 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar en Michoacán. Acabamos de terminar la reunión de seguridad. Vamos a informar al pueblo de Michoacán, al pueblo de México, como lo hacemos todos los días.
Es un gusto, una dicha estar en Michoacán, en este pueblo con tanta historia, cultura. De aquí era José María Morelos y Pavón, quien buscaba la igualdad, el que se moderara la indigencia y la opulencia, lo que se está ahora también buscando, que no haya la monstruosa desigualdad que existe en México y en el mundo, que es la ocasiona, provoca otros males.
Y toda esta situación de desigualdad, en el caso de nuestros tiempos tiene que ver con la corrupción. Es la corrupción la que ha producido la desigualdad en México, en nuestro país. Ningún otro mal afecta tanto como la corrupción, que produce desigualdad, que produce inseguridad, que produce violencia.
También de aquí, de Michoacán, era Melchor Ocampo, el principal asesor durante el proceso de reforma del presidente Juárez. Un hombre recto, íntegro.
Y de aquí, de Michoacán, dos revolucionarios, también destacadísimos: el general Francisco J. Múgica y el general Lázaro Cárdenas, el mejor presidente de México del siglo XX.
Por eso nos da mucho gusto estar aquí.
Hace poco estuvimos. Ahora regresamos porque tenemos la tarea de pacificar Michoacán y estamos evaluando el plan que ya se echó a andar para lograr la paz y la tranquilidad en Michoacán. A pesar de la complejidad de la herencia que se recibió de grupos delictivos que han operado desde hace muchos años en Michoacán, se está trabajando; desde luego, sin declararle la guerra a ningún grupo, buscando proteger a la gente y atender las causas que originan la inseguridad y la violencia, ir al fondo.
Hace dos días en mii informe hablaba de que la verdadera confrontación con los grupos de la delincuencia organizada, sobre todo con los jefes, va en el sentido de quitarles a los jóvenes o evitar que se lleven a los jóvenes, quitarles el semillero, el que no puedan contar con un ejército de reserva para delinquir.
Porque antes no se atendía a los jóvenes, no había ningún programa de atención a los jóvenes, nada más se les llamaba ‘ninis’ de manera despectiva, que ni estudian ni trabajan, pero no se hacía nada para garantizar el derecho de los jóvenes a la educación ni garantizar el derecho de los jóvenes al trabajo, como se está haciendo en la actualidad.
Entonces, vamos a ir avanzando de esta manera, pacificando a Michoacán y a todo el país con el criterio de que la paz es fruto de la justicia. No se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, esa es la estrategia que se está aplicando.
Por eso los programas de Bienestar que se llevan a cabo en todos los pueblos de Michoacán. No hay una comunidad en Michoacán en donde no llegue un programa de Bienestar. Esto también es inédito, no hay precedente de que se esté destinando tanto presupuesto para apoyar a todos los michoacanos, sobre todo con entregas directas de apoyos, sin intermediación, porque antes lo poco que enviaban a la gente era a través de organizaciones sociales, las llamadas organizaciones de la sociedad civil o a través de dependencias de los gobiernos; al final no le llegaba el apoyo a la gente.
Ahora es directo la pensión al adulto mayor, a todos los adultos mayores de Michoacán; es universal, a todos los adultos mayores de 65 años, porque comenzó apoyándose a los adultos mayores de 68 años en adelante y sólo adultos mayores de comunidades indígenas se les entregaba a partir de los 65 años, ahora es a todos los adultos mayores a partir de los 65 años, ese apoyo es directo, y se apoya a niñas y niños con discapacidad y también es directo, y las becas que se entregan a estudiantes de familias pobres también, de manera directa; no es a ver, una determinada organización demanda que les entreguen recursos los gobiernos y ellos supuestamente van a bajar esos recursos.
¿Qué sucedía?
No llegaba el apoyo, era poco y además no llegaba, se quedaba en manos de los intermediarios.
Entonces, todo esto ha ayudado mucho a que la gente esté recibiendo lo que por derecho y justicia les corresponde.
Aquí en Michoacán se acaba de llevar a cabo el cambio de gobierno. Estamos muy contentos con la llegada de Alfredo Ramírez Bedolla que es un hombre recto, trabajador, honesto como lo merece el pueblo digno, trabajador, bueno, de Michoacán.
Era mucho pueblo para el gobierno que se tenía para tan poco gobierno, mucho pueblo Michoacán para gobernantes que no estaban a la altura de los michoacanos. Ahora es distinto y eso es una garantía de que Michoacán va a salir adelante.
También termino agradeciendo a los paisanos michoacanos que están en Estados Unidos, porque están ayudando mucho en momentos muy difíciles están enviando muchas remesas a Michoacán, a sus familiares, deben de estar enviando pues alrededor de 50 mil millones de pesos al año. Antes de que termine esta conferencia les vamos a dar el dato exacto.
 Sí, sí.
Entonces, es más. Yo hablo de 50 mil millones de pesos, no, son 50 mil millones de dólares, de dólares a nivel nacional. Michoacán debe de significar como seis, ocho mil millones de dólares al año. Entonces, sí es una cantidad importante, es más que el presupuesto de Michoacán. Ahora vamos a dar conocer el dato.
Y agradecerles mucho porque está creciendo, cada vez están enviando más y todo se dinero lo mismo, llega abajo, a las familias, y eso es lo que reactiva la economía y ayuda en los 113 municipios de Michoacán. Con las remesas y con los programas de Bienestar se apoya mucho al pueblo, de abajo hacia arriba, y esto permite que se fortalezca el consumo interno, se beneficie el comercio, las actividades productivas en Michoacán, porque sí es una derrama económica muy importante, es la principal fuente de ingresos de Michoacán.
Entonces muchas gracias a los paisanos migrantes.
Y vamos a escuchar al gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, él nos va a informar, y luego al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, que también va a informar sobre la situación de seguridad o los problemas de inseguridad que se padecen en Michoacán. Alfredo.
 ¿No tienen el dato de…? Al año.
 Para este año.
 Cien mil millones de pesos es lo que envían cada año o este año van a enviar 100 mil millones de pesos.
El presupuesto ahora de Michoacán va a ser como de 80 mil. Entonces, muchas gracias a los paisanos migrantes michoacanos.
Vamos a abrir para preguntas. Tú, luego una compañera de aquí, de Michoacán.
 Pues al parecer hay un mexicano que estuvo en Sudáfrica y está internado en un hospital particular con síntomas de COVID, y le hicieron la prueba y al parecer sí ya es esta nueva variante. Esa es la información que me dieron el día de ayer. O estaba por confirmarse, o sea, porque se tenía esa preocupación.
Pero bueno, es muy probable que se presente esta nueva variante en el país. Ya se hizo notorio que hay afectados en Canadá, en Estados Unidos y en otras partes, por eso es pandemia.
Eso no significa, que es lo que hemos venido planteando, que haya más riesgos o que, como se llegó a decir, que era tan peligrosa esta nueva variante que no servía la vacuna. Ya se ha ido aclarando de que la vacuna sí protege de todas las variantes, pero eso no debe de haber preocupación, mucho menos sensacionalismo de los medios, amarillismo para atemorizar sin elementos.
Estaba yo informándome de la postura de Sudáfrica acerca de que consideran ellos que, como ahí se detecta esta variante, se ha creado tota una campaña en contra de Sudáfrica, casi planteando que se cerque sanitariamente a Sudáfrica y todo África, y que ya no acepten a personas que viajan de Sudáfrica o de África a otros continentes, lo que resulta un exceso.
El presidente Biden ha planteado que van a tomar medidas sanitarias por esta nueva variante, pero que no se va a afectar el comercio, no se afecta el turismo y, lo más importante, no se cierran fronteras.
¿Por qué insisto en este tema?
Porque, a partir de que se difundió de manera irresponsable de que existía esta nueva variante y que era más peligrosa que las otras, hubo nerviosismo en el mercado financiero y se afectó la situación económica, se cayeron las monedas, hubo depreciación de las monedas por la incertidumbre.
Entonces, nosotros como gobernantes tenemos la responsabilidad de hablar con la verdad. Tampoco es decir ‘no pasa nada, no se preocupen’, y se cuenten con elementos de que sí es motivo de preocupación, eso sí sería malo, ocultar la gravedad de un caso comprobado, demostrado; pero no nos vamos a ir con la corriente, igual que lo hacen algunos medios de información, de escandalizar, del sensacionalismo, nada más por tener nota.
Y en el caso de nuestro país lamentablemente, porque tienen problemas con nosotros la mayoría de los medios, que ya no reciben subvención y entonces quisieran que nos fuera mal, que nos pegara fuertísimo el COVID, que se nos cayera la economía, así de irracional, porque es mucho su coraje, porque ya dejaron de medrar, porque vivían robando, hablo de los delincuentes de cuello blanco que se dedicaban a saquear, a robar y ni siquiera perdían su respetabilidad y entonces, como ahora ya se terminó eso, están enojadísimos.
Antier hicimos un informe en el Zócalo, llegó la gente porque tenían muchas ganas de volver al Zócalo democrático de la Ciudad de México, pero, como se llenó el Zócalo, se pusieron enojadísimos, le subieron más a la calumnia, se aplicó más la máxima del hampa del periodismo, según la cual la calumnia, cuando no mancha, tizna, pero con todo.
Y lo mismo los opositores, los del bloque conservador. Hubo un dirigente de un partido reclamándole a los gobernadores de ese partido porque asistieron.
Por otro lado, de ese mismo partido un dirigente nos está pidiendo diálogo, Santiago Creel, que ya le di instrucciones al secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, que lo reciba y que se abra la posibilidad de diálogo, que se escuche a todos, que no actuemos con cerrazón.
Pero bueno, asisten a un informe y se les cuestiona, y luego piden el diálogo y en el congreso votando en contra de todo, hasta de los ascensos de los oficiales del Ejército. Una cosa increíble, pues. A todo.
Los expresidentes del partido conservador. Estaba yo viendo un mensaje del expresidente Fox diciendo que si tenemos popularidad es por los programas sociales, porque entregamos lo que él llama ‘migajas’.
Yo le preguntaría ¿y él entregó, aunque le llame ‘migajas’, le entregó apoyos al pueblo?
Nada, él gobernó para los de arriba, él le ayudó a Roberto Hernández a que no pagara impuestos cuando vendió Banamex. ¿Por qué le extraña que tengamos el apoyo del pueblo si nunca en los últimos tiempos se había atendido al pueblo, si el pueblo para ellos, para estos conservadores no existía? La política era asunto de los políticos y era para atender a los grandes empresarios, banqueros, a los llamados hombres de negocios, al pueblo ni lo volteaban a ver.
¿Qué hicieron por los jóvenes? ¿Qué hicieron por los adultos mayores? ¿Qué hicieron para mejorar la educación pública?
Nada.
Las acciones en materia de educación pública, era el pizarrón electrónico, las computadoras. Pura corrupción.
En los últimos tiempos, en el caso de la educación, la llamada reforma educativa para someter al magisterio, ofender a maestras, a maestros.
Pues todo eso ya se terminó. Y la gente pues se da cuenta porque el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Les cuesta mucho trabajo entender que hay una nueva realidad, que ya no es lo mismo de antes, que ahora el pueblo es el protagonista principal de esta historia.
Y ya no hay un gobierno al servicio de una minoría rapaz, ya el gobierno no es un comité al servicio de unos cuantos, es un gobierno del pueblo, para el pueblo, para atender a todos, de todas las clases sociales, de todas las corrientes del pensamiento, de todas las creencias. Pero tenemos que seguir adelante.
¿Por qué no pones la…? para que se molesten más. ¿Por qué no pones la encuesta de cómo estamos calificados a nivel mundial? Estamos en segundo lugar, no es para presumir, en segundo lugar, calificados como de los mejores gobiernos del mundo.
Entonces, dice el presidente Fox de manera ofensiva, dice que los que fueron al acto del Zócalo fueron acarreados y arrastrados.
A ver si no pones el mensaje. Lamentable que se llegue a esos niveles de ofensa, un expresidente. Ese, ese es. No, es la… Ah, sí, él es Modi, es el presidente de la India, él está en primer lugar, pero hay una gráfica en donde estamos los dos, que vamos muy cerca. Esta es la de nosotros, 69 de aprobación…
 Y Modi 71. Pero hay una donde estamos, que es la histórica, puede ser de las primeras. Es esta. Es que no se ve el amarillo ¿no? El amarillo es Modi y aquí estoy. Vamos viendo uno por uno.
Ese es el presidente Biden, 44 de aceptación. Adelante.
El presidente de Brasil, Bolsonaro, 38.
Mario Draghi, de Italia, 58.
Boris Johnson, de Inglaterra, Reino Unido.
Fumio Kishida, de Japón ¿verdad?, 41.
Macron, de Francia, 36.
La señora Merkel, que ya está terminando, 53. Se va bien, estuvo 14 años.
Modi, de la India, con 71. Ah, hoy 69.
Corea del Sur, 38.
Morrison, 45, de Australia.
El de Tepetitán, 69.
De España, Pedro Sánchez, 38.
Trudeau, de Canadá, 43.
Esto es lo que los tiene molestos, porque mandaban, había un grupo que eran los dueños de México; entonces se terminó eso, ahora manda el pueblo, esa es la diferencia.
Adelante.
 No, no está grave.
Una de las cosas que tiene esta variante, hasta ahora es que no es dañina, o sea, no tiene más peligrosidad que las otras variantes hasta ahora.
Este paseante, que está por saberse si tiene esta variante, si está afectado, contagiado por esta variante, está bien, es decir, está estable, no tiene problemas. Está hospitalizado en un hospital de la Ciudad de México de buen nivel, nada más que no lo quiero decir, también por la dignidad de la persona, y el reporte que tengo desde ayer es que está en muy buen estado, que no tiene problema; de todas maneras, se decidió quedarse en el hospital aislado, él mismo decidió, hasta tener los resultados de la investigación.
 ¿Mande?
 Yo creo que hoy
 Sí, es que lleva tiempo ¿no?, pero a lo mejor se pueden tener lo más pronto.
Pero sí, él está protegido.
 Ya no, ya no, ya este año ya no se hace el descuento y se pagan los aguinaldos completos a todos, porque fue una aportación que se hizo de todos por la pandemia.
 Pero del Ejecutivo no.
 No, nosotros… Bueno, yo debo de estar ganando ahora, empecé ganando 108, después se redujo mi sueldo o aporté y debo de estar ganando como 120 al mes y me van a dar mi aguinaldo, no va a llegar a 200, o por ahí, por 200 o más, sí, como 250, porque es sueldo completo. Bueno, ya voy a informar, para no estar inventando.
Pero nadie puede ganar más que el presidente. Hay algunas excepciones: el caso del secretario de Relaciones Exteriores, la Defensa.
Donde sí tienen mucho más sueldos y aguinaldos en los llamados organismos autónomos o en el Poder Judicial, porque se ampararon y sí.
En el INE, por ejemplo. No es que tenga yo diferencias, que las tengo, pero esos si se ‘rayan’.
Y también en el Poder Judicial, porque no aceptaron la reforma constitucional de que nadie ganara más que el presidente de la República.
Y yo me bajé el sueldo, yo entré ganando y sigo ganando menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, y ya no hay bonos, no hay gastos extraordinarios.
Muy bien.
 Ya está federalizada, porque se envían los fondos que se requieren para pagar a todos los maestros.
Los que sucedía es de que se enviaban los fondos y no se usaban para pagarle a los maestros, se les daba otro uso, se desviaban esos fondos. Ahora lo que vamos a buscar es que ya se tenga una tarjeta, que cada maestro o maestra, cada trabajador de la educación tenga su tarjeta.
Que no haya pagadores, porque aquí quisimos hacer eso, de entregar las tarjetas y hubo resistencias, porque hay pagadores que son los que entregan los cheques a los maestros y no está eso muy transparente, no es muy claro; pero ahora con Alfredo ya es distinto.
Entonces, vamos a estar entregando de manera directa a todos los maestros, para que también no haya ‘aviadores’, que se haga una revisión de la nómina.
¿Tú cómo ves, Alfredo eso? ¿Por qué no lo explicas?
 No, ya está contemplado.
Michoacán es el único estado en donde la federación autorizó una ampliación presupuestal para federalizar todo el sistema educativo y no avanzamos porque ese era el modelo que se iba aplicar en todo el país —ahí están en espera otros— porque aquí se entregó el dinero con ese propósito y se desvío. Cuando Alfredo habla de que había maestros que no habían cobrado no sé cuántas quincenas, cinco, el dinero le llegó al gobierno del estado, nada más que no lo usó para pagarle a los maestros.
Y siempre hubo la resistencia esta a que se entregara por tarjeta y una nómina, como existe para los maestros federales, que es una sola nómina. Eso es lo que queremos para el caso de Michoacán y lo vamos a lograr.
Pero no es un problema económico. Nosotros entregamos puntualmente al gobierno de Michoacán sus participaciones, sin demora, y en este caso ampliadas, porque hicimos el compromiso con los maestros y ya lo cumplimos.
El asunto es que les llegue a los maestros. Es que antes lo que predominaba era eso, por eso había tantas organizaciones sociales: ‘Movimiento Independiente Lázaro Cárdenas’, ‘Movimiento Independiente Melchor Ocampo’, ‘Movimiento José María Morelos y Pavón’, ’Organización Campesina Emiliano Zapata’, también ‘Asociación Cívica de Apoyo a Personas con Discapacidad’ y todos recibían dinero del gobierno y ellos eran los encargados de entregarlo.
¿Y qué sucedía?
Pues no lo entregaban, había moche o piquete de ojo. Si le tenían que entregar a un campesino dos mil, tres mil pesos, les entregaban mil, si les iba bien. Entonces, ya no hay entrega a través de organizaciones, ya se terminó eso. Esas situaciones que van quedando son remanentes, rezagos de esos procedimientos; los tenemos que ir resolviendo.
Y nos tienen que ayudar los maestros a aceptar el nuevo pago, porque hay muchísimas excusas. Se puede decir, y se maneja con frecuencia: ‘Está muy lejos ir a cobrar al banco, de modo que yo quiero que me traigan aquí mi recurso’, o eso era lo que se esgrimía; ahora vamos a tener hasta el Banco del Bienestar.
¿Saben cuántas sucursales van a haber del Banco del Bienestar en Michoacán?
Va a ser el banco con más sucursales en todo el estado, 146 sucursales. En los 113 municipios, en todos los municipios, todas las cabeceras municipales y en algunos casos, hasta en pueblos. Entonces, vamos hacia allá, porque así no se maneja dinero en efectivo, que es una tentación, es: cada quien con su tarjeta va y saca lo que por derecho les corresponde.
 Sí.
 Nosotros nos hacemos responsables, sí, apoyando al gobierno.
 Sí, también como la Ciudad de México, así va a ser, y así va a ser también la salud, se van a federalizar los servicios educativos y los servicios de salud.
 Ya estamos en proceso de hacerlo.
Esto que estamos haciendo con la educación se va a hacer también con salud, porque es lo mismo. El llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, consistía en que la federación entregaba el dinero al estado para construir o mantener centros de salud, hospitales, comprar equipos, pagar a los médicos a los trabajadores de la salud, comprar los medicamentos y ese dinero no se usaba para eso, y de ahí el abandono de los servicios de salud.
¿Y a quién les compraban los medicamentos?
A empresas distribuidores de medicamentos que manejaban políticos corruptos del antiguo régimen.
Entonces, ya no va a ser así, ahora la federación se va a hacer cargo.
 Ya, lo más pronto, estamos en eso, estamos avanzando. Se nos presentó lo de la pandemia y tuvimos que actuar en emergencia, terminando de construir hospitales que habían dejado a medias, sin terminar, tuvimos que ampliar el número de camas, de equipos, ventiladores, que no había, para que nadie se quedara sin atención, se contrataron alrededor de 60 mil médicos, enfermeras, trabajadores de la salud por la pandemia.
Actuamos atendiendo la emergencia, pero tenemos un plan de cuatro puntos que ya ahora que hay afortunadamente menos efectos de la pandemia, que está cediendo, aunque no debemos confiarnos, ahora va el plan:
Buenas instalaciones, terminar centros de salud, hospitales que quedaron abandonados, que heredamos más de 300 hospitales en todo el país, abandonados. Terminarlos, arreglarlos, darles mantenimiento, eso es lo primero.
Lo segundo, médicos, especialistas, lo acabo de decir hace dos días. Solo por eso se debería de condenar públicamente a estos neoliberales corruptos que durante más de tres décadas aplicaron una política absurda e irresponsable de rechazar a los jóvenes que querían estudiar en las escuelas de medicina, presentaban examen 500 y entraban 50 ¿y saben que ahora tenemos un déficit de médicos, del país?, necesitamos un médico —eso es lo ideal— por cada mil habitantes. No, tres médicos por cada mil, eso es lo recomendable, y tenemos 1.2 por cada mil.
Tenemos un déficit de más de 50 por ciento de médicos generales, pero es todavía mayor el déficit de especialistas, porque no impulsaron la educación pública.
Entonces, ahora estamos abriendo escuelas de medicina, escuelas de enfermería, ampliando espacios de especialización de ocho mil médicos que se inscribieron para especializarse en el 2018, hemos pasado a 20 mil y vamos a otorgar becas para que se vayan a especializar al extranjero, para reducir el déficit.
Entonces, eso es lo segundo, médicos, que va uno a los hospitales, supuestamente de especialidades en municipios, ni siquiera tan apartados, y no hay pediatras, por ejemplo. Faltan los especialistas.
Imagínese, si de por sí no hay médicos, no hay especialistas. Tenemos un hospital que visité del IMSS-Bienestar en Buenavista, casi abandonado por falta de personal y también por la situación de violencia. Un especialista cómo va a ir allá, pues prefiere quedarse en Morelia o en la Ciudad de México.
Entonces, todo esto lo estamos atendiendo.
Lo tercero, los medicamentos. Una mafia, 10 distribuidoras le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos a precios elevados, hasta medicinas adulteradas y de muy baja calidad, políticos corruptos, 10. Por eso toda la campaña, porque hasta los medios de comunicación estaban metidos en este negocio. Tuvimos que empezar a comprar medicamentos en el extranjero, modificar leyes, porque no se permitía que se compraran los medicamentos en el extranjero, era proteger a la mafia.
Entonces, ya compramos, pero tenemos que crear también la distribuidora, porque desmantelaron todo; entonces, compraban los medicamentos y también contrataban la distribución de los medicamentos.
Entonces ahora que compramos los medicamentos los primeros que llegaron se quisieron distribuir con empresas particulares. Pues no los distribuyeron, ya sea por ineficiencia o por sabotaje.
Entonces, se acabó. Ahora, así como distribuimos las vacunas con el apoyo de las Fuerzas Armadas, así vamos a distribuir todos los medicamentos hasta el más apartado centro de salud, hasta el más apartado hospital. Eso es lo tercero, es compromiso.
Y lo cuarto es regularizar a muchos trabajadores de la salud que trabajan por contrato o son eventuales, 80 mil trabajadores de la salud.
Entonces, eso es federalizar porque se descentralizó la Secretaría de Salud del gobierno federal, quedó como un cascarón.
¿Saben cuántos hospitales maneja la Secretaría de Salud del gobierno federal?
Diez en todo el país, y eso los institutos nacionales de salud.
Entonces, vamos a establecer un nuevo sistema. Nos vamos a apoyar mucho en el IMSS-Bienestar, es un programa que sobrevivió, que aguantó todo el vendaval neoliberal, que surgió allá en los años 80 y se llamaba IMSS-Coplamar para atención a población sin seguridad social; entonces, el seguro tiene la responsabilidad de atener a derechohabientes y se creó este sistema en los años 80 para población abierta, para los que no tienen seguridad.
Entonces, fue cambiando de nombre: IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, IMSS-Progresa y ahora es IMSS-Bienestar, pero el modelo que se mantuvo en el seguro federalizado funciona, es de lo mejor, porque el sistema de salud quedó muy mal por los suelos, los arruinaron, el Issste, todo. Entonces, estamos reconstruyendo todo el sistema de salud.
Entonces, con este modelo del IMSS-Bienestar, que tiene 80 hospitales y alrededor de cuatro mil unidades médicas, ese modelo es el que se va a utilizar para que funcione la atención médica, los medicamentos y sea un sistema universal gratuito, atención médica, estudios, intervenciones quirúrgicas y medicamentos gratuitos, y nos va a alcanzar.
Además, estamos aumentando cada año el presupuesto. El año pasado se previeron para este año 40 mil millones de pesos, de ampliación presupuestal. Por eso compramos las vacunas, 40 mil millones en vacunas y tenemos vacunas suficientes, es México el séptimo país en el mundo en obtención de vacunas y aplicación de vacunas.
Entonces, sí es la federación.
Pero, ¿qué me ibas a otra cosa a decir?
 Te está ayudando mucho.
A ver, ¿te estamos ayudando o no? a ver.
 También, miren, porque es muy importante lo que preguntas, Michoacán nada más en programas de Bienestar, lo que le llega de manera directa a la gente, la pensiones a adultos mayores, las becas, el Sembrando Vida, Michoacán tiene un millón 284 mil 644 viviendas, ¡un millón 284 mil 644 viviendas! y están llegando apoyos para beneficiar a 941 mil 475 michoacanos.
¿Qué significa esto?
Significa que el 70 por ciento de los hogares tiene un apoyo, 70 por ciento, sólo en el programa de Bienestar.
Pero para que vean el trato especial a Michoacán, además porque lo merecen, ya fue mucho el abandono a Michoacán, vean cuántas instalaciones de la Guardia Nacional se han creado en tres años.
A ver si ponemos nada más lo que tiene que ver con las instalaciones de la Guardia, las… A ver, general, me va a ayudar, vamos a explicarlo entre los dos.
 ¿Cuántas fueron, 19?, ¿cuánto, 20?
 Son 22 instalaciones de la Guardia en el 19; en el 20, 11.
¿Para el 21?
 Trece, pero se acordó que es 22 y 23 ¿no?, pero se van a hacer el año próximo, 13.
¿Vamos a tener en total?
 Cuarenta y seis compañías de la Guardia Nacional. Esto nunca. Miren cómo está.
Y elementos, a ver la otra gráfica.
 Seis mil 171, cinco mil 677 operativos, Guardia Nacional nada más.
Miren, policía estatal, cinco mil 649. Más Guardia Nacional, hasta ahora, que policías estatales. Y este número va a crecer, va a llegar a cerca de 10 mil para el sexenio, porque todas las instalaciones tienen que tener elementos. Esto sin contar los cuatro mil 487 elementos del Ejército, operativos, y mil 491 de la Marina que están a cargo del puerto de Lázaro Cárdenas, que esa es otra decisión que se tomó, de que ya el puerto lo maneja la Secretaría de Marina, y la aduana del puerto.
Entonces, tengo que, tenemos con Alfredo, que estar a la altura, como Morelos, luchar por la igualdad; como Melchor Ocampo, que decía: ‘Me quiebro, pero no me doblo’ y algunos dicen que es al revés, me doblo pero no me quiebro, no, es distinto. Me quiebro, pero no me doblo, porque el doblarse es más que quebrarse, el doblarse es someterse, es agacharse.
Y el general Cárdenas y el general Múgica, el revolucionario que más admiro por su integridad, por su honestidad.
Entonces, ¡cómo vamos a quedar mal con Michoacán! No, no se puede escribir la historia de México sin los michoacanos y por eso nuestro compromiso con el pueblo de Michoacán, no les vamos a fallar. Y hemos avanzado y vamos a seguir avanzando.
Y miren, estuvimos aquí hace dos meses, ¿no? Ya estamos y voy a regresar, vamos a regresar, cada tres meses vamos a estar aquí apoyando.
No estás solo Alfredo, ni el pueblo de Michoacán.
Ya nos vamos porque este tenemos que desayunar, nos va a invitar aquí Alfredo.
 Unas corundas.
 No vamos a meternos en eso, este es un asunto ya de la autoridad local, los que van a actuar.
Muchas gracias.
 Sí, hoy va a informar el secretario de Relaciones Exteriores o van a informar en la Secretaría de Relaciones Exteriores sobre este asunto que se manejó ayer en información, sí, sí, pero va a informar la Secretaría de Relaciones bien a detalle.
 Yo lo que pienso, que fue un error lo de las autodefensas, porque el Estado mexicano está obligado a garantizar la seguridad de las personas y, cuando no, hay que procurar demandar a las autoridades porque, si no se tiene control sobre la seguridad y todos pueden hacer justicia por sus propias manos, entonces eso es el caos y la política, entre otras cosas, se creó para poner orden en el caos.
Y aquí está lo que hablábamos. Michoacán va a tener elementos suficientes de la Guardia Nacional para garantizar la paz a los michoacanos, la tranquilidad a los michoacanos sin corrupción y sin impunidad, y también sin balandronadas, sin declarar la guerra, sin el ‘mátalos en caliente’, todo eso que fue un desastre lo que se inició aquí en Michoacán.
Aquí vino vestido de militar el expresidente Calderón a declarar la guerra, a pegarle un garrotazo a lo tonto al avispero, sin un plan, sin atender las causas, pero además con una corrupción tremenda, al grado que su secretario de Seguridad está preso en Estados Unidos acusado de proteger a uno de los grupos, porque eso era lo otro que existía, se perseguía a unos y se protegía a otros. Eso se acabó, cero impunidad, nada de asociación delictuosa entre delincuencia y autoridades, está bien definida la frontera, pintada la raya, una cosa es la delincuencia y otra cosa son las autoridades.
 No es cierto eso, eso no tiene sustento. Las Fuerzas Armadas están actuando con rectitud, en el marco de la legalidad, sin violar derechos humanos y sin asociarse con la delincuencia organizada.
Son otros tiempos, esto ya cambió, por eso están tan molestos nuestros adversarios e inventan, son capaces de declarar cualquier cosa o de difundir rumores.
Y esto no sólo periodistas, no; intelectuales, académicos. Hace unos días la señora Denise Dresser anunció que yo había dado un golpe de Estado. Ya no soy Andrés Manuel, soy Augusto. La gente ni se enteró que hubo un golpe de Estado, pero que ahora ya hay toque de queda en México. Académica.
Y ya no quiero hablar de otras cosas porque tienen una capacidad para inventar, y es con lo mismo: manchar, tirar lodo, para también, si no logran convencer a la gente… Que está muy difícil porque ya la gente despertó, ya no se deja engañar, ya no se deja manipular, el pueblo está muy avispado, muy despierto, es mucha pieza, ese es el gran cambio que ha habido en los últimos tiempos, el cambio de mentalidad. El pueblo de México es de los pueblos más consciencia en el mundo, vamos a la vanguardia. Es algo extraordinario lo que se está logrando, una gran transformación.
Pero si no logran convencer a la gente de que somos iguales, buscan, buscan, buscan la forma de compararnos para ver si… Como era antes ¿no? que había toda una campaña. Decían: ‘Todos son iguales’ y como no querían dar su brazo a torcer los que fueron engañados cuando el fraude del 2006, no querían dar su brazo a torcer de que era más de lo mismo lo que había en el gobierno y que salieron iguales de corruptos, ya no les quedaba más que repetir y repetir: ‘Todos son iguales, todo es lo mismo’. No, no somos iguales. Tenía yo que decir desde entonces: a mí me pueden llamar ‘peje’, pero no soy lagarto. No somos iguales, zafo.
Ahí nos vemos.
 Buenos días. Se alargó la reunión de seguridad, pero ya estamos aquí.
Vamos a informar sobre el acuerdo que se tomó el día de ayer de manera unánime, y esto es muy importante, entre el sector empresarial, el sector obrero y el gobierno para el aumento para el salario mínimo.
Es muy importante destacar que se volvió a un consenso, se regresó al acuerdo de las tres partes. En el 19 hubo consenso, en el 20 también… A finales del 18 hubo consenso, a finales del 19 también, a finales del 20 no, no participó, no estuvo de acuerdo el sector empresarial, pero ahora sí estuvo de acuerdo el sector empresarial, de modo que hubo esta unidad de criterio, esta voluntad de las partes y se logró este incremento, que consideramos es muy importante.
Va a explicar la secretaria del Trabajo, la maestra Luisa María Alcalde Luján, en qué consiste este incremento, para que todos los trabajadores sepan cuál es el salario mínimo vigente o cuál va a ser el salario mínimo vigente a partir del día 1º de enero del año próximo.
También, ya para dejarle a Luisa María la palabra, agradecerle mucho, mucho, mucho a la gente por su apoyo, su respaldo, los que participaron ayer en el informe que se rindió en el Zócalo democrático, el Zócalo de la Ciudad de México.
Y los que no pudieron venir por muchas razones, pues fueron recordados. Ya sabemos que contamos con su apoyo, con la mayoría de los ciudadanos.
También, los que no pudieron asistir o no están a favor del gobierno merecen todo nuestro respeto y siempre vamos a garantizar el derecho a disentir.
Y muchas gracias a los que participaron, los que estuvieron aquí en el Zócalo. Miren, esto fue lo de ayer. Muchas gracias de todo corazón. Ya llevábamos tiempo sin estar en el Zócalo.
Ahora sí.
 Adelante. Dos, tres, cuatro. Bueno, era también el compañero, pero ahorita se lo pasan.
 Bueno, yo no tengo un informe sobre cuántos se estima que asistieron, fueron muchos.
Yo estoy muy contento por la participación de la gente. Me conmueve el que desde muy temprano, como ayer no hubo reunión de gabinete ni mañanera, estuve trabajando en mi oficina y desde las ocho y media de la mañana —el acto fue a las 5:00— empezaron a llegar y a sentarse para guardar su lugar, ciudadanos, desde las 8:00, las 9:00 de la mañana, porque me asomé y vi que ya estaban sentados, creo que los que viajaron toda la noche de lugares alejados. Ya nada más le pedimos al gobierno de la ciudad que instalara baños, agua. Y la gente muy solidaria, muy cariñosa y aplica de que amor con amor se paga.
Entonces, estoy muy satisfecho, muy contento, eso es lo que puedo comentar.
 Muy bien. Pues si ya está avanzada la investigación en la fiscalía…
 Sería cosa que lo viera el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, que él les concediera una audiencia a estas personas, que los atienda y pues, si no está avanzando la investigación, ayudar en la Secretaría de la Función Pública; y si ya está avanzada la investigación, nada más es solicitarle respetuosamente a la fiscalía que se le dé curso. ¿Te parece?
 ¿Cuántos son?
 Pero a los que tú identificas, con los que has hablado.
 Pues a estas personas son a las que va a recibir el secretario de Gobernación.
 Ya se informó cuando estuvimos en Quintana Roo de esta acción para reforzar a los integrantes de la Guardia Nacional en todo el corredor turístico, toda la Riviera Maya, y es parte del plan que se está llevando a cabo.
Lo que dio a conocer el general secretario Luis Cresencio Sandoval ese día es lo que se va a llevar a la práctica: tener más elementos, utilizar todas las instalaciones que se hicieron para la Policía Militar en su tiempo, que fue una inversión del gobierno del estado, ahí van a tener la sede estos nuevos elementos para reforzar la vigilancia en Quintana Roo. Ese fue el compromiso.
Como lo que ya se hizo en Zacatecas, que estamos reforzando con más elementos, más presencia de la Guardia Nacional y de la Secretaría de la Defensa Nacional. En el caso de Quintana Roo también se va a contar con el apoyo de la Secretaría de Marina, son las dos secretarías, y en el caso de Zacatecas básicamente es la Secretaría de la Defensa la encargada del operativo para reforzar la vigilancia.
Hoy vamos a viajar por la tarde a Morelia, porque mañana vamos a tener la reunión de Gabinete de Seguridad y también la conferencia se va a llevar a cabo desde Morelia, mañana.
El sábado vamos a tener también una reunión de gabinete y una conferencia, pero no a la misma hora, va a ser a las 9:00, creo que a las 9:00 la reunión de seguridad y a las 10:00 la conferencia, pero ya les confirmamos; y vamos a hacer una gira de supervisión de obras en el Estado de México y también en la Ciudad de México el fin de semana.
Eso es lo que tenemos.
 Sí, que la vamos a repetir también en Tijuana.
 Un sábado.
 Sí, el próximo, o sea, de este sábado en ocho estamos en Tijuana haciendo exactamente lo mismo.
Allá no va a haber mucho problema, porque como hay la diferencia del tiempo la conferencia de las 7:00… Allá son las 5:00 de la mañana, entonces…
 Sí.
 Era para los jóvenes, para todos, pero en especial para los jóvenes, porque durante mucho tiempo se pensó que ser político era cuidar la imagen. Hablaba yo del peinado engominado, que se usó mucho durante bastante tiempo, la risa fingida.
Viene de tiempo atrás, pero se renovó en el periodo neoliberal, porque antes también el político era muy acartonado ¿no?: ‘¿Cómo está?, ¿qué dice la familia?’. Así, hasta caminaban de una manera… a leguas se sabía cuando había un político.
En el periodo neoliberal empezó con el fotoshow ¿no?, la imagen. A veces sacaban fotografías de cuando teníamos 30 años ¿no?, o 40, cuando estábamos en la adolescencia, y todo era así; pero además la recomendación de todos los publicistas era ‘hay que correrse al centro’, o sea, si estabas en la izquierda, si eras de izquierda, hay que correrse al centro para buscar quedar bien con todos.
Se llegó a decir ‘la política es como el violín, el caso de las campañas, se agarra con la izquierda, pero se toca con la derecha’, o sea, ‘mientes, prometes y ya cuando llegas al gobierno ya es la derecha, ya todo lo que planteaste ya no lo aplicas’. Ese es el corrimiento al centro: el zigzagueo, la pérdida de la autenticidad. Entonces, nos desdibujamos.
Se llegó a extremos en donde el candidato era como un muñeco, como un títere manejado por los publicistas. ‘Te vas a vestir así, te vas a reír de esta manera; si tienes un colmillo muy largo no te ayuda, afílalo o rebájalo’, todo eso.
Entonces, lo que planteé ayer para los jóvenes fue: No pierdan su autenticidad, ánclense en la izquierda.
Y la política es representar algo y alguien. Si se pronuncian en favor de los pobres y de la justicia, manténganse, porque así, sin perder la autenticidad, actuando de manera consecuente, se va a contar con la simpatía, no sólo de los de abajo, sino también de gente buena, sensible, humana, de la clase media y alta, y con eso —dije— basta para enfrentar al conservadurismo.
Entonces, es para los jóvenes.
Y lo otro que también dije ayer, y que es para los jóvenes, es la recomendación del presidente Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’, que ya no se siga pensando que la política se hace en la cúpula, que es desayunar, comer, cenar, con políticos, que todo tiene que ver con las relaciones públicas, que todo tiene que ver con el manejo de la publicidad. Ahora que están de moda las redes sociales, si estoy constantemente en las redes sociales, ya con eso ya estoy haciendo política.
Eso es importante, pero no deja de ser complementario, lo fundamental es la comunicación con el pueblo, con la gente; pero, además, no hacerlo fingido, sino tenerle amor al pueblo, como nos enseñaron los buenos políticos, que tenían sensibilidad, que le tenían amor, respeto al pueblo, que entendían que el poder es humildad, no fantochería, no prepotencia y desde luego no corrupción. No puede ser de izquierda un político corrupto, un político deshonesto.
Entonces, es muy interesante.
Pero ya, dicen que los mayores ya no cambiamos tan fácilmente, pero los jóvenes sí y lo que tenemos que pensar es en las futuras generaciones, en los que vienen, en los que van a recibir la estafeta; porque antes era ‘pégate con un político’ a veces hasta andaban de auxiliares ahí, no quiero mencionar otras cosas, y así ¿no?, empezaban a escalar. Ya no, ya no, es el pueblo, atender a la gente y es ir a la segura así.
Además de la gran satisfacción que se recibe, que produce el estar ayudando al prójimo, además de eso, eso lo dije ayer, cuando se quiere transformar no hay más que apoyarse en el pueblo, no en las élites. Desde luego, hay gente en el sector empresarial, en los medios, en la intelectualidad, gente progresista, pero el predominio de tantos años de un sistema tan inhumano como el neoliberalismo donde lo importante era triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, pues lo corrompió casi todo, pues afectó el noble oficio del periodismo, afectó a la academia, afectó a los grupos de escritores, artistas incluso y a empresarios, que no les importaba más que acumular dinero sin ninguna otra consideración, sin tener dimensión social, dimensión cívica, como son los buenos empresarios, que se demuestra.
Ahora con la pandemia muchos empresarios no corrieron a sus trabajadores, los mantuvieron o les siguieron pagando; otros, yo sí me acuerdo que estaba en una gira en Oaxaca cuando empecé a recibir información que de estas cadenas comerciales, empresas que tienen franquicias, empezaron a despedir a los trabajadores, pero masivamente, aquí expusimos como despedían a los trabajadores sin ninguna consideración; y otros no, otros ahí padeciendo, porque estaban cerradas sus empresas, sus establecimientos comerciales, pero no dejaron a sus trabajadores.
Entonces, todo eso es lo que queremos alentar. Es la economía moral, es la fraternidad, el no darle la espalda al que sufre, cosa que es muy importante y que afortunadamente en México se está llevando a la práctica, estamos avanzando.
Yo le comenté hace unos días…. No fue así, él me comentó, un gran empresario, de los más altos, y me dijo: ‘Leí tu libro y esto de que hay que ser auténtico —porque está en el libro— y que así se puede contar no sólo con el apoyo de los de abajo, sino también con el apoyo de gente humana de la clase media y alta —me dijo— ahí me vi, me gustó eso’.
 Ahí está el mensaje.
 No, no, ya no, ya nos vamos así, solo que se presente algo especial, pero no, ya se hicieron los cambios.
El fin de semana, en efecto, se llevaron a cabo unos cambios. Bueno, no sé si ya se dio a conocer. Y también el del subsecretario de Egresos.
 Ah.
 Sí, también. Va a ser Juan Pablo de Botton, que está como director de Nacional Financiera.
: A la Subsecretaría de Egresos, donde está todavía Victoria Rodríguez.
 Que va al Banco de México.
 Yo creo que va a ser ya en este mes, en este mes, porque queremos aplicar las dosis de refuerzo previendo. Siempre lo hemos dicho, aquí lo he repetido, repetido y repetido, de que íbamos a avanzar en la vacunación porque vienen los tiempos de frío, el invierno, que afecta mucho, entonces tenemos que avanzar en eso.
Ayer, por ejemplo, ya recuperamos, porque se había caído la vacunación, porque ya se cumplió con el propósito que teníamos de vacunar a mayores de 18; sin embargo, hay rezagados, que tiene que ver básicamente con los que viven en comunidades mucho muy apartadas y no queremos dejarlos. Entonces, se echó a andar un plan especial para atender a rezagados y ya también se están vacunando a jóvenes de 15 a 17.
Entonces, ayer ya casi llegamos a lo que debe de ser la media de vacunación diaria, que son 500 mil dosis, ayer 415 y vamos hacia adelante, de modo que sí vamos a empezar con tercera dosis o refuerzo, porque no podemos hablar de tercera cuando se aplicaron algunas que son de una dosis. Entonces, es reforzar y vamos a empezar con adultos mayores.
 Este mismo mes, este mismo mes.
Lo importante, también señalar, es que tenemos vacunas suficientes.
A ver si… Pero no esta, de vacunas, hay una en donde están los países del mundo con vacunas y México está entre los 10 países con más vacunas.
Y por eso también vamos a seguir ayudando entregando vacunas a países pobres, como lo hemos venido haciendo, es importante también seguirlo diciendo.
Agradecer que Estados Unidos nos ha donado, no nos vendió, cerca de 10 millones de dosis y nosotros por eso también tenemos posibilidad de donar a países pobres de Centroamérica, del Caribe, de América Latina, y lo estamos haciendo.
Es esto.
 En vacunas administradas, son 132 millones, de acuerdo a este informe, sí; y personas vacunadas, 76 millones 845.
Pero estamos entre los 10 países con más vacunas administradas. Hay 10 países, estos 10 países tienen el 65 por ciento de todas las vacunas aplicadas; de 10 a 50 países, pues como 30 por ciento; y lamentablemente, de 50 países en adelante, hasta cerca de 200, como ocho por ciento de vacunas, de todas las vacunas aplicadas en el mundo; por ejemplo, en África, de cada 100 sólo seis vacunados.
Por eso no es sólo la nueva variante, esto va a seguir pasando, los especialistas así lo explican, mutaciones que se presentan en gripa, en virus, eso va a seguir sucediendo. Aquí lo importante es cómo nos protegemos y la mejor manera de protegernos es vacunarnos.
El reclamo de muchos dirigentes en África es el abandono, porque no tienen vacunas. Entonces, no es la nueva variante del África y además recomendar ‘encierren en África, aíslen a África’. Decía una dirigente africana: ‘Si el COVID hubiese surgido en África y se hubiese ampliado a todo África, lo hubiesen aislado, lo hubiesen encerrado como en una jaula y hubiesen tirado la llave del candado’. Un reproche, una denuncia muy fuerte.
Pero es esto.
Entonces, nosotros afortunadamente tenemos vacunas porque ya hay aquí plantas en México que se instalaron, se les dieron facilidades, tenemos contratos para poder contar con todas las vacunas que se requieren para reforzar la aplicación de vacunas a adultos mayores.
Entonces, estamos en eso y vamos a continuar.
 No, nada. La última vez que nos vimos… Porque no tenemos mucha comunicación porque Alejandro Gertz es el fiscal general de la República y es el encargado de dirigir un organismo autónomo, independiente; ya no es la Procuraduría General de la República que dependía del presidente, nosotros somos respetuosos de esa autonomía, es parte de los cambios. Entonces, no nos vemos muy seguido.
Estamos trabajando juntos en lo de Ayotzinapa, porque eso es un asunto de Estado, saber el paradero de los jóvenes, dónde están los jóvenes de Ayotzinapa, conocer toda la verdad, es un asunto en el que estamos trabajando de manera coordinada la fiscalía, el Ejecutivo y también el Poder Judicial; nos están ayudando.
Entonces, nos reunimos, la última creo que fue con motivo de que había iniciado como secretario de Gobernación Adán Augusto López Hernández.
 Sí, cuando entró, entonces nos reunimos a desayunar y siempre que lo veo, bueno, hasta me llama la atención de que está muy bien, muy bien de salud, muy bien físicamente y también lúcido, es un hombre inteligente.
Pero bueno, los rumores siempre existen. Yo no tengo ninguna información y yo no deseo que esté enfermo y tampoco deseo que él renuncie, porque yo le tengo confianza y creo que es un buen fiscal.
Hay que avanzar más, porque todas las instituciones, aquí la Presidencia, el Ejecutivo, estaban muy echadas a perder. Lo más benévolo que se puede decir es que estaban muy burocratizadas, que no estaba el gobierno preparado para servirle al pueblo, el gobierno estaba preparado para facilitar el saqueo, esa era su función principal, no servirle al pueblo, sino actuar como promotor de la transferencia de bienes públicos del presupuesto a particulares. Para eso era el gobierno, no para servirle al pueblo.
Ahora que estuvimos en Oaxaca, que fue conmigo el secretario de Hacienda, comentaba yo de que los secretarios de Hacienda nunca iban a un pueblo, a un municipio; nunca salían, ahí estaban. Aquí está el despacho, que era de Limantour, el mismo escritorio de la época de Porfirio Díaz.
¿Y quiénes estaban en la antesala siempre de los secretarios de Hacienda?
Pues los representantes de los banqueros, los representantes de los empresarios, los financieros internacionales. Ese era su trabajo.
Entonces, todo esto ya ha cambiado, pero es un proceso. Ahí seguramente en la fiscalía se mantenían prácticas muy burocráticas, por decir lo menos.
Y cuesta trabajo limpiar, nosotros todavía no terminamos de limpiar. Me acabo de enterar hace poco de unos laudos del Issste donde siempre pierde el gobierno, porque el gobierno era como el puerquito, entonces todos se aprovechaban de la corrupción que había en el gobierno, y siempre perdía porque cuando se tenía que defender al gobierno no se asistía a las citas en juzgados y siempre ganaba la parte que demandaba al gobierno, y terminaba todo en que había que pagar; algunas cosas justas, pero otras muy de abogados huizacheros, corruptos.
Entonces, me entero que en el Issste no sé cuántos laudos en contra del gobierno, muchísimo dinero que tenemos que pagar. Pero me llamó la atención —y se está investigando, porque ya pedí que se vaya al fondo— de que la mayor parte o un porcentaje considerable de estos laudos se radicaron y se llevaron a cabo en Durango. ¿Cómo es eso?, ¿Qué pasó ahí? Ya vamos a informar.
Pero recordé lo del Infonavit, de cómo había toda pues una mafia de abogados que notificaban supuestamente a quienes tenían adeudos en el Infonavit y despojaban de sus departamentos a los trabajadores. Pero no un caso, dos casos, 10 casos; miles de casos. Eso afortunadamente ya se resolvió porque di la instrucción de que no se desalojara a nadie, se terminaron los desalojos de viviendas y de departamentos de trabajadores que tenían créditos o que tienen créditos con el Infonavit.
Pero era toda una mafia, estaba muy echado a perder el gobierno. Entonces, no dudo que esto está pasando en la fiscalía, porque nos pasa a nosotros, lo importante es no dejar de limpiar, que la justicia tarde, pero que llegue, no permitir la impunidad.
 Se está ya llevando a cabo la investigación, ya se detuvieron a nueve… perdón, a tres de nueve de los fugados, ya hoy en la mañana se informó en el Gabinete de Seguridad y se tienen identificados a los que participaron en esto, completamente identificados, y sí tienen todos antecedentes penales.
 Sí, pero no sólo es combustible, es secuestro y homicidios.
Bueno, fíjense que tengo una reunión de estas que se hacen virtuales. ¿Cómo se le llama?
 Videoconferencia, con el dirigente de la Unión Europea y es una hora ya fija.
 Es sobre la posibilidad de la firma de un tratado entre México con Europa.
 Sí, pero es ampliarlo, mejorarlo. Hay varios, pero este es con la Unión Europea.
 ¿Qué más tengo? Pues otros trabajos y me voy en la tarde.
Muchas gracias.
¿Tú vas a estar?
 Mañana no porque es allá. ¿El lunes? Tú y tú, los dos. ¿De acuerdo?
Bueno, muchas gracias.
 Buenos días.
Pues esta mañana nos da mucho gusto que estén aquí con nosotros quienes van a recibir los premios de arquitectura y de ingeniería por parte de la Asociación de Ingenieros y Arquitectos de México. Vamos a llevar a cabo esta ceremonia.
Nos da mucho gusto que nos visiten, que estén aquí. Sobre todo, una felicitación, un abrazo afectuoso, respetuoso a quienes van a recibir estos premios muy, muy merecidos, por su trayectoria profesional y por lo que han aportado al desarrollo de nuestro país, de México.
Si les parece, vamos a darle la palabra al arquitecto Ricardo Rodríguez y continuamos.
 Despacio, despacio, tenemos mucho tiempo.
 Sí.
 Bueno, nos da mucho gusto que en Palacio Nacional se entreguen estos reconocimientos muy merecidos al arquitecto fray Gabriel Chávez y al ingeniero Francisco José Garaicochea, dos sabios en sus especialidades. Creo que es un día muy especial para todos los mexicanos, para el gobierno que encabezo, el hacer este homenaje a estas dos personalidades excepcionales.
Estamos comprometidos con la conservación del patrimonio histórico, cultural, arquitectónico de México, estamos trabajando en eso.
Fray Gabriel, como lo ha solicitado, porque sabemos la importancia que tiene nuestra historia que, como decía Cicerón, es la maestra de la vida, si no sabemos de dónde venimos difícilmente vamos a saber hacia a dónde vamos, estamos llevando a cabo un programa para conservar sitios arqueológicos de la época prehispánica. México es un país de una riqueza cultural, arqueológica excepcional en el mundo.
Y estamos haciendo lo mismo en cuanto a la conservación de edificios, de templos coloniales, también de mucha belleza. Baste decir que, por los daños de los sismos, estamos llevando a cabo todo un programa de reconstrucción de espacios públicos y en especial de templos que se están reconstruyendo. Todavía no terminamos por lo específico del trabajo de reconstrucción de estas obras que, usted sabe bien, requieren de mucho cuidado, pero se está avanzando y vamos a terminar de atender todos estos daños que se causaron con el sismo el año próximo. Muchos templos en Chiapas, en Oaxaca, que estamos reconstruyendo.
También en lo que tiene que ver con la arquitectura actual de nuestro tiempo se están llevando a cabo muchas acciones para construir nuevos espacios arquitectónicos y se le da preferencia al que se puedan rehabilitar espacios y construir espacios nuevos para la recreación, para la cultura, para el arte en colonias populares, que estamos interviniendo en espacios urbanos, en 100 municipios de nuestro país están trabajando cientos de arquitectos que en colonias marginadas, muy pobres, están haciendo edificaciones, obras que han sido premiadas, con este concepto que usted nos expuso, sobre todo quien le presentó, de que lo austero no tiene que ver o no necesariamente es lo barato; y lo feo, lo austero es bello. Y con esa idea y también con darle a la arquitectura una dimensión social, se están haciendo todas estas obras.
Agradecerle mucho por su contribución a la arquitectura.
En el caso de la ingeniería, lo mismo, estamos trabajando en todos los frentes de la ingeniería, estamos construyendo puertos, estamos construyendo y rehabilitando en hidroeléctricas, en lo que es la ingeniería hidráulica, desde luego presas, canales de riego, estamos construyendo aeropuertos.
Estamos haciendo algo que no se hacía en mucho tiempo, estamos haciendo vías férreas como no se veía en muchos años. Acuérdense de lo que fue el inicio de la ingeniería para la comunicación por ferrocarril de todo nuestro país, cómo desde la época del presidente Juárez se inició la construcción del ferrocarril de la Ciudad de México a Veracruz y se terminó con el presidente Sebastián Lerdo de Tejada. Fue el primer ferrocarril, 600 kilómetros.
Luego, en el periodo porfirista, pues se comunicó todo el país más de 20 mil kilómetros de vías férreas y se continuaron construyendo vías férreas después de la Revolución; pero se fue abandonando toda la construcción de vías férreas, que en otros países se mantuvo. Aquí se tomó la decisión de abandonar este tipo de transporte, sobre todo para pasajeros, y ya sabemos que en los últimos tiempos pues desaparecieron, se canceló el transporte de pasajeros en trenes, toda la historia de México; quedaron sólo los trenes de carga.
Entonces, para nosotros es un timbre de orgullo el que en este sexenio vamos a construir cerca de dos mil kilómetros de vías férreas para trenes modernos en el país.
Otra cuestión que es importante destacar es de que están trabajando, en todas las obras que está realizando el gobierno, ingenieros de nuestro país y empresas mexicanas, son las que tienen los contratos de obra más importantes que ha otorgado el gobierno. Esto no sucedía tampoco, quién sabe por qué razón se le daba preferencia a empresas extranjeras, que eran las que predominaban en los últimos tiempos; ahora estamos procurando, sin cerrar el país a empresas de otros lugares, darle preferencia a los ingenieros y a las empresas nacionales.
Y termino reconociendo la labor del ingeniero Garaicochea, que es una eminencia en todo lo relacionado con la industria petrolera, un hombre con experiencia. Él encarna la industria del petróleo y en especial lo que es la industria petrolera nacional, el que este recurso de todos los mexicanos se utilice bien, de manera racional y en beneficio de nuestro pueblo. Es un ingeniero nacionalista, de los que sacó adelante la industria petrolera.
Recuerden la historia, recordemos todos la historia, de cómo se tomó una decisión patriota en 1938 porque el petróleo era explotado por empresas extranjeras. Se fueron los extranjeros y dejaron la consigna, la maldición de que no íbamos a poder los mexicanos, de que no iban a poder los técnicos mexicanos sacar adelante la industria petrolera, que los íbamos a ir a buscar de nuevo.
Con el ingenio y el trabajo, el compromiso en favor de México de los obreros y de los técnicos mexicanos, salió adelante la industria petrolera y creció de manera extraordinaria, no comprábamos combustibles en el extranjero, éramos autosuficientes, se construyeron nuevas refinerías, se desarrolló la industria petroquímica como nunca y éramos un ejemplo a nivel mundial, incluso en desarrollo tecnológico, el Instituto Mexicano de Petróleo.
Pues todo eso durante el periodo neoliberal se abandonó y se esmeraron en destruir lo que se había hecho después de la expropiación petrolera. Duele decirlo, pero acabaron con la industria petrolera, en especial con la petroquímica, dejaron convertidas en chatarras todas las plantas, un saldo completamente negativo, contrario al interés nacional.
Y lo mismo hicieron con la industria de la refinación, imagínense que en todo el periodo neoliberal no se construyó una sola refinería, la última refinería que se construyó, la de Salina Cruz, es de la época del ingeniero Garaicochea, se inauguró en 1980 y ya habían empezado a vender partes de las refinerías, plantas al interior de las seis refinerías que se construyeron y que estamos ahora rehabilitando.
Ahora el cambio en la política es que podamos procesar toda nuestra materia prima. Por eso estamos rehabilitando las seis refinerías, se compró la refinería de Texas o la parte correspondiente a Shell porque, en vez de construir, 1992, una refinería aquí, se decidió construirla en Texas y hacer una sociedad con Shell, pero una sociedad muy peculiar en donde Pemex tiene el 49.9 de las acciones y Shell el 50.1, y esto le permite a Shell administrar la refinería y decidir sobre las utilidades, que siempre se reinvirtieron, y todo el tiempo Pemex no obtuvo ninguna utilidad.
Afortunadamente, y esto lo tengo que decir y reconocer a los directivos, empresarios de esta petrolera extranjera que aceptaron vendernos su parte para que esa refinería pertenezca a la nación, se está recuperando esa refinería.
Y, como ustedes saben, se está construyendo una nueva refinería en Dos Bocas.
Y estamos también reiniciando los trabajos de una coquizadora en Tula, que había quedado abandonada.
Y con todo esto vamos a lograr la autosuficiencia en producción de combustibles, no vamos a seguir vendiendo petróleo crudo y a seguir comprando combustibles, porque es como vender naranja y comprar jugo de naranja. Esta es una política nueva completamente y lo estamos haciendo con el apoyo de los trabajadores y de los técnicos, de los ingenieros petroleros.
Estamos rescatando a Pemex como estamos rescatando también a la Comisión Federal de Electricidad, con los trabajadores y con los ingenieros electricistas. Dos empresas públicas fundamentales para el desarrollo de nuestro país, palancas para el desarrollo de México.
En cuanto a la extracción de petróleo crudo también cambió la política, ya no se está invirtiendo una cantidad suficiente, como lo hicieron, de recursos para explorar y extraer petróleo en el norte o en las aguas profundas, donde, o no hay petróleo o cuesta mucho extraerlo.
Durante mucho tiempo la mitad de la inversión en Pemex se destinó a eso, la mitad de la inversión, al norte. Y uno dice ¿por qué? Por la corrupción, porque no les importaba, aunque parezca increíble, extraer petróleo o extraer gas, lo que les importaban eran los contratos que se entregaban, jugosos contratos a empresas nacionales y sobre todo a empresas extranjeras.
¿En qué consiste el cambio ahora?
En destinar la inversión donde está el petróleo, en tierra, en aguas someras, en el sureste.
Y estamos explorando, hemos corrido con suerte, hemos encontrado nuevos yacimientos, estamos disminuyendo el costo de extracción, que ya estaba cerca de 15 dólares por barril, ya estamos ahora extrayendo petróleo a costos de cuatro dólares por barril. Estos son los cambios que estamos llevando a cabo.
Y, al mismo tiempo, haciendo el compromiso de no extraer más de lo que necesitamos para nuestro consumo interno. No vamos —aunque tenemos reservas— a extraer más de dos millones de barriles diarios mientras estemos en el gobierno, porque tenemos que ser responsables y entregar a las nuevas generaciones la herencia que les corresponde, no podemos nosotros achicar los campos petroleros.
El ingeniero Garaicochea hablaba de lo que se hizo, de inyectar y que hasta la fecha, como lo mencionó, se está haciendo nitrógeno en Campeche, en el mar de Campeche para extraer más petróleo. Esto produjo una explotación irracional y un desperdicio y ese campo, que era de los más importantes del mundo, se agotó prácticamente. Pero en ese tiempo, cuando tomaron esa decisión, se llegaron a extraer tres millones 400 mil barriles diarios, nada más que ese fue el precio que pagamos, de que ahora apenas estamos extrayendo un millón 750 mil barriles, la mitad.
Y ese gran campo Cantarell, que nos permitió contar con muchos recursos, porque durante todo el tiempo que Cantarell estuvo produciendo, el 40 por ciento del presupuesto nacional dependía de los ingresos del petróleo.
Entonces, tenemos que cuidar los recursos, no actuar de manera irracional.
 Muchas gracias y ofrecerles una disculpa hora a los integrantes de los medios, pero mañana sí va a haber preguntas y respuestas, mañana no vamos a informar nada nosotros ni va haber ningún acto especial; pero el día de hoy sí queremos dedicarlo por completo a homenajear a los ingenieros y a los arquitectos de México y ya mañana preguntas y respuestas, porque si abrimos ahora a preguntas y respuestas los vamos a aburrir a nuestros invitados, que lo que merecen es un aplauso.
Y nos vemos mañana.
 Buenos días. Pues con una hora de diferencia con relación al tiempo del centro, pero ya estamos aquí.
Vamos a informar sobre la seguridad en Nayarit. Estamos visitando Nayarit desde ayer. Llevamos a cabo una reunión de gabinete para apoyar al pueblo de Nayarit, un pueblo heroico, de dirigentes destacadísimos.
De aquí era Esteban Baca Calderón, uno de los iniciadores del movimiento revolucionario, que participó en la huelga de Cananea y por eso lo encarcelaron. Estuvo en San Juan de Ulúa cinco años, hasta que triunfa el movimiento maderista y lo liberan.
Y de aquí era también un dirigente de la historia reciente de México, un opositor: Alejandro Gascón Mercado.
Este es un pueblo pues muy luchador, un pueblo bueno, trabajador. Nayarit siempre fue relegado por el gobierno federal, era de los tres estados del norte más abandonados: Zacatecas, Durango y Nayarit. Ahora estos tres estados están siendo atendidos como se merece y por eso estamos aquí.
Vamos, repito, a informar sobre la situación de seguridad y posteriormente vamos a la sección de Quién es quién en las mentiras, porque es miércoles, y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Doctor.
 Buenos, vamos a la sección de Quién es quién en las mentiras, con Ana Elizabeth García Vilchis.
 Pues estuvo muy bien la semana. Es que están muy ofuscados, muy nerviosos, es lo que venimos planteando. Es que cambió el régimen, no es un cambio de gobierno es un cambio de régimen, por eso es la Cuarta Transformación.
Ellos pensaban que iba a ser más de lo mismo, una segunda versión de lo que fue el 2000. ¿Se acuerdan cómo con la consigna del cambio engañaron?, porque siguió lo mismo, es lo que se llama gatopardismo, que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, así, coloquialmente es como decir: la misma gata, nada más que revolcada.
Entonces, pensaron que nosotros íbamos a continuar con la misma política económica para beneficio de minorías, que íbamos a continuar dándole la espalda al pueblo, que íbamos a continuar permitiendo, tolerando la corrupción que imperó durante el periodo neoliberal, que íbamos a darle continuidad al saqueo de los bienes de México, que no se había registrado desde la época colonial, nunca habían saqueado tanto a México como en los últimos 36 años, antes de que llegáramos nosotros a la Presidencia.
Pensaron también que íbamos a seguir comprando lealtades, consciencias, que íbamos a seguir entregando el dinero del presupuesto a medios de información que se venden o se alquilan para aplaudir y callar.
Pensaron que íbamos a seguir también entregando dinero a los caciques de la intelectualidad orgánica.
Entonces, como ya el que manda es el pueblo y los beneficios son para el pueblo, están molestos, no entienden.
Dice uno de estos intelectuales muy famoso, una eminencia, un sabiondo, que está muy mal el gobierno que encabezo, pero que todo es un asunto emotivo, que es puro amor. Y claro que le tenemos un profundo amor al pueblo y amor con amor se paga, claro que existe esta comunicación fraterna, amorosa.
Pero ¿qué? ¿No se dan cuenta o no quieren aceptar, no quieren ver que antes el presupuesto se quedaba en unas cuantas manos y que no le llegaba nada a la mayoría de los mexicanos, que era una minoría nada más la que se beneficiaba y que la vida pública tenía que ver nada más con las élites, que el pueblo no era tomado en cuenta?
No aceptan de que esto ya cambió, de que hay una nueva mentalidad en el pueblo. Cambió la mentalidad del pueblo. Hay una nueva realidad, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Ya se están llevando a cabo reacomodos, es distinto completamente lo que está sucediendo ahora a lo que pasaba durante el periodo neoliberal. No lo entienden, no lo aceptan y en su enojo caen hasta en el ridículo.
Imagínense, no es nada más López-Dóriga, ni siquiera Felipe Calderón.
Es —siempre lo he dicho— un pensamiento de muchos, de millones. Afortunadamente es mayoría la gente que está despertando, pero sigue habiendo muchos dogmáticos, conservadores, que se obnubilan y no quieren ver la nueva realidad, y por eso caen el ridículo.
Es muy interesante. Hace un momento, que estaban presentando estas imágenes, decía Elizabeth que, en las redes sociales, a diferencia de otras mentiras, ésta ya no pegó, ya la mayoría de la gente se dio cuenta; pero no sucede así con otras mentiras, o no sucedía así. Por eso es muy alentador, porque también esto ya no les funciona.
¿Por qué no pones una encuesta que hicieron sobre estas imágenes? Estos son los sentimientos de los comentarios en Twitter:
A favor de nosotros, 30; neutro, 23 o 28; contra López-Dóriga, 24; en contra de AMLO, 14; a favor de López-Dóriga, cuatro por ciento.
Y es Twitter, porque en todo hay niveles, el medio de redes sociales más visto, más popular es el Face y el Twitter es para gentes supuestamente más instruidas; y aun así.
Pero eso es lo que está sucediendo, o sea, debemos realmente celebrar de que la gente está cambiando y que estamos viviendo tiempos interesantes, es un momento estelar en la historia de México. ¿Por qué no pones el tuit del presidente Calderón?
¿Por qué también repetimos aquí, si ya salió en las redes sociales?
Bueno, porque mucha gente no tiene acceso a internet, todavía no hay internet en todo el país; pero sí, la conferencia mañanera se ve mucho y los que no se enteraron pues ahora se van a enterar.
Un buen ejemplo ¿no? de noticia falsa. Dice Felipe Calderón: ‘Viajar en un tren que no existe’. Sí, en efecto es, como… ¿No se enteraron ustedes aquí en Nayarit de que hubo un golpe de Estado, no se enteraron? Hace como 15 días. La mayoría ni se enteró.
‘Un tren que no existe a base de manipular las imágenes con videos pregrabados’. Este cree que nos quedamos en la época de los montajes.
‘Que los saque la señorita esa que no sabe leer en su sección de mentiras de la semana’. Pues no sabrá leer la señorita de la sección, pero la señorita no dice mentiras, no es mentirosa. Y ya, ya ni le entiendo a lo otro. Pero es una vergüenza ¿no? Y así.
Ojalá y cuiden su prestigio. Se puede decir que no tienen, pero no debemos ser injustos y lapidarios. Pero deben de cuidarse, y sobre todo un expresidente, por lo que representó a México en su tiempo.
Los periodistas, lo mismo; tienen una función social que amerita la aplicación de un código de ética. El periodismo, como la política, es un imperativo ético, entonces…
Pero también tiene cosas buenas ¿no?, Fox, Calderón, Diego Fernández de Cevallos, Quadri, López-Dóriga, Loret de Mola, los del Proceso, los del Reforma, Aristegui, todos ayudan porque nosotros aspiramos a llevar a cabo la transformación por la vía democrática y la democracia requiere de contrapesos.
La democracia es competencia, para que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala. La dictadura es pensamiento único, es censura. La democracia es pluralidad, es debate. Y, además, el que las diferencias se expresen de esta forma.
La verdad que es hasta para decirles ‘ternuritas’, es para aplaudirles. Es que hay grupos conservadores —lo hablábamos hace unos días— en otras partes, pero muy violentos y acá no pasa de esto.
Un aplauso.
Y vamos avanzando, que eso es también lo bueno.
Bueno ya, abrimos.
 Bueno, ya se emitió un acuerdo para que se regularicen los carros que no tienen papeles, que han traído nuestros paisanos a sus familiares para ayudarles, porque no todos tienen para comprar un carro nuevo y así con estos carros se ayudan, porque son camionetas para ir a la parcela, al campo, o carros para llevar a los hijos a la escuela o para trasladarse de un lugar a otro. Entonces, ya se emitió este acuerdo, se va a aplicar. Originalmente estaba pensado para la zona fronteriza, pero ya nos hicieron la solicitud también en Michoacán y decidimos también ampliarlo a Michoacán.
Y ahora que tú lo estás planteando, porque nosotros le tenemos mucho afecto al pueblo de Nayarit, mucho, mucho, mucho afecto porque, ya lo dije, durante mucho tiempo se marginó a Nayarit; entonces, me comprometo a que también se va a aplicar el programa para Nayarit, la regularización de los carros que tienen familiares de paisanos.
Que además nos han ayudado muchísimo, paisanas, paisanos. Yo lo dije ayer, estoy seguro, a ver si conseguimos los ingresos hasta octubre, que es el informe del Banco de México, sobre remesas, cuánto ha llegado a Nayarit; es sin duda más que el presupuesto de Nayarit lo que envían nuestros paisanos, a lo mejor me equivoco, pero ahora lo vamos a ver.
Un millón de dólares diarios, sí, entonces son 365 millones de dólares al año, pues estaríamos hablando de 300… tres mil… seis mil, como 10 mil millones de pesos. Ahora hacemos la cuenta.
 ¿Cuánto?
 Catorce mil millones. ¿Y cuánto es el presupuesto?
 Pues ahí va. Y espérese, doctor, porque es que está creciendo mucho, vamos a esperar el dato. Carlos Torres tiene el informe.
Entonces, ya quedamos, ya les puedes informar en tu programa cuáles son las reglas. Nos vamos a poner de acuerdo con el gobernador, con el doctor Miguel Ángel Navarro.
Es un registro, porque también nos ayuda para tener control sobre quiénes son los que tienen los carros, porque a veces se usan estos carros para cometer ilícitos y no se sabe, o están a nombre de personas que ya los vendieron. Y también por cuestiones de seguridad es muy importante tener un registro.
Y se les van a entregar unas placas y ya no van a ser molestados, porque eso es también lo otro, que para tener un carro en algunos lugares tienen que estar pagando moches, cuotas; entonces ya se termina.
Nada más que va a aplicar, va a aplicar de una vez, porque ese es el acuerdo, hasta finales de este mes, los que entren….
 Hasta finales de este mes, finales de este año. Estamos hablando de Nayarit.
¿Cuánto es?
 ¿Es hasta octubre?
 Sí, sí, 672.8 millones de dólares, es lo que ha llegado de enero a octubre, o sea, que sí va a llegar a los 20 mil millones.
¿Cuánto dice usted?
 Pero del presupuesto.
 Le va a ir… Claro que yo quisiera hacer la cuenta de 20 pesos por dólar, pero no está así, está ya recuperándose el peso, esto es importante decirlo, ayer ya estuvo a 21. Seguimos prácticamente sin devaluación desde que estamos en el gobierno, esto tampoco se había visto en mucho tiempo, no se ha depreciado nuestra moneda.
Entonces, sí es…
 Se calculan 800, sí, estamos cerca de 20 mil millones.
Muy bien. ¿Y lo segundo que me planteaste?
 Ah, sí, pues está empezando a definirse sobre los procedimientos, aquí vamos a hacer lo mismo, ya el doctor se va a encargar de informar de cuál va ser el mecanismo.
Queda una cooperación para el estado que queremos que se utilice para componer las calles, o sea, lo que van a aportar queda aquí mismo en Nayarit y queremos que se utilice para componer las calles, que no haya baches, o sea, va etiquetado a eso el apoyo, municipios y estado.
A ver, la compañera.
 De entrada, comentarles a todos los trabajadores de salud que no hay despidos para nadie; que, al contrario, quienes fueron contratados por la pandemia no van a ser despedidos, van a continuar trabajando.
Y vamos hacia la regularización, es decir, quienes desde hace muchos años están trabajando por contrato de manera eventual van a ser basificados, es un compromiso que tenemos, gradualmente.
Y tomando en cuenta antigüedad, vamos a empezar con los de más antigüedad, nada de influyentismo para que se actúe con justicia.
Y lo que me preguntas sobre si todos van a ganar lo que reciben en el IMSS-Bienestar, eso se va a ir analizando.
La idea es, en efecto, homologar un sistema de salud. Y tiene que ver con los trabajadores y tiene que ver también con la atención a todos, garantizar el derecho a la salud, lo que establece la Constitución, que no sea nada más para derechohabientes, sino para todos, que sea universal, que la población abierta que no tiene seguridad social sea también atendida, ese es el propósito.
Entonces vamos a mejorar el sistema de salud en Nayarit.
Yo agradezco mucho al doctor, porque es el primer estado de la República que conscientemente decide que se federalice, o sea, que la salud sea un asunto de todos y de la República, del gobierno de la República, que somos todos, que no se sectarice, sino que todos atendamos el problema de salud, que no falten los médicos, los especialistas, que si se requieren hacer estudios se puedan llevar a cabo, que los hospitales estén equipados, que no falten las medicinas.
Aquí estamos iniciando algo también único, es un ensayo.
Aquí ya la Secretaría de la Defensa está a cargo de la distribución de los medicamentos, porque enfrentamos un problema muy grave acerca de la adquisición de medicamentos, la distribución de los medicamentos; en el caso de la adquisición, muchísima corrupción, políticos, 10 empresas le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos de medicamentos y muchas veces no entregaban los medicamentos o entregaban medicamentos de mala calidad, adulterados, pero era una mafia. Tan es así, que no hemos podido todavía porque nos han puesto muchísimos obstáculos.
Y esto no sólo es un asunto de México, yo recuerdo que el presidente Obama quiso llevar a cabo una reforma de salud en Estados Unidos y no lo dejaron los intereses creados.
Aquí, por ejemplo, estos grupos que hacían su agosto no permitían que se compraran medicamentos en el extranjero. Tuvimos que modificar las leyes para poder comprar medicamentos en cualquier país, buenos medicamentos y a buen precio, no ser rehenes de esta mafia, porque era lo que sucedía.
Entonces, como nos enfrentamos a ellos en buena lid, pensaron que no íbamos a aguantar. Echaron a andar campañas en medios de comunicación, porque estaban también metidos dueños de medios de comunicación en el negocio de la venta de los medicamentos: que no había medicamentos, que los niños con cáncer no eran atendidos, porque no había medicamentos.
Y sí, en efecto, porque hubo bloqueos y no les importaba exponer a los niños, nada, con el propósito de que nosotros diéramos marcha atrás, y dijimos: No, ya estamos comprando los medicamentos afuera.
Pero esa es la parte de la adquisición, viene el problema de la distribución, que tiene dos procesos:
Uno es la distribución de la Ciudad de México, de donde estaban las distribuidoras a los estados.
Y otra, la distribución —el otro proceso— de los estados a los centros de salud, a los hospitales.
En los dos casos había también corrupción.
¿Qué pasó?
Se resuelve el problema del abasto, se compran los medicamentos, se hacen compromisos de distribución y no se distribuían los medicamentos, se mantenían en los almacenes, también para continuar el bloqueo.
Resolvimos bajar los medicamentos, en el caso del Seguro Social en especial, hacia los estados.
Ah, pero lo que llaman ‘la última milla’, ¿cómo llegar o hacer llegar los medicamentos a las unidades médicas, a los centros de salud, a La Yesca, por poner un ejemplo, o a Tecuala?, ¿cómo hacerlos llegar?
Ahí también otro contrato, ahí también tenían otro contrato de distribución.
Entonces, ahora tomamos la decisión de que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la distribución de los medicamentos. Así como estamos distribuyendo las vacunas se van a distribuir todos los medicamentos.
Pero aquí en Nayarit no sólo va a ser la distribución hasta los estados, aquí empezamos —y es un ensayo— para que las Fuerzas Armadas se traigan los medicamentos a Nayarit y los entreguen hasta los centros de salud del Nayar, de La Yesca, lo más apartado, las Fuerzas Armadas. Y es un modelo, es un ensayo que va a comenzar hoy a las 8:00 de la mañana, ya comenzó.
Y así vamos a hacerlo en todo el país, porque ya tenemos el compromiso de que van a tener medicamentos hasta las comunidades más apartadas y no van a faltar los médicos y vamos a mejorar el sistema de salud.
 Pues ya presentaste la denuncia y yo le voy a pedir, seguramente ya lo está escuchando, al licenciado Alejandro Encinas que reciba a estas personas.
Ahora nos das tú la información y la Subsecretaría de Derechos Humanos, de Gobernación, los va a atender para apoyarlos.
 Ahora sí.
 Nos lo planteó el gobernador, lo vamos a analizar.
Estamos trabajando en el norte, en lo que es todo el distrito de riego, de lo que significa el Canal Centenario. Es una obra que está haciendo la Secretaría de la Defensa Nacional, los ingenieros militares. Es una inversión de alrededor de 10 mil millones para beneficio de productores que van a tener 40 mil hectáreas de riego en la parte baja; pero lo que tú estás planteando, que es lo que propuso el gobernador ayer, es buscar la manera de tener presas para detener el agua de la sierra.
 Y evitar las inundaciones en la parte de la planicie del estado. Eso lo vamos a analizar.
Tenemos que ver también cómo está el manejo de las presas, de las hidroeléctricas, porque a lo mejor lo que sucede es de que en temporadas de lluvia sueltan agua las presas.
Hay que analizarlo, porque, ¿qué pasa? Hay tres hidroeléctricas en Nayarit y están subutilizadas, o sea, no generan, no turbinan, entonces almacenan agua y en temporadas de lluvia puede ser que desfoguen y afectan más a las partes bajas. Esto sucedía mucho, y todavía estamos pendientes, en Tabasco, que las presas del río Grijalva estaban subutilizadas; si tienen seis turbinas, trabajaban con una, cuando mucho dos turbinas, y ahí en los vasos se acumulaba mucha agua. En temporada de lluvia, además de lo que llueve abajo de las presas, soltaban agua de lo que tenían en los vasos y se inundaba la planicie de Tabasco.
¿Por qué esto?
Porque no le permitían a las hidroeléctricas subir la energía, no les deban lo que llaman despacho para no competir con las empresas particulares y comprar la energía a las empresas privadas.
Aquí hay que ver sobre el manejo de las hidroeléctricas. También seguramente nos está escuchando o va a saberlo el licenciado Bartlett, que estuvo ayer aquí, para que lleven a cabo una supervisión; y pedirle también a Germán Martínez, de Conagua, que analice la propuesta del doctor.
 Bueno, ¿por qué no le dejamos la palabra al doctor Navarro? Y yo apoyo lo que él diga sobre este asunto.
 Nosotros vamos a apoyar al doctor.
Y sí, es cosa de convencer a los que tienen los permisos, las concesiones, lo mismo, que ya son otros tiempos y que nos ayuden.
Nosotros estamos revisando contratos. Por ejemplo, se revisó el contrato de los reclusorios, que es un tema que tiene que ver con Nayarit, porque el reclusorio del estado está sobrepoblado y el federal tiene espacio.
Entonces, hoy en la mañana ya tomamos la decisión de que se puedan trasladar reclusos del penal estatal al federal, porque es el gobierno de la República, es lo mismo, pero en el arreglo que hicimos, porque privatizaron los reclusorios, ocho, 10, reclusorios, ocho, tenemos que pagar 16 mil millones al año.
Es un poco lo que planteó también ayer el doctor de un hospital del Issste aquí, 40 millones de pesos mensuales. Son estos contratos leoninos que se hacían antes.
Entonces, en el caso de los reclusorios se habló con los empresarios porque cobraban muchísimo, un detenido costaba —su mantenimiento, atenderlo— hasta cinco mil pesos diarios, lo que cuesta un hotel de lujo y la comida, era mucho; pero no es porque les hicieran buenos tratos a los reclusos, sino porque se quedaban con todo el dinero las empresas.
¿Quiénes eran los concesionarios o quiénes son?
Pues pura gente vinculada al gobierno, estos que están molestos, hasta dueños de medios de información también en los reclusorios.
Entonces, ¿qué hicimos?
Si nos vamos a litigio, a denuncias, pues ahí se termina el gobierno; además, ellos ahora… Y también aprovecho para mandarles un mensaje a todos ellos de que yo soy muy perseverante y que no estén pensando de que ya se va a acabar el sexenio. No, todavía me falta y no voy a dejar de limpiar, porque hace mucho daño la corrupción.
Entonces, en este caso, en los reclusorios nos ahorramos, nos vamos a ahorrar en el sexenio 10 mil millones de pesos, porque se llegó a un acuerdo de que redujeran los contratos en 15 por ciento.
Lo mismo estamos haciendo en contratos que dieron algunos. Ya cuando habíamos ganado dieron los contratos para mantenimiento de carreteras, igual, elevadísimos, contratos a 10, a 20 años para darle mantenimiento a las carreteras y que el gobierno esté pagando una renta año con año. Entonces, estamos revisando y también vamos a ahorrar.
Y ya es importante aquí también en Nayarit decirles a los campesinos que vamos a entregarles a partir del año próximo fertilizantes de manera gratuita a los productores de maíz y de frijol, vamos a empezar con los pequeños, pero van a tener fertilizantes gratuitos.
¿Por qué?
Porque también recuperamos ya 200 millones de dólares que se habían pagado en demasía por una planta de fertilizantes que se compró en el sexenio anterior. Entonces, nos van a devolver los 200 millones de dólares, ya entregaron 50 millones de dólares, y ese dinero es para fertilizantes.
Entonces, así, hablando con ellos se pueden recuperar todos estos espacios y, si no se acepta de que ya son otros tiempos, pues ni modo, hay que presentar las denuncias para recuperarlo por la vía legal.
Bueno, ¿qué les parece sí ya?
 Ah, es que fue puro Nayarit. Bueno, una nacional, quien quiera.
 Pues hay que hacer la investigación. Él ha estado explicando de que son créditos que solicitó, pero la Función Pública puede hacer la investigación, no creo que haya ningún problema.
A mí me genera sospecha, no es por ti, sino por los dueños de tu periódico, me genera siempre mucha sospecha lo que publica el Reforma, porque es un medio del conservadurismo, porque siempre tiene propósito de atacarnos, era el periódico consentido de Carlos Salinas de Gortari; lo he dicho, pero además es evidente.
Te voy a poner un caso, hablando de noticias o mentiras que se cometen ¿no? o que se llevan a cabo en los medios. Todo mundo sabe… Y no es un asunto de vanidad, es nada más dar a conocer un asunto político. Además, es normal, el día que los editorialistas del Reforma empiecen a hablar bien de mí me va a preocupar, porque es un periódico, repito, conservador que defiende al régimen de corrupción que prevalecía.
Entonces, a todos les consta que en las encuestas hasta, bueno, el otro periódico contrario a nosotros, El Universal, y cualquier encuesta, Mitofsky, las encuestas extranjeras, me dan una aceptación del orden del 70 por ciento, 68-70.
Publicó el Reforma una encuesta hace una semana. Creo que traigo el 56 por ciento. Una encuesta cuchareada. Ese es el Reforma, o sea, mienten un día sí el otro también, y también usan la cuchara para quitar y para poner levadura a los que ellos quieren proyectar. Vean las encuestas, usan mucho la levadura y la cuchara, pero en general.
Por ejemplo, hicimos un informe el día 1º de diciembre. Fue público y notorio que se llenó el Zócalo. ¿Ustedes creen que el Reforma sacó algo en la primera plana? Nada, no pasó nada.
Y todos los articulistas, todos, sin excepción, son contrarios a nosotros, no hay objetividad; pero está bien, porque antes engañaban de que eran independientes, de que eran profesionales, de que eran objetivos, de que eran plurales. No, parte del cambio es el que ahora ha no hay medias tintas y se están quitando la máscara y cada quien se está mostrando cómo es, son tiempos de definiciones, por eso no está mal.
Había intelectuales que fingían ser liberales, cuando son en realidad conservadores. Antes se decía que en la política había los políticos que llevaban a la práctica… Se lo escuché en una ocasión, riéndose, al maestro González Pedrero, que en paz descanse, que decía don Jesús Reyes Heroles: ‘Tú, Enrique, eres de Tabasco, yo soy de Veracruz y conocemos cómo se comporta y en dónde se mueve el robalo, que es el único que se mueve, vive en dos aguas’. Y decía don Jesús: ‘No queremos política robalera’.
Y es importante nada de andar así, en dos aguas, medias tintas, zigzagueando. No. Ser lo que uno representa, eso es la política, representar a algo y a alguien, no simular, no la hipocresía.
Entonces, en el caso del Reforma, zigzagueaban, ese periodismo objetivo, profesional, y otros medios; y ahora no, ahora ya no hay margen, como decía Juan Álvarez: ‘Esta ancheta es muy angosta, no hay ni para dónde hacerse’; o sea, es un lado u otro.
Y dicen: ‘Es que está mal el maniqueísmo en política, no puede ser blanco o negro’. Sí, no debe ser así, pero tampoco la simulación.
Entonces, eso es. Lo de Santiago, que lo investigue, si le corresponde…
 No, pero estaría bien, yo creo que a él le convendría que se aclarara formalmente. Y le creo que fue por créditos, pero como él estuvo en funciones combatiendo la corrupción… Es el mismo caso del fiscal Gertz, que se lo traen también.
 A todos, todos, pero yo los considero gentes íntegras, no los considero deshonestos.
 No, es una guerra de la mafia del poder, o sea, de estos mismos.
¿Saben que ahora acaba de surgir una nueva organización? Había una que se llamaba México a Favor de la Corrupción ¿Cómo es que se llamaba? Mexicanos a Favor de la Corrupción, no, Unidos por la Corrupción, Unidos contra la Corrupción, sí, de Claudio X. González, la señora Casar, María Amparo Casar, que estuvo en Gobernación, y otros, el de Coparmex.
Pero como ya no les funcionan sus membretes y sus mentiras, ahora ya cambiaron y hay… ¿Cómo se llama ahora el nuevo?
 Signos vitales, o sea, que siguen vivos, pues, Signos Vitales. Entonces, es lo mismo.
Pero que conste, no es contra ti, son los Juncos, los dueños del Reforma, que son los mismos dueños de El Norte.
Pero tampoco es ninguna novedad. Desde que nació ese periódico es conservador, pero tuvo una etapa en que… Bueno, escribía ahí Lorenzo Meyer, ya no escribe ahí, y otros, un buen periodista, René Delgado, y todos fueron saliendo y ya se derechizó por completo. Y son los intereses, porque tienen que ver con el señor Fernández, de Nuevo León, de los Oxxo, pues todos los que eran los que se sentían los dueños de México.
¿Cuándo se funda Reforma en la Ciudad de México?
Durante el gobierno de Salinas de Gortari.
¿Cuándo el Reforma cuestionó a Salinas? ¿Qué, Salinas fue una blanca paloma? ¿Fue un magnífico gobierno?
Entonces, por eso.
Pero, de todas maneras, lo que debe de quedar en claro es que nosotros no somos tapadera de nadie y nos hemos propuesto, porque ese fue el mandato que nos dio el pueblo, acabar con la corrupción y con la impunidad, sea quien sea, hasta mis hijos, sean quien sea, no hay tolerancia para nadie.
 No, no.
Y es lo mismo. Por ejemplo, tú eres de El Universal ¿verdad? Sí.
Mi amigo… No, mi examigo Ealy Ortiz, como lo encontraron allá en la boda de Santiago con 30 mil dólares, pues debe de estar enojadísimo contra el fiscal. ¿Cómo se llama?
 Alejandro.
 Pues es que ese es el tipo de periodismo que se hacía antes y que siguen haciendo el Reforma y El Universal.
Yo recuerdo, bueno, tantas cosas, aquí me voy a llevar toda la mañana hablando de eso, pero las filtraciones eran parte del quehacer periodístico de antes, del Reforma y de El Universal.
Entonces, para los jóvenes, lo que estudian comunicación social, que ya no hagan ese periodismo, que no estén tomando como prototipo de periodismo al Reforma, a El Universal y a otros ¿no? Lo mismo en el caso de la radio, lo mismo en el caso de la televisión, porque ya se están dando cambios que son muy importantes.
Y lo que se está viendo es que El Universal no quiere cambiar y Reforma tampoco, no entienden de que hay una nueva realidad, siguen con la misma cosa, la misma politiquería, nada más que llevada al periodismo.
Pero no es contigo, o sea, tú todo mi respeto y toda mi admiración, es con los machuchones, porque ellos están muy bien allá, desayuno, comida y buenos vinos, y aviones y yates, los dueños ¿no? Y los periodistas ganando poco y mandándolos a preguntar a nosotros cosas que tienen que ver con tus intereses.
 Sí, sí, sí, pero, digo, si continúa ese periodismo sensacionalista, ya no, ya no, o sea, antes el Alarma, los de más edad seguramente se acuerdan, se leía mucho, pero ahora ya no, ahora ya las redes y esto que estamos viendo, de cómo la misma gente se hace cargo de desmentir, el derecho de la réplica ya se ejerce.
Pero, imagínense, ocho columnas de El Universal, ocho columnas del Reforma, para esto.
A ver, ¿por qué no hay ocho columnas del Reforma dando a conocer que el Oxxo paga menos por la luz que una tienda de abarrotes o que una familia pobre? Eso sí es nota importante, así la gente diría: ‘¡Qué barbaridad! ¡Cuántas injusticias! En ese periódico sí dicen la verdad’, y a comprar Reforma; pero si siguen con eso pues ¿quién va a comprar Reforma? Pues sólo los conservadores.
Que eso sí, ahí no hay argumentación, ahí es fobia y todo lo que digan de nosotros es cierto y si lo dice Reforma ya, pero no va a pasar de muchos lectores, porque afortunadamente son más las gentes liberales.
Pero lo que preguntas, que se haga la investigación sobre lo de Santiago y lo del fiscal, para El Universal, porque parece que el Reforma la trae contra Santiago.
 Sí, puede ser.
Y El Universal contra el fiscal, así está. Ahora sí que, como diría el maestro Pellicer, sigan su camino, yo ya me voy a desayunar.
Muchas gracias. Adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, como todos los martes, hoy vamos a informar sobre la situación de salud, en especial lo del plan nacional de vacunación, cómo vamos.
Y también vamos a dar a conocer una muy buena noticia sobre la Sierra de San Miguelito, en San Luis Potosí. Por eso nos acompaña María Luisa Albores, que es secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Son los dos temas que se van a tratar el día de hoy.
Si les parece, comenzamos con el doctor Alcocer, como lo hacemos siempre.
 Bueno, nada más agregar que en esta decisión de declarar Área Natural Protegida a la sierra de San Miguelito va incluido un programa de reforestación para apoyo de campesinos de todos los ejidos, de todas las comunidades de las más de 100 mil hectáreas.
Se les va a apoyar con el programa Sembrando Vida porque se cumplen ahí dos propósitos, varios, pero dos fundamentales: va a haber trabajo para la gente y se va a reforestar toda la sierra.
Entonces, eso también que se tome en consideración.
Y ahora sí, abrimos. Ustedes tres y luego tres. ¿Cuántos hay? Dos. Tres y dos, empezamos así y luego nos vamos para la segunda fila.
 ¿Es una iniciativa?
 Sí. Hoy tratamos eso, porque queremos que no quede ningún hueco para hacer interpretaciones; queremos que sea muy claro, que no se permite el que puedan utilizarse instrumentos, artefactos, de estos cigarros electrónicos, nada; que no quede ninguna puerta abierta y que se evite el que se introduzcan este tipo de cigarros electrónicos. Está demostrado que son malos para la salud y que, sobre todo, afectan a los jóvenes. Entonces, no puede ser que un interés mercantil, comercial, no puede ser que el lucro esté por encima de la salud.
Nos ha costado mucho esta ley. Es como lo de las medicinas, que tienen un propósito, es curar; sin embargo, hay tantos intereses que dificultan el que se pueda tener acceso a los medicamentos. Acá es al revés, pero también, pero los mismos intereses.
No queremos nada que dañe a la salud y no hay influencia que valga. Ya no es ese poderoso caballero don dinero el que domina México, ya es el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación; es cuidar la salud del pueblo, no el interés de mercaderes sin escrúpulos.
Entonces, por eso está esa iniciativa que ya quieren aprobar en comisiones. Hoy tratamos el tema. Como le hicieron unas modificaciones que nosotros no estamos de acuerdo, ya hoy vamos a expresar nuestra inconformidad para que se discuta bien, se analice bien y no se apruebe al vapor, sin que los legisladores conozcan el fondo y estos detalles, porque son palabras, eufemismos que colocan para que se puedan agarrar y llevar a cabo interpretaciones para comerciar estos productos.
A mí me gustaría nada más que Hugo les expusiera sobre esta sutileza —entre comillas— de la iniciativa. Y ya para que dejen de estar molestando, pues, jeringando, porque hay que andar cuidándolos. Son como la humedad, se meten por todos lados.
 Bueno, yo informo que todos los mayores de 60 años tienen la posibilidad.
 ¿Pero es de 60 hacia adelante?
 Sí, pero es que va por edades, primero se está reforzando.
Bueno, lo primero es el rezago, estamos haciendo un trabajo para ir hasta las comunidades más apartadas y que no quede nadie sin ser vacunado, eso es lo primero, porque el que ya tiene una vacuna, dos y además ya va a tener un refuerzo está protegido; pero el que no tiene ni una sola dosis, ese corre riesgo mayor.
Entonces, si ponemos la tabla del porcentaje de vacunados en general con una dosis, que hay que aclararlo, es un 87 por ciento. Entonces, necesitamos avanzar más.
Miren, esto. Y se ha avanzado, pero la prioridad, Chiapas. Aquí está desde hace dos meses encargado Zoé Robledo, nada más que son miles de comunidades pequeñas y hay que ir a todas.
Y así tenemos Guerrero, 72 por ciento. Fíjense cómo son los estados con más población dispersa, con más pequeñas comunidades.
Oaxaca, Oaxaca tiene 570 municipios; pero comunidades pequeñas, miles. Además, Oaxaca debe ser como el sexto lugar, quinto o sexto lugar en extensión territorial en los estados. A ver, porque todo esto nos ayuda.
Decía el finado (inaudible) Zepeda que Chiapas era muy grande nada más que estaba arrugado por la sierra. Quinto lugar en extensión territorial.
Luego, miren, Veracruz, son 212 municipios en Veracruz y también muchísimas comunidades.
Entonces, esto es lo primero, avanzar en estos estados.
Lo segundo es seguir vacunando a mujeres embarazadas, a quienes tienen enfermedades crónicas que lo requieren.
Lo tercero son los jóvenes de 15 a 17.
Y viene el refuerzo que es a adultos mayores de 60 en adelante.
Terminando, ya Salud tiene una estrategia, terminando con adultos mayores ya empieza con personal de salud, maestros. Ya tienen ellos, ayer vimos ya un plan.
Entonces, si son maestros, hay que aclararlo, y tienen más de 60, pues no tienen problema, pueden asistir donde les corresponda para la vacuna de refuerzo.
Aquí en la ciudad, ayer nos informaba la jefa de Gobierno que hoy comienza ya la aplicación de vacuna de refuerzo en varias demarcaciones, delegaciones, alcaldías, porque…
 Sí. Si tienen más de 60 años, sí. Aun cuando tengan una sola dosis, aunque sea CanSino, va a haber refuerzo.
 Sí, sí.
Y aquí en la ciudad, como creo que iniciaron en Tlalpan, ahí se aglutinaron muchas personas y tuvo que hacer un llamado el gobierno de la ciudad para que esperaran a que correspondiera a su demarcación, a su alcaldía. Y ya hoy ya son más, creo que son como ocho o 10 aquí en la ciudad.
 Sí, sí, va de acuerdo a un plan, yo creo que hoy puede darlo a conocer la Secretaría de Salud.
Hoy empieza Azcapotzalco, Xochimilco, Coyoacán, Magdalena Contreras, Miguel Hidalgo, Tláhuac, Cuajimalpa.
Ya nos estamos metiendo en el terreno del gobierno de la ciudad, pero es fraterno.
 Tenemos vacunas suficientes para mayores que requieran un refuerzo.
 Todos, de acuerdo a las indicaciones médicas, si lo recomiendan las organizaciones médicas, la Organización Mundial de la Salud, no sólo las farmacéuticas, sino los centros de investigación, los equipos de investigación que se tienen. En el caso de México hay un grupo de científicos, que es el que nos está haciendo las recomendaciones y desde luego desde el principio es el doctor Alcocer, el doctor Hugo los responsables de la conducción de este plan de vacunación nacional.
Si yo intervengo es para dar información muy general. Por ejemplo, es importante que se sepa de que tenemos vacunas suficientes. Subrayar, aunque ya lo mencionó Marcelo, de que somos el país número siete del mundo en disponibilidad de vacunas. ¿Así es?
 O sea, para que la gente tenga confianza.
Que tenemos vacunas suficientes, que tenemos la ventaja de que ya cerca del 40 por ciento de las vacunas que se aplican en México se envasan en México, hay plantas ya en México.
Que se tenga también en cuenta que el Conacyt está trabajando en la investigación para poder contar con una vacuna nuestra, la vacuna Patria, que ya tienen recursos económicos aprobados con este propósito.
Y que la población sepa que se ha incrementado como nunca, aunque no les guste a nuestros adversarios, como nunca la inversión en salud, que no es gasto, y lo podemos probar. El incremento del presupuesto en salud este año fue de alrededor de 50 mil millones de pesos y el año próximo es otro tanto, porque queremos hacer realidad el derecho del pueblo a la salud, que deje de estar como letra muerta en el artículo 4º de la Constitución, de que el pueblo tiene el derecho a la salud, pero no se cumple y lo que queremos es que todos los mexicanos tengan garantizado el derecho a la salud, atención médica, medicamentos, no sólo el cuadro básico, todos los medicamentos, estudios, intervenciones, y todo gratuito.
Ya ven lo comunista que somos. Sólo les aclaro que hay muchos países en el mundo donde esto está establecido desde hace años, es parte del Estado de bienestar en Suecia, en Noruega, en Dinamarca, en muchos países, nada más que antes los neoliberales sólo copiaban lo malo, no copiaban lo bueno.
Entonces, es un informe general.
Es lo mismo de los medicamentos, que hemos enfrentado muchos obstáculos, pero ya vamos avanzando y ahora con el apoyo de las Fuerzas Armadas se está llevando a cabo la distribución de los medicamentos y vamos a llegar hasta… Se está llegando, pero se va a perfeccionar el sistema de distribución para que no falten los medicamentos en centros de salud, en unidades médicas de las comunidades más apartadas del país, todo un sistema de distribución que va a quedar consolidado sin que falten los medicamentos.
Y al mismo tiempo también estamos abriendo escuelas de medicinas, escuelas de enfermería, porque estos neoliberales noeporfiristas, corruptos, irresponsables, nos dejaron un déficit, faltantes, un faltante de médicos y de especialistas, por su concepción irracional, absurda, de que estudiara el que tenía para pagar colegiatura, el propósito de convertir la salud y la educación en un privilegio, no en un derecho.
¿Y el resultado?
Pues tenemos un déficit de médicos. Deberíamos de tener tres médicos por cada mil habitantes y tenemos 1.2 por cada tres mil habitantes. Sólo por eso deberían de ser cuestionados por todos, por toda esa forma irresponsable de actuar y con todo lo que hicieron, con todo ese agravio al pueblo, todavía quieren regresar y que se vuelva a lo mismo.
Entonces, se están formando médicos, buscando que no se rechace a los jóvenes que quieren estudiar.
Imagínense. ¿En qué cabeza cabe rechazar a jóvenes que quieren estudiar con la mentira de que no pasaban el examen de admisión? Y, además, como todo lo justificaban, agarraron como pretexto, como excusa, la calidad de la enseñanza, la excelencia, acuérdense, y a rechazar a jóvenes.
¿El resultado?
Pues no tenemos médicos, no tenemos especialistas.
Y no era el que no pasaran el examen de admisión, pasaban el examen. Además, ya lo he dicho varias veces, en la UNAM para pasar un examen de 125 preguntas había que contestar bien 123, el que contestaba bien 122 ya no entraba.
Entonces, ¿no pasaba el examen?
Claro que sí, nada más que no había cupo y tenían que tasar, decidir cuántos podían entrar.
Entonces, estamos abriendo espacios para que puedan estudiar los jóvenes, medicina, enfermería.
Y lo otro, la especialización, que ahí también hay otro déficit. Los especialistas no quieren, son pocos y no quieren ir a los hospitales de los municipios, los pueblos más apartados.
Necesitamos formar más especialistas. Por eso, igual, se están ampliando espacios, becas también para el extranjero y tenemos que seguir apoyando todo lo relacionado con la salud.
 Yo creo que es bueno el diálogo, que depongan la actitud extremista de rechazar todo.
Llegaron a una situación muy negativa. Ustedes saben que no votaron por los ascensos de los oficiales del Ejército.
Para que la gente tenga información, cuando un oficial del Ejército, de la Marina va a ascender, tiene que cumplir una serie de requisitos: antigüedad, y son muy estrictos, hasta el peso.
Se llama estar en promoción. Entonces, cuando se está en vísperas de un ascenso o se aspira a ascender de grado, tienen que estudiar y estudiar y estudiar, bajan de peso, se les revisa todo el expediente y hay mucho cuidado y se es estricto.
A ver, general, ¿por qué no nos explica cómo le hace? Porque esto es importante, pues. Digo, para eso son las conferencias ¿no? Porque antes la política era asunto de los políticos y ahora la política es asunto de todos, es parte del cambio.
Hay muchas cosas que la gente no conocía, muchísimas, todo se quedaba arriba, en lo cupular; ahora se le informa a todo el pueblo.
¿Por qué no informa? Se presenta, porque como vino en representación.
 Bueno, pues este procedimiento siempre se envía al Senado, cuando ya se decide quiénes van a ascender, y en la reciente aprobación se abstuvieron o votaron en contra; de este partido. Entonces, es nada más oponerse por oponerse.
Qué bien que plantearon el diálogo y nosotros queremos diálogo y que conozcan el porqué de la actuación del gobierno, que tengan más elementos y que actúen pensando en el interés general, en lo que representan, no en el interés partidista, porque son representantes del pueblo y en el caso del Senado son representantes de las entidades federativas.
Entonces, es algo muy bueno el que se dialogue. Hay iniciativas que nosotros estamos promoviendo y queremos que se conozcan: por qué es necesaria la reforma constitucional en materia eléctrica, en qué consiste la reforma eléctrica, que se debata más, que se conozca más, que no haya cerrazón. Y si ellos consideran que es contraria al interés nacional, pues entonces sí, con elementos pueden decir: ‘Nos oponemos’, pero nosotros, todos los servidores públicos tenemos que poner por delante el interés del pueblo, el interés de la nación.
Luego, hay otras iniciativas que también deben de analizarse, debatirse, no como era antes, de toma y daca, ‘te doy esto ¿y tú qué me vas a dar a cambio?’, porque así era, firmaban hasta acuerdos. Una vez en Gobernación firmaron un acuerdo los partidos, ‘te apruebo que aumentes el IVA—creo que fue por eso— pero que no vayan en alianza tu partido con otros partidos’, creo que en el Estado de México. Así, de ese tipo.
O el acuerdo por las llamadas reformas estructurales. Con el PAN, el Ejecutivo llega al acuerdo para aprobar la reforma energética, pero el PAN dice: ‘Yo ayudo, yo apoyo, pero no voy a aprobar la reforma fiscal; pero si me apoyas con los votos para la energética, aunque no me apoyes con la fiscal, ya tengo mayoría y hago el acuerdo’.
Y luego con el PRD: ‘No me apoyes en la energética, pero apóyame en la fiscal y ya con los votos de ustedes para la fiscal, saco la reforma’. Así fue.
Entonces, supuestamente se lavan la cara diciendo unos: ‘Yo no aprobé la fiscal’, y el otro: ‘Yo no aprobé la energética’. Una maniobra politiquera.
Pues eso ya no, ningún acuerdo de ese tipo. Aquí cada quien tiene que asumir su responsabilidad, porque ahora la gente está más informada.
¿Ustedes creen que esto que les estoy comentando —que es cierto, porque yo no digo mentiras— lo supo el pueblo?
No, porque además tenían todo un cerco informativo con el control absoluto o casi absoluto de los medios de información. Ahora no, ahora todo se sabe, las redes sociales, todo se sabe y qué bueno que la vida pública sea cada vez más pública.
Pero es muy bueno el diálogo, yo lo celebro que se esté llevando a cabo el diálogo. Y lo mismo, ojalá y el PRI haga lo mismo, que se dialogue.
 Son cosas distintas, es que el gobernante tiene que actuar de otra forma. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, gobierno es todo. Un gobernante tiene que atener a todos.
 No sabemos, vamos a esperar a ver qué resultados hay sobre los diálogos y yo creo que sí es conveniente.
 Bueno, vale más tarde que nunca.
 Muy bien. Acá.
 Bueno, ya se está trabajando en este asunto, porque hay una sobrepoblación en los reclusorios y estamos partiendo del criterio de que no debe de haber distinción entre fuero común fuero federal, reclusorio estatal, reclusorio federal. Tenemos que ayudarnos mutuamente gobiernos estatales y el gobierno federal.
Nosotros tenemos espacios en reclusorios federales, hay reclusorios en estados que tienen sobrepoblación y ya se está haciendo un trabajo conjunto para ocupar los espacios, porque ha crecido el número de detenciones considerablemente. A ver si el lunes próximo, que nos corresponde informar sobre seguridad, se presentan esos datos.
Entonces, sí se detiene a presuntos delincuentes y esto va saturando los reclusorios. Acaba de sucedernos en Zacatecas, donde ha habido últimamente mucha violencia, sobre todo homicidios, y se han hecho traslados de reclusos y, sin embargo, ya volvieron otra vez las cárceles a llenarse.
Entonces, estamos trabajando en un plan para garantizar que no haya hacinamientos, que se respeten derechos humanos, el que haya una distribución adecuada de los espacios, que si nosotros tenemos espacios se puedan utilizar para presos en los estados, para reclusorios estatales.
Y ahora en Tabasco vamos a tratar ese tema precisamente, el de los reclusorios, se va a presentar todo un informe. Ya la Guardia Nacional, el Ejército, Marina, ya hicieron un estudio.
Cuando vamos a los estados se hace una exposición, por lo general siempre es el general secretario el que da a conocer la ocupación. Bueno, habla de los índices de inseguridad, los delitos más recurrentes y el estado de la fuerza, policías municipales, policías estatales, elementos de la Guardia Nacional, Defensa, Marina, se informa de todo.
Y también se ve lo de reclusorios, de cuales tienen sobrepoblación de acuerdo a los parámetros internacionales y ya tenemos un diagnóstico y ahora en Tabasco se va a llevar a cabo un acuerdo con los gobernadores con ese propósito, que incluyen varias cosas, desde la aplicación de leyes de amnistía, porque hay muchos reclusos, personas privadas de la libertad que ya deberían de estar en libertad, o sea, por la edad, por enfermedad, porque no cometieron delitos graves, porque están ahí por falta de un trámite, porque no tienen asistencia, no tienen abogados o las defensorías de oficio no están haciendo bien su trabajo, o estados que no han llevado a cabo o no han aprobado leyes de amnistía para delitos del fuero común; hay muchos indígenas, mucha gente pobre en las cárceles. Bueno, eso ayuda mucho a que no haya tantos reclusos, a que no estén llenas las cárceles.
Lo otro es que hay estados en donde no se hacen reclusorios desde hace muchos años. Y, la verdad, duele el destinar recursos para reclusorios, porque uno quisiera cuando gobierna destinar recursos para hacer escuelas, no para hacer cárceles, pero se necesita.
Yo llegué aquí al gobierno, había una saturación —al gobierno de la ciudad— de las cárceles y tuvimos que construir dos reclusorios, que no se hacían, llevaba más de 20 años que no se hacía un nuevo reclusorio en la ciudad y se hicieron dos, un femenil y un varonil. Y cuesta, pero son necesarios.
Entonces, hay estados en donde desde hace tiempo no se hacen nuevos reclusorios. Hay que ver también no sólo construirlos nuevos, hay que ver lo de las ampliaciones, repararlos, mejorarlos, todo eso, es un plan general.
Y los espacios que nosotros tenemos que puedan ser utilizados también. Hemos estado ayudando en eso, pero todavía tenemos espacios. En estos reclusorios que se privatizaron cuesta muchísimo pagar los servicios, pero ya se tienen ahí los espacios.
Entonces, sí es un tema que estamos tratando. No puedo hablar más porque luego también resulta que se amparan, sobre todo los que tienen delitos graves, para que no los muevan de un lugar a otro, porque —no en todos los casos— desde la cárcel siguen teniendo cierta influencia, entonces por eso no puedo hablar mucho, pero yo creo que ya te contesté.
 Bueno esto se está llevando a cabo, sobre todo en la revisión de los contenidos de los libros de texto, lo que es educación básica, hasta ahí llegamos.
Son cuatro prioridades en materia educativa:
Primero eso, que se revisen los libros para que se pueda impartir una educación humanista. Que regrese la ética, que regrese el civismo, que se tenga un tronco común, con materias relacionadas con las ciencias sociales, con las humanidades y que a partir de ahí las matemáticas y la química y la física, pero primero el humanismo en la educación como tronco común. Entonces, se está haciendo una revisión sobre los contenidos.
Imagínense, 36 años de política neoliberal donde lo fundamental era el dinero, lo material.
Entonces, hay que revisarlo todo, porque el neoliberalismo, el neoporfirismo no sólo afectó lo económico, lo social, sino también lo educativo, lo cultural. Fue muy dañino.
Yo hablaba hace unos días de que después del porfiriato vino la Revolución, pero no pudo la Revolución con todo. Sí hubo avances importantísimos, en lo económico, en lo social, imagínense, cómo no va a haber avances si se entregó la tierra a los campesinos. En el porfiriato estaba acaparada, una persona podía llegar a tener tres, cuatro millones de hectáreas. En Chihuahua Terrazas tenía eso, tres millones de hectáreas, por eso se decía ‘Terrazas no es de Chihuahua, sino Chihuahua es de Terrazas’, y así por todo el país.
En mi estado, don Polo Valenzuela tenía pues casi un millón de hectáreas, 780 mil hectáreas, y Tabasco tiene dos millones 400 mil hectáreas, tenía como el 30 por ciento del estado, uno. Y así estaba todo.
Entonces, se entrega la tierra a los campesinos y en muchos casos se les devuelve la tierra a los campesinos que se les había quitado, se les quitaron las tierras a los yaquis y el general Cárdenas se las devolvió, y así muchos, muchos, muchos. Entonces, en eso se avanzó.
Bueno, en lo laboral. ¿Ustedes creen que el porfiriato habían ocho horas de trabajo, la jornada era de ocho horas?
No, eran 16 horas.
¿Ustedes creen que el porfiriato había día de descanso?
No, se trabajaba todo el tiempo.
¿Que había salario mínimo?
No. Todo eso se logró: lo de las ocho horas de trabajo, el salario mínimo, el día de descanso, la entrega de la tierra a los campesinos con la Revolución, pero en lo político no cambió. Ya no era don Porfirio, surgió doña Porfiria, y doña Porfiria estuvo dominando creo que hasta la llegada de Salinas.
Y después de Salinas se fortaleció una especie de faraón, un duendito, don Porfirito, un pequeño faraón, don Porfirito; pero don Porfirito en los últimos 36 años recreó todo el sistema antidemocrático de su abuelo don Porfirio y recreó el sistema de simulación y creo un carapacho de simulación.
Por eso hay ahora tanto coraje, porque se tuvieron que quitar la máscara y ahora sí que el rey va desnudo y ya no hay posibilidades para la hipocresía, se está viviendo un momento estelar en la historia de México de cambios que son mucho muy importantes.
Entonces, eso es lo que yo puedo contestar, que hay mucha consciencia ahora ¿no?, ciudadana.
 No meternos en eso, sólo lo que ya hemos dado a conocer, pero ¿a quién le corresponde hacer las reformas? A la misma UNAM.
Es como la reforma al poder judicial. ¿A quién le corresponde? Al mismo Poder Judicial, porque hay autonomía, la UNAM es autónoma, pero no caer en la autocomplacencia, porque se vivía como en un sueño por esto mismo ¿no?, del predominio, de la simulación, de que todo estaba muy bien, todos felices, aceptando un régimen de corrupción, de injusticias, de privilegio, ayudándolo con el silencio, legitimándolo, callando.
Entonces, ahora se está llevando a cabo todo un debate muy bueno.
Y los cambios tienen que surgir al interior de la UNAM y de todas las escuelas, y de las instituciones. Y van a darse los cambios, porque hay una revolución de las conciencias, porque ya no es más de lo mismo, ya la gente está muy despierta, muy avispada.
Por eso es el coraje de los que se consideraban líderes de opinión, los que manejaban supuestamente la opinión pública; pues ya no, ahí los veo.
La señora Dresser, es Denisse Dresser ¿no?, un acuerdo que emito, que es como un memorándum para que se avance en los trámites y empujar al elefante, lo confunde y dice: ‘Se ha dado un golpe de Estado’.
Hay un conflicto en un centro de estudios, el CIDE, y hay diálogo o no diálogo, están en eso y dicen: ‘Es como el 68’. Una desproporción.
Pero, además, otro intelectual famoso, Sergio Aguayo, que dice que tiene pruebas. Pues ¿por qué no las presenta?, de que somos como Díaz Ordaz; llegó a decir eso. A ver, ¿cuáles son las pruebas que tiene?
Y ayer ya de plano Sicilia dice que soy Hitler.
Pero los entiendo, se obnubilan por el coraje, que pues se puso de manifiesto de que no tienen convicciones, no tienen principios, no tienen ideales, son muy acomodaticios y ahora que hay un cambio verdadero y que son momentos de definición ellos optaron por el conservadurismo, demostraron lo que son: conservadores.
Pero esto es muy interesante porque si no se estuviese llevando este cambio, pues ellos seguirían, no sólo simulando, sino engañando a muchos y, yo diría, afectando con ese pensamiento retrógrada irracional a los jóvenes, que son los que nos deben de importar, que los jóvenes conozcan otras realidades; que sepan, como decía antes, como decía el presidente Allende, que ser joven y no se revolucionario es una contradicción hasta biológica y que no se dejen manipular por conservadores.
Pero si no se da el debate, aun siendo a veces rudo o franco, entonces todo seguiría igual y no, no. El neoliberalismo causó mucho daño, porque no fue sólo lo económico, es que se introdujo en la mente de muchos, o ese fue el propósito.
Ayer hablaba yo de cómo en lo político se blindaron, por el caso del Perú, para que no llegara un dirigente popular y que si llegaba un dirigente popular a gobernar un país lo tuviesen atado de pies y manos. A nosotros nos ayudó mucho que el pueblo nos dio la confianza. Y no sólo se ganó la Presidencia, se ganó la mayoría en el Congreso.
Y recuerden cómo en esta elección pasada lo que más les importaba a los conservadores era que no tuviésemos mayoría en la cámara. No apostaron todo a ganar gubernaturas, no, Claudio X. González y todos se agruparon para decir: ‘No podemos permitir que tengan la mayoría en el Congreso’. Y les falló.
Recuerdo que tenían todo armado, que hasta una conductora de noticias en Televisa al día siguiente de la elección dijo: ‘No ganaron’, pero no nosotros, digo, no hablando de que habían perdido ellos, sino, no ganó el presidente o no ganaron los del movimiento de transformación, la mayoría en la cámara, porque todo era eso, iban enfocados a eso. Afortunadamente el pueblo nos dio su confianza.
Yo recuerdo que iba yo a giras, no se me va a olvidar que iba yo a ver una hidroeléctrica, la de Chicoasén… No, Angustura. Iba yo a supervisar con la idea de que nadie se enterara de que iba yo a ver ese trabajo, a hablar con los ingenieros electricistas que manejan la hidroeléctrica, pero iba yo pasando y se iba corriendo la voz, y salían de sus casas.
Y recuerdo que sale una pareja, un señor, una señora, ya cerca de Angustura y veo, volteo y veo una lámina, digo, una manta, en su casa, que decía: ‘PRI-PAN candidato’, era para presidente municipal de ahí del municipio, pero salen a saludarme y como ven que estoy viendo la manta me grita el señor: ‘Eso es para acá; para la diputación…’
La gente tenía muy claro de que si perdíamos la mayoría pues cambiaba la política, porque no nos iban a autorizar los programas sociales.
No estoy hablando al tanteo. Seis meses antes, ocho meses antes de esa elección, el PAN votó en contra de la pensión a adultos mayores, de la pensión para niñas y niños con discapacidad, votó en contra, votó en contra de que la salud fuese gratuita, votó en contra de las becas para estudiantes, para que no se elevaran a rango constitucional. Claro que eso la gente lo internalizó, lo sabe. ¡Cómo van a votar contra ellos mismos o a favor de sus verdugos!
Entonces, sí tienen que darse los cambios, pero tiene que ser con autonomía cada institución.
Yo también recuerdo, porque todo esto es importante. No voy a escribir todas estas anécdotas después, porque cuando ya me jubile, si lo quiere el pueblo porque viene lo de la consulta, si lo permite el Creador, la naturaleza, la ciencia, ya me voy a retirar en septiembre del 24 y ya no quiero saber nada de política ni voy a escribir sobre anécdotas de este tipo. Me voy a meter a hacer un libro que quiero, que voy a publicar en tres, en cuatro, en cinco años. Porque ya no voy a hablar, voy hasta cancelar mi teléfono, no voy a permitir que me tomen fotografías y para evitarlo pues voy a procurar no salir, no voy a aceptar ninguna invitación para ir a una conferencia, a nada.
Entonces, voy a escribir un libro sobre el pensamiento conservador, eso sí, y eso me va a tener pues con trabajo, con mucho trabajo, porque también tengo que administrarme para que yo pueda estar sano, mis ejercicios y tener una rutina.
El otro día estaba yo platicando con el director de Pemex y con la secretaria de Energía, y me decían que hay un porcentaje de trabajadores —que además lo agradezco mucho— de Pemex que ya están en edad de jubilarse y no se quieren jubilar, y decía: Bueno, es que van a perder -si se jubilan- prestaciones. No necesariamente, porque el contrato colectivo les permite mantener las prestaciones.
Les digo: Y entonces ¿por qué no se jubilan?, que además al momento de jubilarse se llevan como un bono de jubilación.
Entonces, Rocío, que su esposo ya está jubilado, dice: ‘Es que hay problemas en la familia’, cuando se jubila la mujer o se jubila el hombre ya están más tiempo juntos, ya la convivencia se hace especial.
Pero hay otra cosa, que no sé si sea cierta, pero que habría que ver: que se mueren más rápido, porque el que está acostumbrado al trabajo… Y además y que ya esto se sabe pues, que ‘no, mejor sigo trabajando’.
También las enfermedades, y esto tiene que ver con la sicología, mientras está ocupado aguantan las enfermedades y cuando ya no tiene uno ocupación ya aparecen.
Entonces, yo tengo que administrarme bien y tengo ya ese trabajo.
No voy a escribir, por eso, nada de anécdotas y demás. Pero fíjense, ya para concluir -todavía me faltan aquí dos compañeros-, cuando íbamos a ganar, que ganamos en el 2006, el secretario de Hacienda de entonces, Gil Díaz, recomendó, porque ese era el plan, que se volviera autónomo el SAT, como el Banco de México. O sea, nos querían quitar los ingresos.
Entonces, de cómo ha venido creando mecanismos para que los potentados dominen.
De ahí también viene esto de los gobiernos de coalición. Imagínense un gobierno de coalición, donde tres secretarías para este partido, tres para este otro, tres para este otro, se reparten.
¿Con qué propósito?
Para que no se gobierne, para que no se haga nada y los grupos de intereses creados sigan dominando y el gobierno esté convertido en un florero. Si de por sí hay veces que se llega al gobierno y se gana el gobierno, pero no se tiene poder, que son cosas distintas. Aquí lo importante es que se tenga poder.
¿Y quién es el dueño del poder?
El pueblo.
¿Qué es la democracia?
El poder del pueblo. Demos es pueblo, kratos es poder, poder del pueblo.
Eso es lo que está en el fondo de este debate, de esta disputa. Pero ahí vamos.
Ya nos estamos pasando. Te vas a quedar.
 Sí, se está viendo ya, está a cargo de la Secretaría de Economía.
Es una preocupación de la industria automotriz de México porque es un subsidio que se contrapone al tratado comercial y nosotros no estamos de acuerdo, se va a afectar a la industria automotriz de México. Y se están haciendo ya trámites para que no se aplique este subsidio y no se descarta la posibilidad de presentar un recurso, como lo establece el tratado, para que se atienda esta demanda en un panel internacional. Lo mismo está haciendo Canadá y hay coincidencias en cuanto a esto.
No me gusta hablar de acciones arancelarias de parte nuestra porque hay mecanismos legales a los que vamos a acudir en el caso de que se llevara a cabo esta medida.
Y lo cierto es que hay muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y podemos llegar a un acuerdo para que no se perjudique a México.
 No, no, salió el tema, no se planteó, ni en la bilateral ni en la trilateral, pero sí es un tema que preocupa a empresarios de la industria automotriz de México. Me lo hicieron saber ahora en la reunión que tuve con empresarios la semana pasada.
 Sí, nada más decir que nosotros vamos a continuar con todo el proceso de extradición, lo que corresponde a Relaciones Exteriores; y la fiscalía, que es autónoma, como tú lo señalas, está haciendo también su trabajo.
Cuando se solicita este recurso de actuar como testigo protegido tiene otro nombre, que tú acabas de mencionar.
 Criterio de oportunidad. Bueno, es el inculpado el que tiene que hacer la solicitud y la fiscalía resuelve.
Mi opinión en todos estos casos es que, si se va a conocer sobre complicidades mayores y si se va a recuperar dinero mal habido, yo estoy de acuerdo, yo estoy de acuerdo en eso.
Es un mecanismo que utilizan en Estados Unidos. Ahí hablan, dan más información y recogen dinero que, por cierto, en estos casos son dineros de México que ya también se están demandando, se están exigiendo para que se devuelvan, porque se llevan el dinero, allá les quitan bienes que tienen como origen la hacienda pública o que son recursos o dinero del pueblo de México.
Entonces, esa es mi opinión y le tengo mucha confianza al fiscal Alejandro Gertz Manero, y creo que las cosas se tienen que hacer bien y no valen las influencias.
 Muy bien.
Hans, te quedas para mañana, porque ya es tardísimo.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar. Vamos a empezar, como lo hacemos los miércoles, con la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’, de modo que tiene la palabra Elizabeth García Vilchis.
 Quedó pendiente Hans, luego una compañera, dos, tres, cuatro, cinco.
 Bueno, vamos a pedirle a la secretaria de Medio Ambiente, a María Luisa Albores, que vea cómo está la situación de esta área natural de Los Remedios, que se revise el caso y que nos dé un informe.
Lo que ayer se dio a conocer es de que ya se publicó el decreto para convertir en Área Natural Protegida la sierra de San Miguelito, esto es en San Luis Potosí.
Lo que tú estás planteando es en Naucalpan, sí, del Estado de México. Vamos a pedirle a María Luisa que nos presente un informe.
Acerca de lo del terreno para la escuela, vamos a solicitarle a la Secretaría de Educación Pública, a la maestra Delfina, que entre en comunicación con la presidenta municipal electa para ver si ese es su propósito, el de no darle continuidad al programa de la universidad.
Si es así, la federación podría hacerse cargo para que funcione la universidad. En el sistema de universidades ‘Benito Juárez’ Raquel Sosa podría participar y hacerse cargo de la universidad. Si le significa al gobierno municipal una inversión que esté fuera de su alcance, pues nosotros podríamos hacernos cargo de nuevo, o sea, que el terreno regrese a la federación y hacernos cargo de la universidad. Eso es lo que podemos explorar y le vamos a pedir a la maestra Delfina que hable con la presidenta municipal.
 Pues tiene Ernesto Prieto esta encomienda, es del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, para ver qué se puede hacer, sobre todo en el tema de jubilación, Jesús, eso es lo que se está analizando. Vamos a pedirle también a Ernesto que nos informe cómo vamos y de dónde vamos a sacar los recursos para apoyar a estos trabajadores.
 Lo más pronto posible, es un asunto de justicia. Si podemos y tenemos los recursos, se va a llevar a cabo.
 Pues las dos resoluciones de la Corte son buenas, las dos.
Primero decide, resuelve que se tiene que hacer la consulta para el día 10 de abril, es la revocación del mandato. Se tienen que instalar casillas y se le va a preguntar a la gente si quiere que continúe en la Presidencia de la República quien ya saben ustedes o que renuncie, si quieren que yo continúe en la Presidencia o que renuncie. Eso es lo que se va a decidir.
Y es un precedente histórico. Independientemente del resultado, es dejar dejar sentadas las bases para que sea una realidad la democracia participativa, que quede establecido de que el pueblo pone y el pueblo quita, es histórico. Entonces, eso es lo que la Corte está permitiendo. Es un avance, porque nos ha costado mucho, se ha batallado bastante para que se establezca la revocación del mandato.
Durante todo el periodo neoliberal, en el discurso demagógico de los políticos y de los intelectuales orgánicos siempre se habló de la democracia participativa, puede ser que hasta se haya ofrecido en campaña, consulta, plebiscito, referéndum, revocación del mandato, pero era, para decirlo coloquialmente, puro choro mareador. Es hasta ahora que se reforma la Constitución y se permite llevar a cabo la revocación del mandato para que cualquiera que esté en la Presidencia, si no actúa bien, a mitad de su mandato tiene que someterse, si así lo quieren los ciudadanos, se tiene que someter a una consulta y, si está mal, para afuera.
Entonces el que se haya logrado esto es un hecho histórico.
Entonces el INE acudió a la Corte planteando que no tenía presupuesto para hacer la consulta y la Corte resolvió de que tiene que llevar a cabo la consulta con el presupuesto que cuenta el INE, que no puede ser ese un motivo o una excusa, un pretexto para no llevar a cabo lo que es un mandato constitucional. Entonces, es muy buena, muy buena noticia.
Entonces, todos a prepararnos, hasta los de Frenaaa, que son los únicos que están impulsando del flanco derecho, los demás están ahí callados o inactivos; incluso, apostando a que no se lleve a cabo la revocación del mandato. Me refiero al bloque conservador de partidos, esos no quieren, en una de esas van a llamar a no votar, imagínense, la antidemocracia al descubierto; en cambio, Frenaaa sí está recogiendo firmas para que me quiten de la Presidencia.
Pero eso es, no hace falta la violencia, todo por la vía pacífica, legal, democrática. Por eso es muy importante, para nuestra generación y para los que vienen detrás de nosotros nuestros hijos, nuestros nietos, es dejar ese precedente.
Y la otra buena noticia es que la Corte también resuelve de que es válido el acuerdo que emití, que di a conocer y que solamente tengo que, o tenemos, como gobierno, que presentar los informes para que haya transparencia, que siempre dijimos que se iba a hacer así, que no era un asunto de transparencia, no era ocultar información, sino era para poder avanzar, simplificar los trámites.
Entonces, fueron muy buenas decisiones de la Corte del día de ayer, porque queda el acuerdo vigente para no detenernos en trámites, incluso trámites impuestos por las mismas dependencias del gobierno, porque este acuerdo lo firmé para que camine el elefante y que no nos detengamos.
Entonces, los adversarios primero plantearon que lo que queríamos era ocultar información y eso no es cierto, es mentira, nunca fue ese el propósito.
Entonces, ahora la Corte dice: ‘Adelante con el acuerdo’ o ‘no impide el acuerdo’, pero tenemos que presentar información, pues es nuestra responsabilidad. Además, es una convicción, entendemos que la transparencia es una regla de oro de la democracia y no venimos aquí a ocultar nada, queremos que la vida pública sea cada vez más pública.
Pero ese acuerdo llevó a que se hablara hasta de un golpe de Estado. Hasta también por eso tenemos que estar alegres, porque ya, si la Corte resolvió de que hay que informar y hay que transparentar las acciones del gobierno, pues ya tenemos que estar contentos que ya no hubo golpe de Estado, o sea, se evitó el golpe de Estado.
Pero bueno, eso es lo que sucedió.
 No, no, no está muy bien, ya es una resolución de la Corte.
 ¿Cómo?, no entiendo.
 Ah, sí, sí, pero no hay ningún problema, ningún problema.
Es que últimamente —ya lo hemos dicho aquí— están magnificando las cosas, en la desesperación. Todos los que se dedicaban a aplaudirle al régimen simulando que eran opositores o que eran independientes o que eran de la sociedad civil, están quedando al descubierto, se están quitando la máscara.
Ayer veía yo a una joven que decía —bueno, no sé si sea joven, pero ya para mí todos son jóvenes— decía: ‘La foto de…’ Se llama el perfil ¿no?, lo que ponen para identificarse en el Face, su foto del perfil, dice: ‘Es cuando se inició una marcha de Sicilia de Morelos a la Ciudad de México’, dice. Qué engaño tan grande ¿no?, o sea cómo me equivoqué.
Y hay otro, búsquenlo, de un Mendieta, que dice, él es nacido en España, dice: ‘Cuando llegué a México…’ Es interesante, porque esto muestra cómo están cambiando las cosas.
Pero, recapitulando, la señora Dresser dice: ‘golpe de Estado’, con el acuerdo este.
Luego, miren: ‘Cuando llegué a México, en pleno gobierno de Enrique Peña Nieto, compraba la revista Proceso, leía con interés a Sergio Aguayo —él dijo que lo del CIDE era como el 68— y admiraba la fuerza de Javier Sicilia. Cómo han pasado los años, las vueltas que da la vida, cantaba la española más mexicana’, Rocío Dúrcal ¿no?, que es bellísima esa canción.
Pero bueno, esto es lo que está sucediendo. Este golpe de Estado, dice la señora Dresser; el 68 o Díaz Ordaz, Aguayo y otros; y ya Sicilia se pasó, o sea, Hitler, imagínense eso, por la concentración, por el mitin que hicimos.
¿Cuántas veces nos hemos reunido en el Zócalo?
Pues yo creo que podemos llegar ya a 100 veces y antes no éramos Hitler, es hasta ahora, por reunirnos en el Zócalo. Pero es su desesperación, coraje, odio. Ojalá y recapaciten.
En el caso de Sicilia, cuando participaba más, recuerdo que hubo un encuentro en Chapultepec y éramos candidatos, y a todos besaba, o sea, como una muestra pues de hermandad, de fraternidad. Yo desde entonces lo sentí falso; entonces, me quiso besar y dije: No, no, no. Lo aguanté, a mí no me besó.
¿Quiénes eran los candidatos?
Besó a Manlio, besó a Josefina, a Peña. Y no me equivoqué. Pero es esa política, pues, del viejo régimen de simulación.
Entonces, tenemos que celebrar que todo esto está cambiando. Y ni modo, ofrecemos disculpas por las molestias que ocasiona la transformación, pero esto es por el bien de todos; y más, por el bien de las nuevas generaciones.
No se puede mantener un sistema político sostenido en la simulación, en la demagogia, en la mentira, en el zigzagueo, en el acomodarse, en el querer quedar bien y olvidar principios, olvidar ideales, pero sobre todo olvidar al pueblo, despreciar al pueblo, porque para ellos el pueblo no existe, no cuenta, no le tienen afecto, cariño, ni respeto; la política es asunto de los de arriba, es de la cúpula, no le tienen amor al pueblo.
Una de las cosas que admiro más, y vaya que hizo cosas buenas, buenas, buenas, fue un presidente patriota, pero de lo que más le admiro al presidente Cárdenas era el profundo amor que le tenía al pueblo, sincero amor al pueblo; lo demostró todo el tiempo, un gran respeto para escuchar a la gente más humilde, más pobre, sentarse a comer con ellos, vivir en las comunidades, allá en la Mixteca, cuando iba yo a la Mixteca me decían: ‘¿Por qué viene nada más dos horas, tres horas?’, y digo: Ah, porque tengo que ir a otros pueblos, tengo que hacer cuatro o cinco actos diarios. ‘No, si aquí el general venía y se quedaba una semana y se bañaba en el río, usted nada más viene dos horas’. Pero es eso.
Entonces, todos ellos pura academia, pura teoría sin práctica.
Entonces, eso es lo que está sucediendo.
 Sí, es una práctica indebida, legal, porril, que tiene que ver con los sindicatos charros, con líderes charros, que extorsionan.
Esto se parece desgraciadamente… Ya no mucho, porque hemos ido avanzando en eliminar estas prácticas ilegales de chantaje a empresas y a los mismos trabajadores.
Se pelean entre sindicatos los contratos o ponen condiciones a las empresas constructoras, ‘me tienes que dar tanto’ o ‘yo te vendo la grava, aunque no sea de la calidad que se necesita.’
Eso, en efecto, lo enfrentamos allá en el istmo, en la construcción del transístmico. No se podía trabajar, porque además asaltaban, robaban maquinaria, equipo. Ahora ya está la Guardia Nacional y ya se puede trabajar. Pero era terrible lo que sucedía en Oaxaca; además, armados con equipos o grupos de choque.
Bueno, aquí mismo, en el aeropuerto de Texcoco tenían el control completo de la obra. No sólo se encargaban del transporte del material, sino compraban los cerros. Ya ven que los tecnócratas, por la corrupción, decidieron hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco, rellenar el lago de Texcoco; pues acabaron con muchos cerros y al final de cuentas se siguió hundiendo, está inundado. Ahora ya no, pero en la temporada de lluvias se inundó todo.
Y era un barril sin fondo porque estos sindicatos tenían los contratos para acarrear el material. Y ya no era nada más el acarreo del material, sino la venta también del material, compraban los cerros y ellos vendían también el material. Y si no se les garantizaba el que se les comprara el material y lo trasladaran, lo trasportaran, paraban la obra. Todo eso lo enfrentamos con el nuevo aeropuerto y se terminó, afortunadamente.
 Sí, lo mismo, estamos pendientes y no vamos a tolerar ese tipo de actitudes, porque son completamente ilegales.
En Dos Bocas pasó algo parecido. ¿Se acuerdan que se habló de que había habido un muerto y que entró la policía? Y era algo así; afortunadamente ya se resolvió sin ceder, es decir, sin dejarnos chantajear. Y lo mismo estamos recomendándole a las empresas, que denuncien.
 Sí. Y no hay sindicato favorito, nada de que son sindicatos protegidos, ya pasó ese tiempo de que los sindicatos eran del gobierno, para decirlo con claridad, porque si hablamos del Estado a veces no se entiende cuál es la diferencia entre Estado y gobierno, pero bueno, lo que más es comprensible es el que se tenían sindicatos del gobierno, a los líderes los apoyaba el gobierno, porque eran un gobierno corporativo el que existía. Nosotros somos respetuosos de la vida sindical, son los trabajadores los que deben de elegir a sus representantes.
Acaban de pasar las elecciones en el sindicato petrolero, 36 secciones, y la oposición, vamos a decir, ganó seis, pero antes no ganaban ni una sola sección. Y hubiesen ganado más —bueno, yo no debo de estar dando consejos— si se hubiesen unido, pero se dividieron.
Y lo que sí, les doy un consejo a todos los que luchan por la democracia, eso sí, no sólo a los sindicatos, sino en todos los ámbitos de la vida pública, es de que no hay que rendirse, no hay que darse por vencidos. A veces no se puede a la primera, pero es muy importante luchar, luchar y luchar, e ir limpiando, desbrozando el camino hacia la democracia.
Es un proceso, no es de que ya, por ejemplo, una sección sindical, ‘no ganamos’; pues sí, pero viene después otra y se puede lograr a la segunda o a la tercera, o a la cuarta. El presidente Allende ganó a la cuarta, yo gané a la tercera. Y así es la lucha, lo importante es no dejar de luchar por un ideal, por un principio.
¿Saben quiénes son los que se cansan, los que se rinden?
Los que van nada más por el cargo, los que no tienen un ideal, tienen un principio, no luchan por una causa. Esos dicen: ‘Ya le invertí, ya trabajé, fui a pueblos que nunca había ido, tuve que convivir con la gente, ya no gané, ya no voy a seguir en eso, no, mejor a otra cosa, ya no pude, porque yo quería ser presidente municipal o quería yo tener un cargo para ver qué sacaba o para sentirme importante ¿no?, machuchón’; pero el que lucha por un ideal, ese tiene que ser perseverante, muy perseverante.
 Hay una investigación. La vez pasada que lo planteaste alguien hizo ya una investigación. A ver si se tiene.
Y lo que corresponde a la fiscalía, ellos tienen que informar ¿no?, pero que nosotros podamos decirte para que tú le comuniques a los afectados qué es lo que se hizo de parte del Ejecutivo, a ver si hoy mismo te entregamos el informe.
 La compañera, luego tú y luego tú y luego tú.
 Pues no la conozco y hay que esperar a que se dé a conocer y se debata en la cámara, y en ese momento opino. No tengo elementos. Y, la verdad, ya están por entrar en receso en las cámaras, o sea, hasta el año próximo, y no quiero dar una opinión sobre eso hasta que tenga yo más elementos.
 Pues estamos atendiendo el problema de la violencia en Sonora, como en otros estados. Lamentablemente, hay nueve estados en donde hay más violencia y homicidios, y entre esos nueve estados está Sonora y estamos llevando a cabo ahí un trabajo especial.
Hoy en la mañana, o sea, temprano, después de la reunión de seguridad me informó el almirante Ojeda que va para allá, a Cajeme precisamente, tiene reunión con el gobernador por los hechos violentos recientes en Guaymas, va al sur de Sonora.
Y vamos a continuar, yo voy a regresar. De los nueve estados, vistamos ocho, nos quedó Sonora porque acabamos de estar, pero yo creo que para enero estoy allá sobre este tema en particular.
 Voy a ir a una gira en Sonora para enero, ya lo puedo adelantar.
 Vamos a esperarnos, vamos a esperarnos.
Jaime Bonilla ha ayudado mucho al movimiento democrático en Baja California y él es senador con licencia, tiene esa opción, y puede también ayudarnos en el gobierno federal, pero está tomándose su tiempo y vamos a ver hacia adelante. No se descarta la posibilidad, pero en los próximos días no hay cambios.
 Otros temas, o sea, voy a aprovechar para lo de seguridad, y quiero ir con los seris y quiero ir también a la sierra, a las comunidades de la sierra, ese es el propósito que tengo.
Me invitaron a ir a Nacozari; va a ser después, porque acabo de estar hace relativamente poco en Cananea. Pero quiero ir a ver a los seris y a Yécora, por allá, y a Guaymas, por lo de la violencia.
A ver.
 Bueno, estamos cuidando a los migrantes para que no se sufran estos lamentables accidentes. Se están deteniendo camiones, tráileres.
Aquí ya se dio a conocer de cómo en los últimos tres meses se han rescatado —porque esa es la palabra— a migrantes que se trasladaban en tráileres, así como el tráiler que se volcó en donde perdieron la vida lamentablemente estos migrantes, hermanos centroamericanos.
Pero estamos constantemente. No sé si pueda sacar las imágenes de cómo se rescató primero a 600 y luego a 200 en los últimos tiempos.
En este caso no pasó por ningún retén, contrario a lo que dijeron de manera irresponsable —pero ya ni quejarse es bueno; no, yo creo que sí, hay que quejarse siempre— el Reforma, El Universal, todos estos pasquines, que sostuvieron de que este tráiler que se volcó no pasó… no, al contrario, que pasó por varios retenes de migración y de la Guardia Nacional y no fue cierto.
Pero no vamos aquí a estar todos los días —si es una vez a la semana nada más— contestando mentiras, porque sí estamos haciendo lo que nos corresponde, tanto la Guardia Nacional como Migración, cuidando.
Pero hay uno… Bueno, esto, miren. Pero hay otro, a ver si… que tiene hasta… Este, miren cómo está adaptado.
Entonces, todo esto lo hemos hecho. Y hay otro donde son dos cajas, antes.
Desgraciadamente este tráiler que se volcó no pasó por un retén y tenemos retenes en distintas partes. No sé si lo tengan, es fotográfico.
Y se está haciendo la investigación —por tu pregunta— a los dueños, está presentada la denuncia; además, se sigue de oficio, es un asunto penal y la fiscalía atrajo el caso.
Esto, mira.
 Ah, no, en general se está procurando que no haya excesos de velocidad, que los choferes estén en buen estado.
 Sí, aquí se han hecho denuncias sobre eso y se está actuando. Incluso se hizo una denuncia sobre el cambio del personal de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, que tiene esa responsabilidad de estar verificando la situación de los choferes, estamos haciendo todo lo que corresponde.
 Pues si se presentan las denuncias, se hace la investigación y se actúa. La diferencia ahora con los otros gobiernos es de que no hay influyentismo, no hay impunidad para nadie.
Antes, cuando el Reforma se dedicaba a obedecer y a callar como los vasallos, había impunidad, entonces todo era influyentismo; ahora no, ahora se castiga a quienes cometen un delito, se castiga a corruptos, y no sólo a funcionarios menores, no se permite la corrupción arriba.
Ya no está Salinas gobernando México, que fue el que apoyó al Reforma y por eso el Reforma apoya a Salinas, ya ni siquiera está el salinismo como política que se mantuvo durante mucho tiempo, se fue Salinas, pero quedó el salinismo; ya no, ya no existe eso.
Entonces, estamos haciendo todos un esfuerzo, todos los servidores públicos, para cumplir con nuestra responsabilidad.
 Sí.
 No, no, no.
 Podemos informar, podemos informar, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes puede informar sobre lo que estás planteando.
 Sí, la Guardia Nacional. El lunes próximo nos corresponde informar sobre seguridad, como lo hacemos cada mes, entonces le voy a pedir al general Bucio que hable sobre esto. Porque la mejor manera de enfrentar la política de calumnias, de distorsiones, es informando.
Les voy a poner un ejemplo. ¿No tienes lo que publicó hoy —para que vean nomás— El Universal o el Reforma? el que les guste, que es lo mismo, pero pon El Universal.
Esto es del embajador, miren, no me voy a meter con lo del embajador. Miren, ‘Corte da revés a AMLO en acuerdo que blinda obras’, ese es El Universal.
Entonces, me preguntaste: ‘¿Ya habías visto El Universal?’ No. Es que son muy obvios. Entonces, ya aclaramos, pero ¿qué se entiende?, de que el acuerdo que presenté queda sin efecto. ¿O qué leen ustedes? eso, ¿no? Pues no.
Entonces, ¿cómo contrarrestamos toda esta guerra de noticias falsas?
Informando. Por eso es muy buena la mañanera, porque nos permite estar informando. Claro, no podemos todo, porque son muchísimos los medios de información, no los articulistas: de 100, 95 en contra, así está. Entonces, imagínense si nos dedicamos a estar contestándoles.
No, nosotros tenemos que confiar mucho en la gente, la gente sabe que estamos haciendo todo lo que está de nuestra parte y no le vamos a fallar al pueblo.
Por eso no pueden y vamos a continuar.
Pero sí, el lunes el general Bucio va a informar sobre lo de las carreteras.
 Sí.
Yo, sobre esto, también decirles que hay constancia aquí de que siempre estuve planteando, siempre he estado planteando de que es mejor mantener a los migrantes en el sur que el traslado, por todos los riesgos que corren, siempre lo he dicho.
Y claro, siempre he dicho, lo puedo probar, de que lo mejor es atender a la gente donde vive, de que tienen que haber programas de desarrollo en Centroamérica. Nada más, en los últimos tres meses yo creo que lo he expresado, pero en foros internacionales y a quien corresponde, en cuatro o cinco veces.
Le mandé una carta al presidente Biden. A ver, ¿por qué no pones la carta, de favor, donde le estoy tratando el tema de Centroamérica?
Luego, en la ONU lo planteé, lo planteé en Washington, en la reunión bilateral y en la trilateral, constantemente, porque eso es atender el problema de fondo. No se trata de estar sólo reteniendo, sino buscar soluciones de fondo al flujo migratorio, y vamos a seguirlo haciendo, vamos a seguir con esa política.
 A ver, nada más para ver si está aquí.
Miren, esto es del 7 de septiembre, al presidente Biden.
‘Como lo hemos comentado en otras ocasiones, el fenómeno migratorio requiere de un tratamiento del todo nuevo. Desde luego, es necesario ordenar el flujo, evitando el desorden, la violencia y garantizando los derechos humanos; sin embargo, no debemos quedarnos sólo en la aplicación de medidas de contención y menos de carácter coercitivo.
‘Es por ello que le planteo de nuevo, en forma respetuosa, la necesidad de actuar de inmediato para aplicar en Guatemala, Honduras y El Salvador dos programas que nosotros estamos llevando a cabo con éxito en Chiapas, estado vecino de Centroamérica y cuya naturaleza y culturas son muy semejantes. De hecho, hace 200 años Chiapas no pertenecía a México, sino junto a Belice, Costa Rica, Nicaragua, Honduras y El Salvador formaban parte de la Capitanía General de Guatemala y no fue sino hasta 1824, tres años después de la Independencia, que los chiapanecos decidieron unirse a nuestro país.
‘Hoy estamos plantando en Chiapas 200 mil hectáreas de árboles frutales y maderables y ese programa da trabajo a 80 mil sembradores que reciben un salario para cultivar sus tierras.
‘Este mismo procedimiento se puede aplicar de inmediato en los tres países centroamericanos de mayor migración, Guatemala, Honduras y El Salvador, con lo cual se ampliaría la superficie de siembra a 600 mil hectáreas y se daría empleo a 240 mil campesinos.
‘Otro de nuestros programas sociales relevantes que están siendo aplicados en Chiapas consiste en dar trabajo como aprendices a 30 mil jóvenes que reciben un salario mínimo para capacitarse en talleres, empresas y otras actividades productivas y sociales. Si esta acción se aplicara de inmediato en Guatemala, Honduras y El Salvador se podría mantener en sus países de origen a 90 mil personas de todas las que emigran por falta de trabajo.
‘En suma, con estos dos programas estaríamos atendiendo en menos de seis meses a 330 mil personas que verían como una esperanza esta acción conjunta de los gobiernos de Guatemala, Honduras, El Salvador y Estados Unidos. Si el gobierno de usted decidiera asumir esta decisión de manera ejecutiva, nosotros estaríamos plenamente dispuestos a colaborar con asesoría, experiencia y trabajo.
‘A las medidas señaladas agrego, señor presidente Biden, otra que consideramos muy eficaz: suscribir acuerdos con los inscritos en estos programas para ofrecerles en el mediano plazo, de manera ordenada y de acuerdo a la demanda, visas temporales de trabajo para Estados Unidos. Con ello no se perjudicaría a nadie, pues es sabido que la gran nación que usted preside requiere de fuerza de trabajo adicional para impulsar su crecimiento económico, fortalecer su producción y reducir sus importaciones de Asia.’
En fin, esto es septiembre, pero lo repetí al señor Kerry, que vino a Chiapas con nosotros, lo volví a plantear en la ONU, lo planteé en noviembre que fui a Washington en la reunión bilateral con el presidente Biden y en la trilateral.
Entonces, esto es lo que tenemos que llevar a cabo.
Y tengo que también decirlo, por la nota de El Universal. El embajador está ayudando, el embajador de Estados Unidos nos está apoyando, quiere él contribuir a que se busque una salida humanitaria, al fenómeno migratorio.
 Sí, pues hablé con el presidente de Guatemala para expresarle nuestro pesar, nuestra tristeza y le pedí que transmitiera nuestro pésame a los familiares de las víctimas y a todo el pueblo guatemalteco. Hablé con él por teléfono al día siguiente del accidente. Y la relación de las cancillerías han seguido siendo de amistad y de coordinación y de apoyo, estamos unidos trabajando.
Son desgracias que nos duelen mucho a todos, o sea, no hay nadie que pueda decir que no siente ningún dolor por este tipo de accidentes tan lamentables.
Entonces, sí tenemos muy buena relación. Y estamos buscando y vamos a seguir, y está también de por medio, aprovechando, lo de la iniciativa del presidente Biden para que se regularice la situación de los migrantes. Él hizo el ofrecimiento de regularizar a 11 millones de migrantes, la mayoría mexicanos, nuestros paisanos. Y esto también ya lo planteamos y con mucho respeto hablamos de que vamos a estar pendientes, le vamos a dar seguimiento; y que no se vaya a malinterpretar, porque ellos también defienden su soberanía.
Están por sacar un comunicado ante la urgencia, señalando el daño que ocasiona el fentanilo a sus jóvenes, que es un problema que es grave, porque pierden la vida muchos jóvenes con estas drogas y están haciendo señalamientos en contra de jefes de bandas, de delincuentes mexicanos. Están por sacar una resolución condenando a estas personas, a los que ellos consideran que son los que promueven el tráfico de estas drogas.
Entonces, así como ellos plantean eso, nosotros también, con todo respeto, en el caso migratorio vamos también en su momento a pronunciarnos. Y casi les puedo decir que si un partido de los dos que hay en Estados Unidos vota en contra de la regularización de nuestros paisanos, pues vamos a manifestarnos para que nuestros paisanos no apoyen a ese partido, porque no se puede apoyar a los que están en contra de los mexicanos y en contra de México, respetuosamente.
Si los dos partidos apoyan esta iniciativa, pues que los ciudadanos apoyen a los dos; si ninguno de los partidos apoya, pues hay que decirles también a los paisanos: ¿de qué sirve si no nos están tomando en cuenta, si no nos respetan?
Hay que participar. Y no es nada nuevo ni extraño, los hermanos cubanos que están en Estados Unidos son cuatro millones, los mexicanos, nuestros paisanos, 38 millones, y los cuatro millones de hermanos cubanos tienen diputados, tienen senadores, gobernadores, tienen muchísima influencia, los toman en cuenta para todo, bueno, al grado de que por eso mantienen bloqueada a Cuba por eso mismo, que es una injusticia ese bloqueo, que es inhumano, es una flagrante violación de derechos humanos, pero es por la fuerza política que ejercen los cuatro millones y sus dirigentes, de personas de origen cubano que viven y trabajan en Estados Unidos.
En el caso de nosotros resulta que, ahora menos, porque hay más respeto y se tiene que agradecer, pero antes maltrato al mexicano, le hacían lo que querían.
Entonces, todas estas cosas tienen que irse planteando con toda franqueza, con respeto, pero poniendo por delante siempre los derechos humanos, los derechos del mejor presidente de los últimos tiempos de Estados Unidos, los derechos que él proclamaba, cuatro libertades: derecho a la libertad de palabra —estoy refiriéndome al presidente Franklin Delano Roosevelt— derecho a la libertad de palabra, derecho a la libertad de creencia, derecho a vivir libres, de temores y, uno que es muy importante y que tiene que ver con la migración, derecho a vivir libres de miseria.
Entonces, es hacer valer esos cuatro derechos más allá de las fronteras, tiene que ver con la fraternidad universal.
Entonces, el lunes el general Bucio va a informar sobre lo que estás planteando.
Me tengo que ir.
A ver, la compañera.
Primera llamada, primera llamada.
 Pues sería muy bueno que rectificaran, porque son momentos de definiciones y ojalá y apoyaran la reforma eléctrica, eso ayudaría más que mil pronunciamientos: de que son revolucionarios, de que son demócratas, de que son centristas. Hechos, no palabras.
Y sí estamos viviendo momentos de definición porque, en el caso de la reforma eléctrica, votar en contra de la reforma eléctrica es votar en contra del pensamiento y de la acción que llevó a la práctica en su momento Adolfo López Mateos, del PRI, que nacionalizó la industria eléctrica.
Esto ni siquiera es nacionalizar la industria eléctrica, porque se le está dejando a la iniciativa privada el 46 por ciento del mercado de la industria eléctrica y el 54 para el sector público, para garantizar el derecho a la energía eléctrica a precios justos, porque no se puede privatizar, como querían, la industria eléctrica.
Entonces, si ellos votan en contra de esta reforma, pues están traicionando los orígenes de ese partido. Es traicionar a Lázaro Cárdenas, a Adolfo López Mateos, es continuar manteniendo como jefe político y moral a Carlos Salinas de Gortari.
Entonces, está interesante, hay que tomarles la palabra.
Además, no va a pasar mucho tiempo, porque ya esa reforma, yo creo que para el año próximo, los primeros meses, se va a discutir en la Cámara de Diputados y de Senadores.
Y a mí sí me daría gusto que ellos rectificaran. Es de sabios cambiar de opinión, hasta las piedras cambian de modo de parecer.
Entonces, vamos a esperarnos, no lo descartemos.
En el caso del PAN está más difícil, pero en el caso del PRI… Porque es negarse completamente, o sea, es ir en contra de sus principios, de sus ideales, es traición.
Qué bueno que se están planteando esto y la posibilidad de rectificar. No hay que caer en la autocomplacencia, hay que tener capacidad para rectificar.
Entonces, sí es interesante. Entonces, no descartemos el que ellos se corran, porque se los llevó Salinas a la derecha, pero a la extrema derecha, bueno, los unió al PAN.
El PRI tiene cuatro etapas hasta ahora, podrían inaugurar la quinta:
La primera es el nacimiento como PNR, Partido Nacional Revolucionario, en 1929, cuando el presidente Calles aglutina, agrupa a todos los revolucionarios de todas las regiones de México, había muchos partidos y funda un partido, un partido de Estado.
Luego, ese partido se transforma en 1938, se convierte en Partido de la Revolución Mexicana y es cuando surge la CTM, la CNC, los sectores obrero y campesino, el llamado sector popular, el 38, así surgió la CTM y surgió la CNC -esto, durante el gobierno del general Cárdenas-, y es cuando se llevan a cabo acciones importantes como el reparto agrario, la nacionalización del petróleo, la industria eléctrica.
Luego, termina el general y empieza un corrimiento hacia el centro con Ávila Camacho y más al centro con Miguel Alemán. Y en ese sexenio, 1946, se funda el PRI, el Revolucionario Institucional.
Luego, llega Salinas y hace el acuerdo con el PAN. Los del PAN dicen que ellos no se sumaron al PRI, sino fue el PRI el que adhirió al PAN, porque fue su proyecto y, si se ve con objetividad, así fue. Por ejemplo, toda la política privatizadora, la destrucción de empresas públicas como la Comisión Federal de Electricidad, como Pemex, eso estaba planteado, así surgió el PAN. La expropiación petrolera es en el 38 y nace el PAN en el 39, un año después, para oponerse a la expropiación petrolera y a la política del presidente Cárdenas.
Entonces, en el 88, como se dice coloquialmente, se amacollan y surge el PRIAN, cuarta etapa. Desde entonces votan junto todo. El Fobaproa, por ejemplo, con Zedillo, acaba de pasar… Lo votaron un día 12 de diciembre, acaban de cumplirse… Lo votaron en el 98 aproximadamente.
Juntos, pero todas las reformas constitucionales las aprobaron juntos desde Salinas. Si se hace una revisión de todas las reformas para ajustar el marco legal a la política privatizadora, siempre votaron juntos.
Entonces, imagínense lo que significaría que ahora el PRI no votara con el PAN, sí sería un cambio importante.
Y sobre todo la gente mayor que está en el PRI, estoy seguro que lo vería bien, porque hay mucha gente mayor, grande, que merece todo nuestro respeto, como todos los ciudadanos, que sigue pensando en la Revolución mexicana y que cree en la Revolución, y que cree en ese partido y le duele muchísimo lo que ha pasado.
Entonces, no nos podemos quejar, nos tocó vivir tiempos interesantes.
 Pues lo más importante es eso, que no olviden nunca que el pueblo manda, que si se está en el gobierno hay que mandar obedeciendo al pueblo y si se está en un partido lo mismo, mandar obedeciendo al pueblo, o sea, actuar en función de los intereses del pueblo.
No puede ser que se le engañe al pueblo de que va a haber una reforma energética y que México se va a beneficiar y que se va a beneficiar el pueblo y resulte una reverenda mentira, se engañe impunemente como lo hicieron con la reforma energética, nada más para beneficio de una minoría.
Entonces, ya no es así. Lo pudieron lograr porque tenían el control absoluto, casi total, de los medios de información; y la gente, que tiene un instinto certero, sabía que algo no andaba bien, pero no tenía toda la información como ahora.
Es que, la verdad, lo de las redes sociales ha representado toda una revolución, aún con sus limitaciones, porque no llega a todos los pueblos el internet, pero ya no es lo mismo. Antes pues eran los periódicos, las columnas de los periódicos; ahora ya no es así, ya los jóvenes ya no leen periódicos, ya tienen otras formas de recibir noticias.
Entonces, en ese se ha avanzado bastante y la gente está tomando conciencia. Por eso hablo de la revolución de las conciencias, que eso es lo más importante de todo, y en ese sentido, México está a la vanguardia en el mundo, el pueblo de México es de los pueblos más politizados del mundo y esto se ha logrado en los últimos tiempos.
Por eso el desconcierto de muchos, que no entendieron los reacomodos que se están dando y no dejan de pensar en lo mismo, o sea, en que la política tiene que seguir siendo igual, no han aceptado una nueva realidad. Entonces, yo siento que los partidos van a irse ajustando a la nueva realidad, hasta ahora no lo han hecho.
Fíjense que lo más importante es que se están ahora dando cuenta de que es necesario que haya un cambio. Hace poco leía yo, veía yo en el Face, alguien que decía: ‘Es increíble que los partidos ya estén revisando sus procedimientos y que los intelectuales orgánicos y los articulistas no quieran cambiar’, o sea, porque de una u otra forma el hecho de que el PAN busque el diálogo es un avance, esto del PRI, hasta lo del PRD, que se atreven a decir que ya no son de izquierda, sino van a ser de la socialdemocracia, pues es ya ir buscando su sitio y posicionándose, pero en el terreno de los intelectuales orgánicos o en esa esfera no se ve que quieran entender que ya es distinto.
Pero, en fin, repito, no nos debemos de quejar, son momentos muy importantes que estamos viviendo para bien.
Además, todo esto lo estamos haciendo de manera pacífica. Yo por eso siempre mis respetos a los opositores, a los adversarios, porque pueden insultarnos, está mal, porque debe de haber urbanidad política, pero bueno, si insultan no hay problema. Lo que estaría mal es la violencia, eso sí, por eso hay que seguir abriendo los cauces democráticos, no cerrarlos.
Esto de la revocación del mandato. ¿Tú no estás de acuerdo con tu gobernante? Participa y puedes, junto con muchos otros que piensan como tú, puedes removerlo, puedes cambiarlo. No a la violencia, la vía democrática es lo mejor.
 Sí, se ve con Raquel Buenrostro.
Y hay mucho trabajo en el sureste, mucho trabajo, se está invirtiendo, y hay trabajo en puertos, porque se está continuando con las exploraciones, se están perforando pozos, se está reactivando toda la actividad petrolera y sí hay oportunidades de trabajo.
Ahora una de las quejas, no quejas, sino uno de los planteamientos que están haciendo las empresas constructoras en el sureste, es que ya empezó a escasear la fuerza de trabajo, porque hay muchas posibilidades.
Imagínense, en Dos Bocas deben de estar trabajando de 25 a 30 mil trabajadores, en Dos Bocas, hoy ahí hay 25 mil, si no es que más, directos, más todos los indirectos que genera; y el Tren Maya lo mismo. Y se está reactivando el turismo y por lo mismo se está demandando fuerza de trabajo en Quintana Roo.
Entonces, sí lo vemos.
 Pues que lo vean legalmente para ver si tienen el derecho.
Es importante decirles que los 200 millones de dólares que se comprometió a devolver el señor Ancira, ya entregó 50 millones de dólares, y esos 200 millones de dólares se van a utilizar para rehabilitar y producir fertilizantes que van a beneficiar a un millón de productores del campo, a campesinos pobres que van a recibir de manera gratuita su fertilizante.
Ya esto se está haciendo en Guerrero y es importantísimo porque ustedes pueden ir a Guerrero, a La Montaña, donde la producción era de autoconsumo y a veces no les alcanzaba y tenían que comprar su maíz. Ahora, con el programa de fertilizantes y además porque llovió, no sólo tienen autosuficiencia, van a tener para vender excedentes. Esto, en Guerrero.
También se está apoyando en Puebla, en Tlaxcala y en Morelos, y se va a ampliar el año próximo a Chiapas, a Oaxaca, a Zacatecas, a Durango y a Nayarit, y vamos a seguir ampliando.
Estuve ahora en Baja California Sur, en una mina de piedra fosfórica, que se utiliza esta materia prima para el fertilizante, se extrae de esa mina que está en La Paz, en el municipio de La Paz, cerca de la ciudad, a una hora de la ciudad de La Paz está esta mina. Ahí trabajan muchos, sacan la piedra, la criban, la limpian y un porcentaje la embarcan a las plantas que se tienen en Lázaro Cárdenas, Michoacán, y ahí se produce materia prima para el fertilizante, en Lázaro Cárdenas.
Bueno, esas plantas las compraron también de manera indebida, porque están convertidas en chatarra. Se van a rehabilitar, porque no queremos vender nada de bienes del Estado, nada; al contrario, estamos comprando bienes. Por ejemplo, la compra de la refinería de Shell en Texas comprar para México, no vender bienes.
Entonces, se optó por rehabilitar esta planta y ese dinero de Ancira va a ser con ese propósito para tener los fertilizantes. De todas maneras, hay que ver cómo está el asunto de los trabajadores y, si legalmente les corresponde, se tiene que pagar.
 Y decirles con mucha claridad: sí tienen derecho, no tienen derecho y ya dejar que anden de una oficina a otra, sino que se resuelva. Eso es lo que puedo decirte.
 No, pues estamos ayudando mucho, mucho, mucho a la gente de Puebla, que es un pueblo trabajador. Estoy hablando del fertilizante.
¿En dónde se les está entregando el fertilizante?
En donde siembran las hortalizas, o sea, de Puebla hacia Esperanza, en toda esa zona. Tanto en Puebla como en Tlaxcala la gente es muy trabajadora en el campo, hasta las 5:00 de la tarde, las 6:00, ahí están sembrando o cultivando toda la familia, son extraordinarios, muy trabajadores y por eso el programa ahí de fertilizantes, ayudarlos, fertilizantes gratuitos.
Pero en Puebla un día… ¿No tendremos ahí el resumen de los programas de Bienestar de Puebla? Carlos Torres nos lo puede mandar.
En Puebla los jóvenes tienen becas para estudiar en las universidades, hay miles de jóvenes trabajando como aprendices, que están recibiendo salario mínimo en Puebla.
Todos los adultos mayores de Puebla tienen su pensión y ahora va a ser a partir…
No, este es un resumen general. Quiero el de más detalle.
Debemos estar entregando alrededor de un millón de becas a estudiantes en Puebla de todos los niveles escolares.
Estamos aplicando el programa Sembrando Vida en Puebla, La Escuela es Nuestra. Tengo casos de sociedades de padres de familia, de madres de familia de Puebla que reciben su presupuesto para mejorar la escuela y ellos aportan su trabajo y llevan la piedra a lomo, en burro, hasta las partes más altas y ahí construyen el aula que necesitan, y hasta les sobra recursos con el programa de La Escuela es Nuestra. Y Créditos a la Palabra y muchas cosas de apoyo, ahora lo vamos a ver.
Yo creo que lo del aeropuerto es cosa de que se vea con Comunicaciones.
Aquí está. Pues es que tengo que aprovechar también ¿no? para informar, porque es lo mismo. Miren, en Puebla, sí. Nada más que quiero ver si es municipio o es el estado, sí es el estado, sí, así que sigue, aquí está, es el estado.
Miren, jóvenes, 16 mil… 14 mil 743 jóvenes están como aprendices recibiendo cuatro mil 310 pesos, que es el salario mínimo, ya para el año próximo ya va a ser más, mensuales, de aprendices.
Estos son universitarios de familias pobres, 30 mil 324, cuatro mil 800 bimestrales.
Estos son media, bachillerato, 231 mil de bachillerato.
De primaria por familia, 348 mil becas.
Estas son universidades en Puebla, cinco nuevas universidades pública del sistema ‘Benito Juárez’.
La Escuela es Nuestra, miren, tres mil 321 escuelas han recibido su presupuesto de manera directa; claro, en total son nueve mil 488, hacia allá vamos.
Pensión a adultos mayores, 404 mil adultos mayores. Y esto va a aumentar porque ya es a partir de los 65 y hay un incremento para el año próximo del 20 por ciento de la pensión.
Niñas, niños con discapacidad, 64 mil 855 niñas y niños con pensión, y va a aumentar la pensión. Y aquí estamos con Miguel Barbosa buscando un acuerdo, porque se entrega esta pensión a niñas, niños y adolescentes hasta los 29 años, pero de 29 a 64 las personas con discapacidad no tienen apoyo y ahora lo que vamos a conseguir con los gobernadores es que de 29 a 64 también se dé el apoyo y que la mitad del financiamiento de 29 a 64 lo aporten los estados y la otra mitad la federación, para que sea universal, que en nuestro país todos los discapacitados tengan su pensión.
Luego, estas son estancias infantiles 24 mil 344 niñas y niños, este es de madres solteras que reciben también su beca.
Pesca es muy poquito, son 98 pescadores.
Producción para el Bienestar sí, son 129 mil 512 productores que reciben directamente su apoyo.
Estos son los Precios de Garantía que se pagan a productores.
Adelante. ¿Ya no hay otras?
Banco del Bienestar, Puebla tiene 217 municipios, tengo la fortuna de conocerlos todos. Van a haber 223 sucursales del Banco del Bienestar, ya debemos de llevar ahí como la mitad construidas, pero esto significa que hasta en las comunidades más apartadas, porque si hay 217 municipios y vamos a tener 223 sucursales quiere decir que en todas las cabeceras municipales.
Esto es el programa de reconstrucción de los sismos, las acciones de vivienda, ya terminamos, mil 143, lo mismo de mejoramiento urbano, tiene que ver también.
 Se queda para mañana reserva federal, dos. ¿tú también te quedas para mañana?
 ¿Cómo?
 Ya está Graciela.
 Ah, ¿no se ha hecho público? Es Graciela Márquez.
 Ya.
 Buenos días. Bueno, pues iniciamos la semana.
Primero, expresar nuestra satisfacción, nuestra alegría. Es inocultable por el triunfo de Gabriel Boric en Chile. Ya lo felicité en la mañana, porque hay una diferencia de horario, ahora en Chile son las 10:20 de la mañana, de modo que ya lo felicité, me dio mucho gusto. Felicito al pueblo de Chile. Abrazo al pueblo hermano de Chile. Han dado un ejemplo para la América Latina y para el mundo. Es un triunfo de la democracia en Chile, en América Latina, el Caribe, en el mundo.
También hoy vamos a presentar, como todos los lunes, el quién es quién en los precios, ya con la ampliación de la evaluación de precios de artículos de primera necesidad. No sólo el quién es quién en los precios de los combustibles, sino que todos los lunes sepamos también como están los precios de los artículos que más consume la mayoría de nuestro pueblo.
Vamos a informar sobre el avance de obras, como lo hacemos también los lunes.
Hoy día 20, como cada mes, se va a informar sobre la situación de seguridad, la seguridad pública y se va a presentar un resumen sobre lo realizado en tres años en esta materia de seguridad.
Y al término del informe de seguridad vamos a llevar a cabo una ceremonia para entregar, imponer condecorar, reconocer con el Águila Azteca al canciller de Francia, Jean-Yves Le Drian por las relaciones de amistad con el gobierno de Francia, su papel destacadísimo en mejorar mucho las declaraciones entre nuestros… las relaciones entre nuestros países. Entonces, también tenemos en esta conferencia este acto, esta ceremonia, todo eso.
Y si nos permite el tiempo, que yo creo que sí, abrimos para preguntas y para respuestas.
Entonces comenzamos, para no perder ya tiempo, con Ricardo.
 Vamos a los videos.
 Bueno, pues hacemos un receso de cinco segundos.
Nos da mucho gusto que el día de hoy el Gobierno de México haga un reconocimiento especial a Jean-Yves Le Drian, canciller de Francia, ministro de Asuntos Exteriores de Francia, por su desempeño en favor de la política exterior, en especial por su trato amistoso, fraterno, con el Gobierno de México y con nuestro pueblo; por eso vamos a imponer la Condecoración del Águila Azteca.
Y para hacer una semblanza y un reconocimiento del canciller francés, le pido a Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores de México, que tome la palabra.
 Pues nos da mucho gusto tener aquí al canciller de Francia. Esto reafirma nuestros lazos de amistad, de cooperación, sobre los principios históricos de la Revolución francesa: Libertad, igualdad, fraternidad, que están vigentes.
Tenemos muy buenas relaciones con Francia en todos los órdenes. Ahora ha quedado demostrado, y lo agradecemos, por el número de piezas históricas, arqueológicas que enviaron para nuestra exposición sobre ‘La Grandeza de México’; también el que en París se ha expuesto la gran exposición sobre la cultura olmeca.
Y tenemos muy buena relación lo mismo en lo económico y en lo comercial; tan es así que, una empresa francesa recientemente, una empresa Alsthom, acaba de ganar una licitación para construir trenes que van a ser utilizados en el Tren Maya, que va a comunicar a mil 500 kilómetros de la zona arqueológica cultural, artística del sureste de México.
Es un contrato de alrededor de 36 mil millones de pesos de inversión de México del presupuesto nacional para la construcción de estos trenes; que también, debo decirlo, se aceptó que una parte importante se ensamble, se construya en nuestro país, lo cual va a significar empleos para México.
Y agradecerle mucho por su apoyo. Y sabemos del afecto que le tiene a México y a nuestro pueblo, y se lo agradecemos.
Y muchas felicidades.
Pues ahora sí, vamos. No va a ser mucho, pero empezamos contigo, si te parece; segundo, tercero, cuarto y quinto. A ver si nos alcanza.
 Pues es muy lamentable que esto suceda, pero tenemos que entender que se trata de un proceso de democratización que se está llevando a cabo en nuestro país.
Vivíamos en un sistema político caracterizado por la simulación. Se hablaba de democracia en el discurso, pero en los hechos predominaban las actitudes antidemocráticas, y esto es lo que se está exhibiendo, esto es lo que se está poniendo al descubierto.
A partir de que se lleva a cabo un cambio verdadero, — que ya no es el gatopardismo que se manifestó, se expresó en el año 2000, donde la gente pensaba que las cosas iban a cambiar y siguieron igual o peor —, ahora que de verdad hay un cambio o se está llevando a la práctica una transformación, pues se quitan la máscara muchos en todos los ámbitos: en el periodismo, en la academia, en la intelectualidad, en el servicio público.
Los que se hacían llamar demócratas, pues están demostrando que no lo son, que todo era una farsa, porque esa era una de las características del antiguo régimen: la simulación. Y esto viene de lejos, esto lo estableció el dictador Porfirio Díaz; y la Revolución mexicana, aun cuando fue profunda, no pudo arrancar de raíz estas prácticas, estos vicios.
Se avanzó después de la Revolución en el terreno económico, social, pero no en lo político; siguió prevaleciendo la máxima de que la Constitución había que respetarla en la forma para violarla en el fondo, el doble discurso, que tiene mucho que ver también con el pensamiento conservador.
Siempre lo he dicho, y estoy convencido de que la verdadera doctrina del conservadurismo es la hipocresía. Entonces, por eso estamos ante esta situación tan lamentable de que un órgano electoral, que debería de promover la democracia, se ha dedicado a obstaculizarla; incluso, sin respetar el mandato constitucional en la esencia, en el espíritu, lo demás es secundario, de que si tienen presupuesto o no tienen presupuesto.
Aquí lo fundamental es que la Constitución obliga a que, si se cumplen requisitos que establece la ley, se tiene que llevar a cabo una consulta para hacer realidad el método de la revocación del mandato. Si eso no se quiere cumplir y se utilizan excusas, pues es parte de la simulación de siempre y exhibe el papel que jugaron durante mucho tiempo todos estos personajes.
El presidente del INE era el comentarista sobre temas democráticos y electorales de un programa especial de otra periodista que en ese tiempo actuaba de manera independiente con una postura distinta, la conductora Carmen Aristegui; de ahí surgió el presidente del INE, que era en apariencia lo más avanzado que había durante el periodo neoliberal, pero pues todo era una farsa, ahora se está demostrando.
También, afortunadamente pues hay otras instancias: está el Tribunal Electoral, está la Suprema Corte y no importa que se demore el proceso.
Y lo interesante, lo trascedente es de que se lleve a cabo para que se pueda establecer el precedente para que podamos hablar de democracia participativa, que no nos quedemos nada más en la democracia representativa y que sea el pueblo el que todo momento, como lo establece la Constitución, tenga el derecho de cambiar la forma de su gobierno, es un principio democrático básico.
Entonces, si se lleva a cabo la revocación del mandato, ya se establece este método democrático, este mecanismo de democracia participativa y ya va a quedar hacia adelante y se va a ir convirtiendo en una costumbre, un hábito y vamos a ir avanzando.
Entonces, no es nada más… Por lo que a mí corresponde, lo que me importa y yo creo que nos importa a todos es que se establezca el principio de la revocación del mandato de que el pueblo pone y el pueblo quita.
Si un gobernante fue electo por seis años, pero a los tres años ya no tiene la confianza del pueblo que lo eligió, que pueda el soberano, el pueblo, revocarle el mandato. Esto es parte del avance de la democracia, de hacer cada vez más eficaz la democracia, ir de, repito, de la democracia representativa a la democracia participativa
Y esto es algo común en casi todos los países. Hay países europeos en donde cada 15 días los ciudadanos están votando, participando. La antigua democracia estadounidense, los fundadores de esa gran nación establecieron la democracia participativa. Tocqueville habla muy bien de esto, de cómo se elegían jueces, y sigue sucediendo en algunas partes, autoridades, y todavía hay estados de la Unión Americana, ciudades, condados, en donde si en una ciudad van a tirar un árbol porque está afectando la línea eléctrica, se tiene que convocan a la consulta a los vecinos. Eso viene de lejos.
Entonces, la revocación del mandato, la consulta popular, el plebiscito, el referéndum, son parte esencial de la democracia. Es lamentable, es penoso que el órgano electoral en nuestro país, en vez de permitir que haya facilidades, se oponga.
Y si fuese un asunto de recursos podría hasta decir: ‘Lo que tengo —que, dicho sea de paso, no es poco, tienen un presupuesto de 13 mil millones de pesos— voy a hacer un ahorro, pero ya ahorré’.
Todos los consejeros y el presidente de INE ganan el doble de lo que yo gano y tienen muchísimas prestaciones —ahora de fin de año —, aguinaldos y muchas prebendas, porque se ampararon cuando se aprobó la ley de que nadie ganara más que lo que recibe el presidente de la República; ellos se ampararon y siguen ganando mucho dinero, bastante dinero.
Pero, bueno, sin reducir sus sueldos, sus prestaciones, deben de tener recursos, porque el presupuesto contempla fondos para elecciones y consulta, lo contempla, aún no en la cantidad que ellos están solicitando.
Bueno, con esos recursos, y aunque dijeran: ‘No vamos a poder instalar 100 mil, 200 mil, 300 mil, 500 mil casillas; nos alcanza nada más para instalar 10 mil, 20 mil, 30 mil’, pero cumplir con el mandato constitucional. No puede ser que, esgrimiendo de que no tienen presupuesto, no quieran hacer la consulta, o eso es lo que se está interpretando por sus actitudes.
Ojalá y esto se resuelva. Y no le hace que lleve tiempo, podrían los del Tribunal Electoral resolver pronto.
A mí sí me gustaría que no cambiaran la fecha, es el 10 de abril, hay tiempo, el 10 de abril, que se hiciera antes de las elecciones de mediados de año, a no ser que quieran también políticamente pasar lo de la consulta después de las elecciones, porque entonces sí sería muy evidente de que están violando la Constitución, porque se establece un término en la Constitución.
 Sobre la gráfica de deuda, la tendremos que preparar. Sí tenemos la de depreciación del peso a lo largo de los años del 34 a la fecha, la podemos poner.
Y puedo también explicar, aun cuando lo mejor sería una gráfica…
Esto es lo que tiene que ver con el tipo de cambio. Y no está mal repetirlo porque esto no se advierte en los medios convencionales. Ya ven cómo infundían miedo de que, si ganábamos, iba a haber devaluación, fuga de capital, toda la guerra sucia.
Por eso estoy muy contento con el triunfo en Chile, porque también hubo mucha guerra sucia y el pueblo de Chile estuvo a la altura de las circunstancias. Hoy es un día especial, es un día para celebrar la democracia, además del reconocimiento al canciller, pues todo coincide, estaría muy contento el presidente François Mitterrand.
Pues esto es.
Y en el caso de la deuda, en términos cuantitativos el presidente Calderón la recibió en un billón 700 mil millones y la dejó en 5.2 billones, la incrementó 200 por ciento, esto es con relación al porcentaje del PIB; el presidente Peña la tomó en 5.2 billones y la dejó en 10.5 billones, y nosotros está en 12 o 13 billones, en términos cuantitativos.
Pon la… Esto es con relación al producto. La habíamos bajado el primer año, pero aquí nos vino la pandemia, se nos cayó 8.5 el Producto Interno Bruto y se nos fue la deuda para arriba, pero ya vamos hacia abajo.
De Calderón a… A ver si no nos mandan el último corte de deuda. De acuerdo al PIB, de Fox al Calderón hubo un incremento en PIB —a lo mejor está aquí— como de ocho o nueve puntos.
 Ah, no, nada.
 No hemos solicitado deuda adicional. La mayoría de los países del mundo, con la pandemia, contrataron deuda; México no.
Y lo otro que es importante, México es el único país —hay otro país en el mundo— que no redujo su recaudación, o sea, sus ingresos en términos reales no se cayeron con la pandemia, eso sólo nuestro país, y lo podemos probar.
Ahora ¿cómo le hicimos? Eso es interesante. ¿Por qué no nos endeudamos? ¿Por qué no se nos cayó la recaudación?
Porque una de las primeras medidas que tomamos; además de combatir la corrupción, fue cancelar las condonaciones de impuestos a las grandes corporaciones que no pagaban impuestos, las grandes empresas y los bancos, aunque parezca increíble.
Esto que sucede en otras partes lo escuché ahora como una queja, un lamento, una inconformidad del presidente Biden que con toda sinceridad me expresó de que hay en Estados Unidos grandes corporaciones que no pagan impuestos o que no pagan lo que les corresponde de contribuciones, y yo le expliqué que nosotros ya resolvimos ese problema, se reformó la Constitución y se estableció en el artículo 28 de que, así como están prohibidos los monopolios, se prohíbe la condonación de impuestos, y esto nos ha permitido tener una recaudación siempre arriba de lo estimado en la Ley de Ingresos que nos aprueba la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores.
Hace dos días me informó la directora del SAT, que es la encargada de los ingresos, que en una operación de una empresa telefónica, esta empresa, y se los reconozco, pagó 28 mil millones de pesos hace unos días.
 Poco a poco, poco a poco, nada más quiero cerciorarme si ya cayó al cajón. Ya no es cajón, ahora todo es electrónico. Pero les vamos a informar.
Y también en la fusión de Televisa con Univisión, 15 mil millones de pesos, nada más que no alcanzó para que nos pagaran este fin de año. Hay el compromiso de que a principios del año próximo nos pagan.
Entonces, esto es lo que hace la diferencia: ya no hay privilegios fiscales.
Era una gran injusticia el que todos pagábamos, hasta el campesino más pobre; desde luego, el trabajador pagaba impuestos, el campesino, porque en todo lo que se compra va incluido un impuesto, el IVA, y el trabajador tiene un descuento por Impuesto Sobre la Renta. En conjunto los trabajadores aportan más en Impuesto Sobre la Renta que las empresas, y es una gran injusticia que todos estemos contribuyendo y que había como una casta divina, un grupo privilegiado que por influencias no pagaban impuestos.
Esto es también lo bueno de la democracia, el que no haya gobiernos de minorías, el que el gobierno no esté al servicio de un grupo, que no sea un comité al servicio de una minoría, que sea un gobierno que represente a todos, a ricos, a pobres, no un gobierno faccioso.
Eso es lo que a nosotros nos ha ayudado mucho y nos ha dado muy buenos resultados, y eso da confianza.
Somos el principal socio comercial de Estados Unidos, está creciendo la inversión extranjera como nunca. Llevamos tres años en el gobierno y dos años de inversión extranjera récord porque no se permite la corrupción, porque es un gobierno austero, porque hay un auténtico Estado de derecho, que no había, lo que existía era un Estado de chueco.
Entonces, todo esto le está dando mucho prestigio a México y genera mucha confianza. México es de los países con más oportunidades para invertir, para hacer negocios.
Nos ayuda mucho el que se haya firmado de nuevo el acuerdo comercial con Estados Unidos y que estemos avanzando en la firma del acuerdo comercial con la Unión Europea, pero vamos muy bien.
 Si te parece, podríamos pedirle a Luisa María Alcalde que nos informe, porque esto tiene que ver con los acuerdos comerciales, con el tratado al que hice referencia que se suscribió con Estados Unidos y con Canadá, que incluye también lo laboral; entonces, que ella nos informe cómo vamos.
En general no ha habido problemas mayores, una asamblea sindical que se va a reponer el procedimiento porque se impugnó y es un acuerdo de los tres países. Yo creo que es algo bueno, que ahora se incluyó al tratado la parte laboral, el que se respete la democracia sindical, que no se firmen contratos a espaldas de los trabajadores, que los trabajadores tengan más información, que no haya sindicatos ficticios, de fachada, blancos, sino que haya sindicatos que representen a los trabajadores; también la cuestión salarial, que se les pague lo justo a los trabajadores.
Todo esto está acordado y hay mecanismos de supervisión de vigilancia. Nosotros también podemos hacer lo mismo en Estados Unidos, o sea, no es unilateral, es un acuerdo que se tomó en los tres países. Pero me gustaría que la secretaria de Trabajo explicara cómo vamos en este acuerdo, si te parece.
 Sí, que vengan un día aquí y que expliquen, si te parece.
 Porque es importante que todos los trabajadores conozcan cuál es la dimensión de estos acuerdos para que también exijan el cumplimiento de acuerdos, de que haya democracia sindical, que no haya abusos en los sindicatos.
 Pues es cosa de que nos des la información y lo vamos a buscar para invitarlo a que nos explique sobre su experiencia.
Ahora que fuimos a Washington, uno de los planteamientos para ordenar el flujo migratorio, porque hay una realidad, hace falta fuerza de trabajo en Estados Unidos, en Canadá, y hay que buscar la forma de que puedan ir a trabajar centroamericanos, mexicanos, con visas temporales de trabajo. Ya se hace con Canadá, se hace con Estados Unidos, pero no con la amplitud que podría hacerse. Y se trató este tema, Relaciones lo trató.
Desde luego, para nosotros lo más importante es que la gente no se vea obligada a emigrar, que pueda trabajar y ser feliz donde nació y donde están sus culturas, sus familias y por eso estamos insistiendo en que se apoye a los países centroamericanos. Y hay buenas noticias sobre eso, eso es lo básico, porque nadie abandona su pueblo, a su familia por gusto, lo hacen por necesidad.
Entonces, si se apoya a Centroamérica, si se apoya a los pueblos donde hay necesidades de empleo, de trabajo, se puede enfrentar mejor el fenómeno migratorio.
Entonces, eso es lo que estamos planteando. Y también no descartar lo de las visas temporales de trabajo para Canadá y para Estados Unidos.
Hemos avanzado bastante en el acuerdo con Estados Unidos para apoyar a Centroamérica.
Me gustaría que Marcelo explicara un informe que acaba de enviarnos la vicepresidenta Kamala Harris sobre inversión en Centroamérica, es buena noticia, para explicar sobre esto.
 Bueno, si les parece ya, vamos a desayunar y nos vemos mañana; mañana no vamos a tener muchas exposiciones y nos va a dar tiempo de contestar más preguntas, se quedan pendientes.
 Sí, siempre está invitado, el presidente Macron está invitado a visitar México cuando él pueda, lo desee, lo permita su agenda.
La esposa del presidente Macron ha sido muy generosa con México. Mi esposa Beatriz fue a Paris, leyeron juntas textos a estudiantes, y se está trabajando en temas culturales con Francia, con el presidente Macron, con su esposa, con el gobierno francés y México.
Y es muy buena la relación, mucho, mucho, muy buena.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Pues como los martes corresponde informar sobre el Pulso de la Salud y es lo que vamos a hacer, primero el doctor Jorge Alcocer, luego el doctor Hugo López-Gatell, posteriormente Marcelo Ebrard y en la distribución de vacunas Luis Cresencio Sandoval González. empezamos.
 Adelante.
 El compañero pendiente, también tú, la compañera de amarillo, tres; otra mujer, cuatro. Ahí empezamos.
 Bueno, ayer María Elena Álvarez-Buylla, de Conacyt, presentó los avances de la vacuna Patria, ayer que tuvimos la reunión de salud por la tarde y sería importante que explicara cómo vamos, en qué fase.
Además, se necesita, en efecto, que haya voluntarios para que participen activamente en la investigación.
Sería muy bueno que ella expusiera y que la gente sepa que se requiere su colaboración, sobre todo para los que no se han vacunado, todavía pueden incluso formar parte de este protocolo de investigación.
Vamos a que esté María Elena y explique y dé a conocer también lo que se presentó en el consejo del Conacyt sobre las investigaciones que se están llevando a cabo en el nuevo Conacyt. Si les parece, podría ser el lunes pasando la Navidad, aunque ese día es también lo del… Sí, sí, pero podría ser ese día, lunes, si te parece.
 Estamos llevando a cabo un programa de donación.
Tenemos que agradecer al gobierno de Estados Unidos, que nos ha estado donando vacunas. Están haciendo ahora un ofrecimiento, incluso no sólo el gobierno, sino las farmacéuticas, la farmacéutica Moderna está ofreciendo donar más de un millón de dosis. Y hay un ambiente, un plan de solidaridad que se está reflejando, sobre todo en los últimos tiempos en que se ha señalado que falta vacunación para países pobres.
Nosotros seguimos apoyando en América Latina, en el Caribe, se apoyó recientemente con vacunas en Ecuador, se ofrecieron vacunas también a Perú, pero ellos ya tienen sus dosis, vamos a apoyar con vacunas a Venezuela y así a otros países.
 Pues es muy buena propuesta. La democracia la hace el pueblo, no los aparatos administrativos.
Corresponde al INE hacerlo, además es un mandato constitucional, pero, si se negaran, los ciudadanos podrían hacer la consulta, se organiza el pueblo.
Nosotros ganamos la elección por el pueblo, por la gente. Esa es la esencia de la democracia, el ciudadano que quiere ejercer sus derechos, que participa, que busca los cambios.
Pero hay que esperar a ver qué resuelve el Tribunal Electoral y luego el Poder Judicial.
Yo creo que van a llevar a cabo la consulta, va a haber revocación o van a aplicarse o se va a aplicar este método democrático de la revocación del mandato.
Son tácticas dilatorias, no muy serias que digamos, pero ya está en la Constitución y es muy importante que quede establecido para que cuando un gobernante se porte mal… O ahora mismo.
Ahora resulta que los señores de Frenaaa son más consecuentes, están pidiendo que haya revocación y están recogiendo firmas.
Entonces, hay que esperar, pero lo puede hacer la gente, la misma gente, lo que ahora se llama sociedad civil y antes se conocía como pueblo.
 Sí, es un tema muy importante, que hasta ameritaría que Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda, lo expusiera, como lo hizo en Washington, incluso envió notas a servidores públicos, a funcionarios del gobierno de Estados Unidos con ese propósito.
Y sí, se les conoce ya como el ‘Plan México’. Es integrar más la economía, impulsar el desarrollo industrial en América del Norte en una primera etapa y en toda la América, todo el continente americano posteriormente.
Considerar que se tiene un mercado interno muy fuerte, una capacidad de consumo mucho mayor que la que se tiene en Asia, por ejemplo. En Asia el ingreso per cápita es de alrededor de cuatro mil dólares y en América 18 mil dólares, hay mucha capacidad de consumo.
Tenemos la ventaja de la cercanía, del ahorro en flete, desarrollo tecnológico, muchos recursos naturales y algo que es esencial: tenemos fuerza de trabajo, mano de obra joven, ese es un problema que ya tienen en Asia y en China, lo de la falta de fuerza de trabajo joven.
Entonces, nosotros pensamos que hay que impulsar este plan porque no basta con estar haciendo diagnósticos de que está creciendo cada vez más Asia, que está creciendo China, que, en efecto, si no se fortalece la economía en América del Norte, en 30 años China va a tener dominio por completo de la economía y del mercado mundial.
Y a nosotros, y esto ya lo hemos expresado, independientemente de la cuestión económica-comercial, no nos conviene una hegemonía de ningún país porque, si no hay equilibrios, se van a querer resolver esas disparidades con el uso de la fuerza, con lo bélico, y nosotros queremos que haya equilibrio para que haya paz.
Esto ya no nos va a tocar posiblemente a nosotros, pero las proyecciones que se hacen es que en 2050, si no hay un fortalecimiento de la economía de América del Norte y de América, China va a tener el dominio económico comercial del mundo, y eso no consideramos que sea conveniente.
También, no se trata de cerrar nuestras economías o la región al comercio internacional, ni de crear aranceles a mercancías del extranjero, ni mucho menos de guerras comerciales, sino de fortalecer la economía, porque ahora lo estamos viendo, es lamentable que no haya electrodomésticos.
Nosotros llevamos un año queriendo entregar todos los electrodomésticos, los enseres a damnificados, ya pagado, en el caso de Tabasco fue hace un año la inundación y todavía nos faltan…
 Quince mil refrigeradores y 60 estufas. Claro, ya hemos entregado como 180 mil, pero no hay.
Y los puertos del Pacífico están saturados de mercancías de Asia. ¿Qué, no podemos producir nosotros los electrodomésticos? ¿Qué, es mucha ciencia, mucha tecnología? Pero eso requiere de un plan, o sea, no es sólo dejarlo al mercado.
Si China ha crecido es porque tienen una planeación de su desarrollo, planean para el corto, para el mediano, para el largo plazo. Ya estoy seguro de que están imaginando cómo va a ser China en lo económico, en lo social en el 2050.
Y la pregunta es: ¿esto mismo se está haciendo en América del Norte?, ¿en América?
No, no.
Entonces es el planteamiento de Rogelio va en ese sentido y ojalá y… Bueno, le vamos a pedir que lo exponga, porque sí es muy interesante.
 Sí, sí, incluso incluye inversiones y créditos para sustitución de importaciones para alentar el desarrollo industrial.
No sólo es el que empresas que están en China se vengan a México o América del Norte así, de manera aislada, sino todo es un plan con estímulos y además con todas las ventajas que significa América del Norte.
Yo creo que el haber suscrito de nuevo el tratado en el caso de México nos ha ayudado mucho, tenemos garantizado que van a llegar inversiones de todo el mundo a México y esto significa empleos y significa bienestar.
Pero hay que hacer el plan y desde luego incluir lo migratorio, ordenar el flujo migratorio. No se puede crecer en un plan de esta naturaleza si no se tiene fuerza de trabajo. Ahora en Estados Unidos no hay choferes, no hay operadores, tienen necesidad de fuerza de trabajo. Entonces, no es estar deteniendo a migrantes, sino ordenar el flujo. Hay mecanismos que deben de consolidarse, como las visas temporales, de acuerdo también a las necesidades de producción.
Pero es un plan general, no es lo espontáneo, no es dejar todo al mercado, para eso es el Estado y, en este caso, el que se pueda hacer una planeación conjunta de mediano y de largo plazo.
 Lo estamos analizando.
Acerca del litio, sí ya ha quedado muy claro de que no queremos que se privatice, tiene que quedar como un mineral de la nación, no se van a entregar concesiones ni contratos para la explotación del litio, lo va a manejar el Estado mexicano, tenemos nada más que ver qué institución del Estado.
 Sí.
 No, no, y además se requiere de mucha investigación y de explorar y cuantificar el potencial que se tiene realmente.
De lo que no hay duda es de que se trata de un mineral estratégico para el desarrollo futuro del mundo y nosotros queremos conservar ese mineral en manos de mexicanos, de la nación.
 Y desarrollarlo.
Por eso en la iniciativa de reforma eléctrica va lo del litio. Si los legisladores deciden actuar en contra de esta iniciativa, que es… pues no voy a decir antipatriota, antipatriota, pero sí contrario al interés nacional, sí tenemos nosotros ya para este caso del litio un plan B. De modo que en lo del litio que no se hagan ilusiones.
 Va a quedar en México.
 La compañera de amarillo,
 Compañero. Perdón.
 Ofrezco disculpas, es que la miopía, la miopía.
 Yo creo que Hugo podría informar sobre esto.
Ayer en la reunión yo les pedí a los expertos que nos presentaran un informe sobre los fallecimientos lamentables que todavía se presentan para ver, de los fallecidos, cuántos fallecidos no estaban vacunados y cuántos vacunados, porque la hipótesis es que el que está vacunado está protegido y que los que lamentablemente pierden la vida son los que no están vacunados, pero queremos saberlo a ciencia cierta, con exactitud, que es lo que tú estás planteando ¿verdad?, parecido.
Entonces, el doctor y Marcelo expone luego lo otro.
 Marcelo.
 Vamos con las compañeras, las tres, así, cuatro.
 Se está haciendo un análisis sobre eso.
Lo de las UMAS se creó para que los incrementos no se indexaran o no se vincularan al incremento del salario mínimo.
Entonces, esto, entre otras cosas, se usaba también de excusa para no aumentar el salario mínimo. Se decía: ‘Si la pensión va vinculada al salario mínimo no vamos a aumentar el salario mínimo —como ha aumentado en los últimos tiempos— porque nos significaría, no sólo para el sector privado, sino para las pensiones públicas incrementos que no se podrían soportar en lo financiero.’
¿Qué sucedió?
Bueno, son dos tiempos, dos momentos:
Primero, durante todo el periodo neoliberal el argumento central era que el aumento el salario mínimo ocasionaba inflación, así engañaron.
Luego se crearon las UMAS y de todas maneras no aumentó el salario, ese es el otro momento.
Por eso nosotros estamos buscando mecanismos de incremento de pensiones, como lo que estamos haciendo con el aumento al doble de la pensión a adultos mayores, para compensar y que no se detenga el incremento al salario mínimo.
Pero estamos haciendo también la revisión sobre las UMAS, lo estamos haciendo.
 Sí, vamos a informar.
Lo primero que hicimos fue aumentar al doble la pensión y es universal, es: sean jubilados, pensionados o no, es a todos, es para mayores de 65 años.
Y creo que esto va a ayudar, compensa, pero al mismo tiempo no limita la posibilidad de que se incremente el salario mínimo.
 Yo creo que no perjudica, yo creo que cualquier iniciativa que signifique participación de los ciudadanos es buena, es conveniente. Lo que se tiene que informar es que una modificación al pacto fiscal pasa por una reforma constitucional y que va a modificar el actual esquema de distribución de fondos federales y tienen que estar de acuerdo todas las entidades federativas, o sea, no es nada más una entidad o dos, o 10.
Porque se supone que si se busca un cambio en la Ley de Coordinación Fiscal es para que la entidad o el estado que promoviendo este cambio reciba más, pero eso va a significar que otros estados reciban menos o que la federación tenga menos presupuesto y los estados más presupuesto.
Entonces, no es un asunto sencillo, se requiere de un acuerdo no sólo de una entidad federativa, no es ‘Yo estoy a favor del pacto o el cambio en el pacto federal’. Sí, pues sí es un estado, pero no te vas a independizar, no puedes hacerlo, para que haya un cambio en el pacto federal se requiere de la participación de todos.
Antes fue un acuerdo de todos los gobernadores cuando surge, en la época de López Portillo, el marco legal vigente para la distribución de participaciones federales y firman todos los gobernadores y así surge, y se modifica en creo que en dos ocasiones y lo mismo, todos están de acuerdo en la fórmula de distribución. Entonces, ahora tendría que ser igual, todos tendrían que estar de acuerdo.
De todas maneras, el que estos temas se traten y, además, que participe la gente en un estado no está mal, hay que ejercer la democracia y hacer valer la democracia participativa.
 Vamos a pedirle a Alejandro Encinas que nos dé una respuesta, él va a informar pasado mañana aquí sobre derechos humanos, sobre todo lo que se ha llevado a cabo, va a informar Alejandro Encinas el jueves y, si te parece, va a tener tiempo como para responder.
El propósito es no tener gente inocente en las cárceles, es una gran injusticia, y desterrar esas prácticas nefastas de tortura que se aplicaban, todo eso que realmente era lamentable.
No sólo es este asunto del señor Vallarta, hay muchísimos. Yo recuerdo que —ya no me quiero meter mucho con ellos, porque se enojan, pero luego pontifican, o sea, como si tuviesen mucha autoridad moral— recuerdo el caso de la niña que inventaron cuando el temblor.
 Frida Sofía, sí. Con los medios, imagínense, ese montaje. Y tenían sometida a una institución, a la Secretaría de Marina para manejarlo como un espectáculo y tener rating, con un poder total para que una secretaría estuviese apoyando ese montaje, inventar el nombre de la niña.
Un conductor de televisión, que ya no voy a mencionar, cuyo nombre es mejor olvidar… Afortunadamente un almirante, en contra de las órdenes superiores, pero con mucha dignidad, dijo: ‘Esto es una farsa, no existe, no está la niña’. Y entonces se genera una polémica y tienen que ofrecer disculpas los almirantes, los obligan, casi les dieron un guion. Así era.
Entonces, nosotros no queremos eso, nada de montajes, mucho menos torturas o asesinatos, rematar a heridos en enfrentamientos. Es muy importante el que en tres años, como se informó ayer, sólo dos recomendaciones de Derechos Humanos a las Fuerzas Armadas.
Y ahí están los índices de letalidad en enfrentamientos. A ver, ¿por qué no lo pones?, porque hablan de que estamos militarizando al país nuestros adversarios.
Miren esto, esto es Calderón, para ser claros. Fallecidos, estos son heridos y detenidos, o sea, más fallecidos en enfrentamiento que heridos y detenidos.
¿Qué pasaba? ¿Por qué más fallecidos que heridos y detenidos en enfrentamientos?
Porque los remataban.
Aquí estamos nosotros, aquí hemos estado, aquí. Heridos y detenidos, esto es fallecidos en enfrentamientos con Fuerzas Armadas.
No somos iguales, y les molesta mucho, pero ahí están las pruebas.
Entonces, sí, porque es creíble, sí. No se puede generalizar que en todos los casos ¿no?, hubo tortura y que por eso están detenidos, pero sí hay casos que deben de revisarse y donde está demostrada la tortura hay que darle libertad, buscar la forma, lo que tú estás planteando, y sí tiene que ver un mecanismo para eso.
 Es que estaba muy arraigado el problema, precisamente por el contubernio que prevalecía entre autoridades y delincuencia, eran lo mismo, lo estamos viendo ¿no? No voy a insistir mucho, pero el que el secretario de Seguridad de Calderón esté en la cárcel por proteger a uno de los grupos dedicados al tráfico de droga pues ya explica todo.
Entonces, ahora está pintada la raya, la frontera, una cosa es autoridad, lo dijimos desde el principio, otra cosa es la delincuencia.
Entonces, a pesar de que se enraizó ese contubernio, echó raíces, ya hemos venido avanzando poco a poco, sobre todo en el caso de homicidios, que es lo más complicado.
En lo que tiene que ver con secuestros claramente hay una disminución. Lo que pasaba en secuestros era también terrible, llegaron a secuestrar —esto para los jóvenes, para que vean un poco la historia reciente porque, si no, no se va a saber lo que está sucediendo actualmente y se va a tener una idea de futuro para los jóvenes— se llegó a secuestrar al secretario de Gobernación, y no a cualquier secretario de Gobernación, sino a Gutiérrez Barrios. Así estaba.
Entonces, sí hay que seguir limpiando, moralizando, purificando la vida pública.
 Sí, claro que sí, ayuda mucho la presencia de elementos de la Guardia Nacional.
Nada más en lo cuantitativo, ya lo hemos dicho, la Policía Federal llegó a tener 40 mil elementos, pero alrededor de 20 mil eran operativos, 20 mil administrativos y de ahí surgieron todos estos grupos que ahora están cuestionados por asociación delictuosa de la Policía Federal, los jefes, o sea, era una corporación echada a perder. Pero cuantitativamente, 20 mil elementos; ahora hay más de 100 mil elementos de la Guardia Nacional.
En el tiempo que funcionó la Policía Federal no construyeron un solo cuartel. En Iztapalapa ya estaban, eran instalaciones de otras corporaciones, o creo que ahí sí construyeron, pero en el país los mandaban a hoteles y en campamentos, a la intemperie. Nos les daban la atención, el apoyo. Y una gran corrupción arriba.
Entonces, ahora tenemos más de 200. Ahí está. Más de 200, es este, estos fueron en tres años.
Imagínense lo que es que en un municipio o en una región esté una instalación de la Guardia Nacional, lo que ayuda nada más la pura presencia. Y sí ayuda mucho y se está reflejando.
¿Por qué no ponen la gráfica de secuestros y la de homicidio? Mira esto. En enero, cuando entramos, 185 en ese mes; noviembre, 63.
Esto, además, lo hacemos en coordinación con los estados, porque estamos trabajando, en el tema de seguridad hay muy buena coordinación con los estados, muy buena organización con los estados.
Y esto era lo más difícil, y aquí quiero decir algo que me consta: en algunos estados, porque es un delito de fuero común, en algunos estados antes se maquillaban los datos. Aun cuando se requiere levantar un acta y es en el delito en que menos cifra negra puede haber, de todas maneras. Pero miren cómo iba.
Aquí entramos nosotros. Si no hacemos lo que estamos haciendo, que esto a veces no se toma en cuenta, hay una tendencia y nos ha costado muchísimo, pero ahí vamos avanzando, y todos los días.
Les puedo decir que ayer no fue un día malo, porque hubo 63 o 67 homicidios, a ver ayer.
No, eso fue el fin de semana. La que vimos hoy en la mañana.
Pero esto es diario. Sesenta y ocho. Chihuahua, Guanajuato y el Estado de México, 18 por ciento en Chihuahua.
Pero, ya que estamos tratando esto, para que vean lo que se hace, ¿por qué no pones lo de los nueve estados en donde tenemos más homicidios y estamos trabajando sobre un plan? Acaba el general de dar a conocer ese dato.
Esto es homicidio a partir del 13 de agosto. Por eso hicimos un recorrido por estos estados. Solo tenemos incremento del 13 de agosto para acá en el Estado de México.
Miren Zacatecas, fuimos allá.
¿En qué consiste el plan de Zacatecas?
Bueno, Guardia Nacional, me tocó inaugurar una instalación en Jerez y tenemos otras, pero como en Zacatecas el problema es de enfrentamientos entre bandas básicamente, en especial en Fresnillo, bandas que entraban por Jalisco y que entraban por Durango de Sinaloa de la costa, ¿qué hizo la Secretaría de la Defensa Nacional?, puso un cerco a Zacatecas donde participan todas las zonas militares cercanas a Zacatecas.
Y este cerco ha ayudado mucho y además se incrementaron los elementos.
Entonces, por lo que preguntas, pues ahí están los… Ah, bueno, aquí está Zacatecas en los últimos días, creo que son 25 días y 25 días después.
Entonces, es diario, pero lo más importante de todo, de todo, de todo, es el que podamos atender las causas que originan la violencia. Nosotros somos partidarios de la concepción según la cual todos los seres humanos somos buenos, no somos malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales; entonces, si cambian las circunstancias, mejoran las cosas. Y hoy mis circunstancias, si se salva la circunstancia, me salvo yo, diría el filósofo.
Pero es seguir atendiendo a los jóvenes, no dejarlos, que tengan garantizado el derecho al estudio, el derecho al trabajo, fortalecer valores, evitar la desintegración de las familias, aprovechar de que tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestro pueblo, aprovechar eso para cambiar las cosas, porque no basta sólo con medidas coercitivas, con leyes más severas, con cárceles, se requiere que haya justicia, de que haya esperanza, de que el joven no se vea frustrado, no se sienta abandonado, malquerido, que no haya frustración, sino que todos tengamos la esperanza de vivir y de salir adelante, y que tengamos esa oportunidad, vivir en una sociedad mejor, eso es lo más importante y vamos avanzando hacia allá.
 Bueno, ya se está trabajando. Yo quiero de nuevo agradecer, es el primer ministro ¿verdad?, fue el primer ministro. Yo envié una carta pidiéndoles que nos ayudaran porque esta persona, o quienes lo defendían o defienden, sostenían que por los negocios que había con empresas de Israel, por eso se les protegía, se le protegía allá y que no íbamos nosotros a hacer justicia, y se trata del caso de Ayotzinapa.
Entonces, le expliqué al presidente en una carta de qué se trataba y fue muy sensible el gobierno de Israel a la petición porque, volvemos a lo mismo, estamos hablando de violación de derechos humanos, de tortura, entonces me mandaron a decir, me escribieron que iban a ayudarnos a colaborar con nosotros y que se establecieran los contactos, y ya Relaciones y la fiscalía están trabajando en eso, y ya puedo decir más.
 No, porque ya es un asunto de otro tipo.
 Yo ahora quiero centrarme en este asunto, porque nos importa mucho, es un compromiso, además es un tema de justicia, es lo de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa. Entonces, si en el otro caso ya está viéndolo la secretaría, pues a ellos corresponde.
A mí me tocó esto porque sentí que era importante que se conociera sobre el tema, que no quedara en autoridades intermedias, sino que las máximas autoridades de Israel supieran de qué se trataba, y afortunadamente fue buena la respuesta, pero vamos a esperarnos.
 Vamos a esperar, ya se está haciendo el trámite con todo el procedimiento legal, se le está dando seguimiento, pero hay disposición del gobierno de Israel de ayudar.
Allá, la señora, la compañera.
 Vamos a revisar lo que se está haciendo porque los gobiernos estatales, los DIF de los estados, aquí en la ciudad, el DIF nacional tienen programas de apoyo a niños, niñas de la calle, pero te ofrecemos que vamos a hacer una investigación para ver qué se está haciendo, cómo se está haciendo.
Y no descartamos el que, si podemos nosotros ayudar… Que sí podemos, porque para esto en nuestro gobierno no hay límite económico, o sea, acabas de hablar de humanismo y nada humano no es ajeno, esto no tiene que ver con lo material.
Entonces, nada más vamos a ver, le voy a pedir a Leti Ramírez que nos ayude y que hagamos un estudio, un diagnóstico de qué se está haciendo en los gobiernos estatales, qué está haciendo el DIF nacional y que podríamos nosotros hacer en lo que estás planteando.
 ¿Mande?
 Sí, yo lo informo, informamos sobre lo que se está haciendo y la problemática, sobre la problemática, qué se está haciendo, si se está atendiendo bien o no, si hace falta reforzar y si se requiere llevar a cabo acciones complementarias o una acción nacional con este propósito.
 Sí, pero aquí sería lo importante el ejercicio, la práctica. Es decir, la democracia no puede estar secuestrada, no puede estar supeditada a ningún aparato burocrático, a ningún grupo. La democracia en su esencia es el pueblo, es el poder del pueblo, para el pueblo. Siempre lo hemos dicho, su palabra o su término, el concepto es: demos, pueblo; kratos, poder, por eso es democracia, es el poder del pueblo.
Entonces, se van a creando las instituciones para que ese principio fundamental se pueda llevar a la práctica, pero el INE no es la democracia, la democracia es el pueblo.
Entonces, en el caso —además no es que yo lo esté planteando— de que todos los órganos que tienen que resolver y que tienen que cumplir con la Constitución, porque es un mandato constitucional, si viola la Constitución, entonces el pueblo llevaría a cabo, podría llevar a cabo la consulta y se organiza sin problema.
¿Por qué?
Porque en cada estado, en cada municipio, se forma un comité ciudadano de personas de inobjetable honestidad, son dos mil 500 comités en los municipios, ciudadanos, y esos comités convocan y todos participan, y consiguen las mesas y las cajas, las papeletas y a votar y a contar los votos.
Digo, se puede. Nosotros hemos hecho consultas, cuando el Fobaproa hicimos una, la gente se organizó. Claro, el resultado fue que no se convirtieran las deudas privadas en deuda pública y no les importó, se unieron ya saben ustedes qué partidos y le pasaron un billón de pesos de aquel entonces de deuda al pueblo, rescataron a banqueros, a grandes empresarios, convirtieron las deudas de unos cuantos en deuda pública.
Es muy interesante, también para los jóvenes, porque esto ya lleva ¿cuánto?
 Veintidós años, sí.
 El 12 de diciembre, sí, el día de Guadalupe, sí, no se midieron en eso, sí.
Pero es interesante esto. Cuando iban a tomar la decisión de rescatar —así le llamaron— a los de arriba, el presidente Zedillo en ese entonces expresó en su informe que iba a costar —búsquenlo, también para los jóvenes— el rescate 125 mil millones de pesos, y costó, terminó costando, bueno, en una primera etapa un billón.
Fíjense, un economista, ya no hablemos del presidente, que se equivoca por 850 mil millones de pesos, pero luego con el pago de intereses en estos 22 años pues son como 30, 40 mil millones por año, o sea, ya es otro billón, y la deuda esa también se mantiene de un billón, o sea, estamos hablando de tres billones.
Algo parecido querían ahora con la pandemia, que rescatáramos arriba, que nos endeudáramos y dijimos: No.
También aprovecho pues para refrescar la mejor, porque a veces se olvidan estas cosas, entonces sí es importante tenerlo presente.
 Sí, sí, sí, es una lección de democracia.
Y no podrían ya modificar la Constitución, sólo que tuviesen dos terceras partes de los legisladores, y no se tiene y no espero que hacia adelante suceda, aunque el pueblo puede decidirlo. Y queda de todas maneras vigente el principio que es muy importante, de la revocación del mandato, pero hay que esperar.
O sea, si fuese un asunto de dinero, ellos mismos podrían convocar a la gente, ayudar, a todas las autoridades. ¿Qué, no podrían ayudar los gobiernos municipales, los gobiernos estatales, las organizaciones civiles, los ciudadanos? ¿Qué, todo tiene que ser con dinero? ¿Qué, no puede haber voluntarios?
Pero no es un asunto de dinero, es que, aunque parezca un contrasentido, son contrarios a la democracia. Es increíble, pero no quieren la democracia, o quieren la democracia nada más cuando les favorece, cuando les ayuda.
Ayer leía yo un mensaje —porque debemos de felicitarnos por el momento que estamos viviendo en lo cívico, en lo político, es un tiempo realmente interesante, un momento espectacular, excepcional— entonces alguien decía: ‘Imagínense la actitud del INE, existiendo el mecanismo de revocación del mandato, si el presidente no tuviese el apoyo del pueblo, ¿estarían poniendo trabas?, ¿mantendrían la misma actitud?’ No.
Vámonos a la revocación del mandato y a poner casillas en todos lados, porque el presidente, en ese supuesto, tendría 35, 40 por ciento de aceptación, todos los potentados en contra, los medios de comunicación en contra.
Entonces, sí, pero como —y le agradezco mucho al pueblo, a la gente— nos tienen su confianza y quieren que continuemos, y nada más hasta septiembre del 24, porque nosotros hasta ahí, en mi caso hasta ahí voy a llegar, me voy a jubilar, ya he dicho que no vuelvo a participar en actividades políticas ni en conferencias, ni en ningún acto público ni en ningún homenaje.
En su momento voy a ir hablando para ofrecer a todos mi afecto, para no desear que le vaya mal a nadie, porque no voy a poder hacer ninguna manifestación de ningún tipo, ni en casos lamentables de amigos, voy a apagar el teléfono, hasta… Mis hijos, mis nietos van a ser siempre aceptados, bien recibidos, pero cero política, cero política, porque ya tenemos que darle la estafeta a los que vienen detrás.
Ahora me dio mucho gusto lo del Chile entre otras cosas, porque miren, 35 años. Yo tengo 68 casi, él tiene la mitad de mi edad ¿y por qué no los jóvenes? Los presidentes de México han sido jóvenes. Madero era más joven que Boric, o sea, mucho más joven. No tengo… creo que llegó como a las 32 a la Presidencia y antes ya había estado, bueno, él ayudó en 1904 a los magonistas les aportó recursos para que compraran una imprenta y empezaran a ser Regeneración, y en 1906, era muy joven. El general Cárdenas también muy joven llegó a la Presidencia.
Si ya lo hemos dicho en otras ocasiones, si el más chocho, como dicen los adversarios, el que está chocheando pues es el que les habla, porque de todos los presidentes soy el de más edad. Se decía que Ruiz Cortines, que le decían ‘aquel viejito’, no, pero don Adolfo entró a la Presidencia como con cinco años menos que yo.
Entonces, en México los presidentes han sido jóvenes. Entonces, es importante que haya este relevo, y por eso digo: hasta septiembre. Soy maderista, creo en la democracia, creo en el sufragio efectivo y en la no reelección, y son mis principios, y nadie debe de sentirse insustituible, no caer en el necesariato. Imagínense, si yo tengo diferencias profundas en lo político, en lo ideológico con lo que fue Santa Anna, lo que fue Porfirio Díaz, voy a caer en eso.
Creo incluso fraternamente que los errores que han cometido algunos gobernantes de izquierda en América Latina han consistido en querer mantenerse en la reelección. No, ya terminamos y a otra cosa.
Y sí me voy a dedicar a investigar y a hacer un libro, ya lo he dicho, sobre el pensamiento conservador, que es un tema importantísimo, que me interesa mucho y creo que es un aporte para las nuevas generaciones. Y a eso me voy a dedicar básicamente.
¿Y de qué voy a vivir?
Bueno, ya tengo o voy a tener mi derecho a mi pensión en el Issste. Ya de una vez también lo digo, hay un tope en las pensiones del Issste, pero con eso.
Y Beatriz tiene su trabajo, es investigadora, y los ahorros, y con eso vamos a vivir. Además, no estoy acostumbrado a un tren de vida de lujo, me da pena.
Y no estoy en contra del que tiene esos gustos, pero yo soy admirador de los estoicos, creo en la humildad, siento que uno debe tener lo básico, lo indispensable y es lo que deseo para todo el pueblo de México, lo que decía Díaz Mirón: ‘Nadie tiene derecho a lo superfluo si hay quienes carecen de lo indispensable’, y también el presidente Juárez que decía que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía.
Y, también, el que con trabajo y con esfuerzo y de conformidad con la ley logra un patrimonio, merece respeto, el que se dedica a lo empresarial tiene toda la legitimidad para salir adelante, generan empleos, tienen derecho a tener ganancias razonables. Y siempre lo he dicho, no todo el que tiene es malvado, hay gente muy generosa que tiene recursos muy humanos.
En mi filosofía nunca me ha interesado el dinero, nunca. Yo tuve una casa en Tabasco, por mi esposa, por Rocío, mi finada esposa, porque yo estaba trabajando —se los cuento— y tenía yo dos trabajos, era yo director del INI y además era yo de Desarrollo Social del gobierno del ingeniero Rovirosa, y me pagaban en el INI, pero no me pagaban en el otro trabajo.
Y entonces fui una vez a ver al ingeniero Rovirosa y le dije que quería que me diera algo ¿no?, un aumento de sueldo y como eran las cosas antes le puso al secretario de Finanzas que me dieran en aquel entonces cinco mil pesos mensuales y llevé la tarjeta firmada —González Marín era el secretario de Finanzas— y se la di a Rocío.
Pasó el tiempo, yo no cobré, pero de ahí se compró un terreno para la casa y ella se hizo cargo, ella contrató a los maestros albañiles y ya cuando me di cuenta ya teníamos una casa, por ella. Y somos muy felices, somos muy felices.
Y gracias a la vida y gracias al pueblo, y no voy a fallarle al pueblo. Y estos días, estos años que faltan me voy a aplicar a fondo para que también no me quede ningún remordimiento de que no me comprometí al 100, o sea, por eso de aquí a septiembre a fondo a trabajar.
 Sí.
 Te pones de acuerdo con Leti, es para lo de los niños y niñas.
Ya vámonos a desayunar, es tardísimo ya, ya. Mañana quedas pendiente tú, sí, tú también, sí, mañana, ¿vienes? También, acá por favor.
 Buenos días.
Pues iniciamos esta semana y, como todos los lunes, nos va a informar Ricardo Sheffield sobre quién es quién en los precios de combustibles.
Desde ayer expresamos, manifestamos nuestras condolencias a familiares, a amigos, a los simpatizantes, seguidores de Vicente Fernández, un símbolo de la canción ranchera, un cantante popular, conocido en México y en el extranjero. Y vamos a terminar la conferencia escuchándolo. Vean, póngase de acuerdo qué canción mientras estamos desahogando todos estos temas.
También, el Atlas fue campeón —felicidades— después de 70 años en penaltis. Y felicidades al Atlas y a todos los aficionados.
Muy bien. Vamos con Ricardo.
 Vamos…
 Ah, bueno. Tú, luego tú, tercero, cuarto.
 Ah, bueno. Tú, luego tú, tercero, cuarto.
 De acuerdo, ahora sí.
 Bueno, acabamos de ir hace relativamente poco al istmo. Se está avanzando, de los 10 parques industriales ya hay terrenos para ocho. En promedio cada parque industrial va a contar con una superficie de 380 hectáreas cada uno.
Y ya se está escriturando, se está regularizando todo para que sea completamente legal que estos parques se utilicen para la instalación de empresas ensambladoras y de otro tipo, se ha estado avanzando con ese propósito. Y sí, ya hay demanda.
Me acompañó a la gira el secretario de Hacienda y ya dio a conocer cuáles serían los estímulos fiscales para quienes se instalen en estos parques. Desde luego, es una reducción considerable del impuesto sobre la renta, igual que como lo estamos haciendo en el norte y en la frontera sur.
Aquí incluso son más los apoyos fiscales para las empresas que se instalen, también incluye IVA, incluye predial, incluye otro tipo de apoyos. Van a contar, desde luego, con gas, van a contar con energía eléctrica.
El propósito es que en todo el istmo se pueda construir una cortina de desarrollo para que en estos parques se den muchos empleos y se pueda ofrecer trabajo a quienes se ven obligados a migrar, que podamos ahí darles ocupación, darles trabajo y que no tengan que irse por necesidad a Estados Unidos. Ese es el proyecto.
Me gustó mucho el que ya hay una empresa de mexicanos y estadounidenses que ya adquirieron barcos muy grandes hechos en China, barcos de casi 100 metros de largo. Y son muy peculiares porque son barcos para subir vagones de ferrocarril, se suben en Coatzacoalcos —tienen capacidad para 135 vagones— y llegan a Alabama, a la costa este de Estados Unidos, en tres días, y ahí bajan todos los vagones de ferrocarril para introducirse en Estados Unidos.
Ya están estos buques para ese propósito. Claro, no toda la mercancía del pacífico a la costa este o de la costa este al pacífico va a ser así, pero esto es ya un indicio de la importancia que tiene el transístmico.
Hay que tomar en consideración que todo el comercio de México con Estados Unidos lo tenemos hacia California y no hay presencia de los productos de México en la costa este. Por eso el istmo, el golfo, Progreso, todos estos puertos con el desarrollo del sur sureste van a jugar un papel muy importante en el comercio con la costa este de Estados Unidos.
 Sí, sí. Ahora que fui, ya el secretario de Hacienda dio a conocer en una reunión cuáles son estos apoyos fiscales. Decidimos no hacerlo público porque queremos tener los 10 parques, no quiero que se quede sin terminarse este proceso, que ‘a ver, ya tenemos cinco, ya tenemos ocho’; no, son 10, y esto me ayuda a seguir impulsando, promoviendo, a que los responsables se sigan aplicando.
 Sí, que se entienda bien, y esto yo creo que ayuda mucho, la claridad, la definición, la transparencia: nosotros no vamos a otorgar permisos para obras inmobiliarias que afecten el medio ambiente y que no sean aprobadas por los ciudadanos. No se va a permitir.
Hasta ahora no hemos tenido problemas mayores. Dijimos no al maíz transgénico, no al fracking, no a nuevas concesiones para la explotación minera, no a la destrucción del territorio, y hemos cumplido.
Lo que pasa, que sigue habiendo estos intereses creados en lo regional, en los estados, en el país, de la época de las influencias, de la época del moche, de los sobornos; pero ya nosotros no permitimos eso y se equivocan pensando de que ya nos vamos a ir; bueno, yo espero que terminemos, pero es hasta finales de septiembre del 24. Y que no se hagan muchas ilusiones, porque en una de esas triunfa un presidente, una presidenta, que continúe con la misma política.
Ya va a ser muy difícil dar marcha atrás, muy difícil retrogradar. Ya se echó a andar esto.
Entonces, a lo mejor están esperando, ‘ya se va a ir, ya falta menos y entonces vamos a volver por nuestros fueros’. Pues ya no, porque incluso las mismas autoridades no van a poder. Por eso hablo mucho de la revolución de las consciencias, el cambio de mentalidad.
Aunque ya no haya mañanera, aunque vuelvan a tener el control de los medios y a silenciar todo, la gente no va a permitir retrocesos.
Ya también que se vayan preparando sicológicamente para eso, que no estén apostando a que esto va a ser transitorio. Puede ser, porque en la democracia el pueblo manda y hay que respetar, pero —toco madera— ya se están sentando las bases de la transformación y va a quedar prácticamente consumada la obra de transformación.
Entonces, es mejor que no arriesguen sus inversiones, su dinero, los de las empresas inmobiliarias queriendo construir donde no está permitido.
La secretaria de Medio Ambiente, María Luisa Albores, es incorruptible —y ahorita está escuchando— y si dan permisos las autoridades locales, pero no hay el permiso de la autoridad federal y sin el permiso de la autoridad federal se piensa que pueden construir, pues no va a ser posible.
 Sí, y es un buen presidente municipal, pero si está muy presionado y tiene que ver la federación en el asunto, por lo que corresponde a nosotros no se va a permitir legalmente, sin ser arbitrarios; sencillamente ya no funciona el influyentismo, la apuesta al moche, al soborno, al conseguir los permisos dando mordida. Y el que haga eso del gobierno federal, y se le demuestre, para afuera y denunciado penalmente.
 Vamos a esperar la recomendación del doctor Jorge Alcocer mañana, aquí, que es el día que dedicamos a la salud, va a estar con nosotros y yo creo que va a poder dar respuesta a tu planteamiento.
 Sí, básicamente es reforzar en donde hay más incidencia delictiva y en especial más homicidios. Se seleccionaron nueve estados y estamos visitando esos estados; sólo nos falta Sonora, aunque hace relativamente poco fuimos, de los nueve.
Ya terminamos. Estaba incluido en esos nueve, en esos nueve están incluidos Chihuahua, que estuvimos el fin de semana, y Baja California, esos dos.
Ya estuvimos en Zacatecas, que va bien el plan que se instrumentó, que se echó a andar, se puso en práctica desde que fuimos. Por las medidas que se tomaron, tengo información de que están mejorando las cosas en Zacatecas. Estamos hablando de 15 días, pero la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional, la Secretaría Marina, todos, están actuando. Se elaboró un plan conjunto a cargo de la Secretaría de la Defensa y hay buenos resultados, en el caso de Zacatecas.
Les decía que ya fuimos a Jalisco, ya estuvimos en Guanajuato, Zacatecas. De los nueve es: Baja California, Chihuahua, Quintana Roo, Michoacán, Jalisco, Guanajuato y nos falta Sonora.
Estamos atendiendo básicamente, bueno, todo, pero poniendo énfasis en homicidios y se va a seguir avanzando.
Este fin de semana vamos a tener una reunión con gobernadores para ver temas de seguridad, de protección civil y otros asuntos. Esta reunión se va a llevar a cabo en Villahermosa, Tabasco, el jueves de esta semana, nos vamos a reunir. Hay bastante coordinación, trabajo conjunto con los gobiernos estatales y municipales.
 Con todos los gobernadores vamos a estar el día 16.
 Al día siguiente. El jueves va a ser aquí, vamos a estar aquí, mañana, pasado, el jueves y el viernes va a ser en Tabasco.
 También va a haber una reunión de la Conago, nada más que esa reunión la hacen los gobernadores, porque es su asociación, y yo espero que se pongan de acuerdo.
Y a mí me están invitando a una comida y voy a asistir a esa comida con los gobernadores.
 El jueves. En el programa están esas reuniones y la comida.
Tú. Nada más ayúdenme, porque luego se me olvida. Después tú.
 Pues está interesante lo que planteas, porque es lo que no hemos promovido, porque estas asociaciones, no sé si sea el caso, no quiero hacer un juicio sumario, no quiero adelantarme a ya calificar lo que está haciendo esta asociación, pero se tiene que buscar que el Estado se haga cargo de estos servicios, que no se entreguen concesiones, subvenciones, que se asuma la responsabilidad del Estado.
Es como lo de las guarderías, que privatizaron sin cuidado y el Estado es responsable porque es el da las concesiones y además entrega el dinero, y no hay cuentas claras ni buen servicio
Mañana va a venir Hugo López Gatell. Si tiene que ver esto con salud —¿tiene que ver? —, él va a traer una explicación sobre lo que estás denunciando aquí para atenderlo, si te parece.
 Sí, hay que revisar el caso y sí, la Secretaría de la Función Pública y el INAH que emitan su opinión y que nos digan qué procede.
Y hay que cuidar el patrimonio artístico, cultural, de México, defenderlo, porque eso es lo que nos da nuestra identidad. Por eso México es excepcional en el mundo, es un país extraordinario por sus culturas y su pasado histórico. Entonces, se tiene que cuidar.
Y hay quienes piensan nada más en el negocio. Esto de los centros comerciales es algo que proliferó muchísimo, es un modelo de desarrollo urbano. Es como las construcciones de departamentos, las unidades habitacionales, que construyeron miles, porque era negocio, porque estaba de por medio la corrupción, no se pusieron a ver de que estaban entregando casas del Infonavit o del Fovissste en zonas apartadas, donde no hay transporte, no hay servicios, entregaban los créditos y ahí estaban afuera de las oficinas, ahora sí que como lagartos en boca de arroyo, las inmobiliarias para enganchar a los trabajadores. Por eso miles de departamentos abandonados, pero no les importaba más que el negocio.
Los centros comerciales, lo mismo. Yo recuerdo que cuando fui jefe de Gobierno aquí, en la ciudad, había un deportivo que era de los trabajadores de Banrural, que ahora es la Financiera Rural, y ya lo estaban vendiendo para un centro comercial, allá en Tlalpan, en la Calzada del Hueso, sí, y lo adquirimos para los adultos mayores.
Y luego donde entrena —no sé si lo siguen utilizándolo para eso— el América, también por ahí, en Villa Coapa, también querían vender para Walmart y para centros comerciales, y necesitaban el permiso y dijimos: no. Entre otras cosas, también, porque entre más concreto hay, es como poner un impermeable, no se recargan los acuíferos. Por eso el hundimiento de la ciudad, porque toda el agua va al drenaje.
Entonces, tenemos que cuidar el medio ambiente y no todo tiene que ser plazas comerciales. Hay lugares, si le vendan los ojos a uno y de repente llega uno a una ciudad, le quitan la venda, es la misma arquitectura, los mismos centros comerciales, las mismas plazas; le vuelven a uno a poner la venda, lo llevan dos días después a otro lugar, le quitan la venda y lo mismo, el mismo modelo. Eso proliferó durante muchísimo tiempo y eran los negocios inmobiliarios.
 Sí, eso es lo otro, lo campos, quitar espacios donde juegan fútbol.
Bueno, imagínense, si quitaban los espacios donde su jugaba o se juega fútbol, imagínense cómo les iba a los campos de béisbol. No, no los dejaban, todo era centro comercial.
Hay que cambiar eso ya, y va cambiando, porque ya no se dan estos permisos y se revisa, y vamos a hacer lo mismo en el caso de Guanajuato, respetuosos de la soberanía del municipio y del estado, pero como es patrimonio cultural de todos Guanajuato, es una de las ciudades más bellas de México, una ciudad colonial bellísima.
Fíjense que antes se llevaban la riqueza minera, se llevaron muchísimo en la época de la colonia, mucho, mucho, pero dejaban algo, estas ciudades, Guanajuato, San Luis, Zacatecas.
Ahora en el periodo neoliberal se han llevado muchísimo más, pero muchísimo más. Para tener una idea, todo lo que se llevaron de plata y de oro a España en tres siglos es lo que se obtiene en 10 años ahora, lo que llevó 300 años es lo que se obtiene en, cuando mucho, 10 años en la actualidad. ¿Y qué han dejado? Para que podamos dimensionar de qué tamaño ha sido el saqueo y así quieren que continúe el mismo modelo de pillaje.
Porque ese es el ejemplo, porque los bellos templos, edificios coloniales, ¿de dónde se financiaron?, de la minería. Se llevaban riqueza, pero dejaban beneficios.
Ahora nada, nada. ¿Dónde están las nuevas ciudades? Ningún apoyo.
Cuando empezó esta política de entregar concesiones a las mineras, Salinas les quitó hasta el impuesto. Imagínense eso, no cobrar impuesto por la extracción de minerales. En ninguna parte del mundo se llevó a cabo una política así.
Es hasta ahora, hace relativamente poco, seis años, ocho años, que pagan un impuesto por la extracción de minerales, no igual que lo que pagan en Canadá y en otras partes, pero ya es algo en beneficio de las comunidades donde llevan a cabo la extracción del oro, de la plata y de otros minerales.
Pero Guanajuato es una ciudad muy bella, que hay que cuidarla, como todas las ciudades coloniales.
Muy bien. Vamos con él, después va Pemex.
 Ya te ganaste la primicia, porque sí vamos a mejorar esa avenida, Colosio, que es la principal y que está en muy mal estado, totalmente destruida y ya hicimos el compromiso de rehacerla y va a ser, en efecto, con concreto hidráulico, cuidando que también se rehabilite el drenaje, los sistemas de agua. Es una obra que vamos a hacer conjuntamente el gobierno del estado y el gobierno federal.
Les voy a explicar que también se va a hacer un puente para resolver el problema de vialidad en la punta de la zona hotelera de Cancún. Vamos a invertir en general alrededor de 10 mil millones de pesos.
¿Por qué vamos a hacer esto?
Bueno, porque Cancún le ha dado mucho a México, le ha dado muchísimo al sureste. En los momentos más difíciles, cuando no había trabajo en el sureste, el único lugar, el único sitio en donde la gente tenía posibilidades de trabajar en el sureste era en Cancún, porque por el turismo se mantuvieron tasas de crecimiento muy altas en Cancún y en toda la Rivera Maya, y mucha gente de Oaxaca, de Chiapas, de Tabasco, de Campeche, de aquí de la Ciudad de México, de otros estados, se fueron a buscarse la vida allá y salieron adelante. Entonces, se le debe mucho a Cancún.
¿Y qué ha venido sucediendo?
Que la gente sigue llegando a Cancún, siguen llegando turistas, cada vez más, pero ahora se trasladan hacia Tulum, o sea, hacia el sur, va creciendo el sur, todo lo que es la Rivera Maya.
Y Cancún requiere de atención. Entonces, esta avenida, que es la principal, quedó abandona. Lo mismo, hay un problema vial grave ya en lo que es, vamos a decir, la península, la punta de Cancún, de la zona hotelera, y estamos pensando construir un puente moderno sin afectar el medio ambiente, para darle salida y que no se hagan estos embotellamientos que ya son insoportables, porque en estas épocas que hay mucho turista se padece bastante.
¿Y cómo vamos a financiarlo?
Va a aportar el gobierno del estado.
¿Y saben qué va a aportar?
Básicamente unos terrenos en Tulum.
A ver, ¿no tienes un plano?, a ver si tienes el… Puede ser en el del Tren Maya.
En Tulum hay un crecimiento también que queremos ordenar y queremos proteger el área donde está la zona arqueológica, dos zonas arqueológicas, para que no las invadan y que tengan espacios para que se puedan visitar. Y ya son muchísimos los visitantes de la zona arqueológica de Tulum.
Y junto está relativamente cerca está un aeropuerto de la Marina y junto tiene también terrenos el gobierno del estado. Entonces, vamos a convertir toda esa área en un parque de cultura, de recreación ecológico, no se va a permitir ninguna construcción, es para que la gente pueda tener su parque. Van a ser como 300 hectáreas, más lo que tiene ahora la zona arqueológica.
Y así como este parque vamos a tener otro en Calkiní, de más de dos mil hectáreas.
Y también aprovecho para informar que ya en esta semana firmo el acuerdo para el rescate de la Sierra de San Miguelito, en San Luis Potosí, también área nacional protegida.
Vamos a dejar muchos parques con áreas protegidas para cuidar el medio ambiente y para el disfrute de la gente.
Es aquí. Bueno, aquí está Cancún. Esta es la obra, es el boulevard Colosio y un puente de varios kilómetros para ir a la punta y sacar turistas y transeúntes por esta nueva vía, y la rehabilitación del boulevard Colosio.
La aportación, hablo como de 10 mil millones. El avalúo que se hizo por parte de Hacienda… Miren, aquí está la zona de Tulum, ya esta zona está saturada, llegan miles de turistas. Que además es un puerto maya bellísimo y queremos protegerlo, y además ampliarlo.
Entonces, aquí así, por aquí está el aeropuerto de Marina, que son como 80, 100 hectáreas y junto con el gobierno del estado tiene también como 150, el caso es que son como 300 hectáreas que vamos a unir a la zona arqueológica.
Y va a ser un parque y queremos bardearlo para protegerlo, y le queremos llamar ‘El Parque del Jaguar’, y va a ser para caminar y para bicicleta.
Nosotros le vamos a pagar al gobierno del estado, o esa es la aportación del gobierno del estado, mejor dicho, para esta obra y nosotros vamos a poner el resto.
Si estos terrenos, que están valuados como en dos mil 500 millones de pesos, porque esta zona es ambicionada, ambicionada y ahí andan como chombos. Bueno, no se sabe qué es chombo, eso es maya chontal, pero es zopilote. Ahí andan queriéndose apoderar de todos estos terrenos. Entonces, vamos, ya se hizo el avalúo, son como dos mil 500 millones, es una aportación del gobierno del estado.
Nos entendemos bien con el gobernador, aceptó y ahora voy de este fin de semana al próximo y ya vamos a suscribir acuerdos para empezar la construcción del bulevar y también del puente.
 Sí, vamos a que Pedro Zenteno, el nuevo director del Issste, nos haga una propuesta de acuerdo a lo que tú estás planteando.
Según entiendo, es hacerlo progresivo, es decir, que sea más justo el pago de pensiones y al mismo tiempo que se reciba más cuando se llega a la jubilación. Eso sería bueno que se revisara y que Pedro nos explique, si te parece.
 Bien, buena, apoyo esa decisión del gobernador Kuri, de Querétaro.
Hay que tener mucho cuidado para que no haya corrupción, eso significa el 90 por ciento de un buen gobierno, el que no haya corrupción, el que el presupuesto, que es del pueblo, se maneje con honradez y que se acabe de una vez y para siempre el vicio, la mala costumbre de ver en los cargos públicos la oportunidad para enriquecerse.
El servicio público es eso, servicio público, es para servir al pueblo. El que quiera hacer dinero en el servicio público, además de que está cometiendo un ilícito y es un acto de corrupción, está en el lugar más inapropiado. Se puede hacer, y también de manera lícita, dinero en el sector privado, se pueden hacer negocios lícitos en el sector privado, pero en el sector público los únicos negocios que deben de interesar a los servidores públicos son los negocios públicos.
Esto lo tenemos que convertir en hábito, porque por eso se cayó en la crisis de México, la crisis de México se originó por la corrupción y es, lo he dicho, lo más dañino que existe, es la peor de las plagas, de las pandemias, es peor que cualquier pandemia, que cualquier calamidad, la corrupción, eso es lo que destruye todo, es la causa principal de la desigualdad económica, es lo que produce violencia, es lo que impide vivir en paz, y está demostrado.
Ahí están los países nórdicos: Dinamarca, siempre lo pongo de ejemplo, Suecia y otros países, Noruega. No hay corrupción, no saben los daneses qué es la corrupción. Una vez teníamos una plática con daneses y estaba yo explicándoles que el problema de México era la corrupción, estaban así: ‘¿Y qué es eso?’ Como, pero en el sentido opuesto, al rey que se van los pobres a manifestar y manda a sus ayudantes a ver qué querían, por qué gritaban y vienen los ayudantes y le dicen al rey: ‘Es que tienen hambre’, y contesta el rey: ‘¿Y qué es eso?’ Así.
Pero a ver ¿qué es la corrupción? No hay, y como no hay corrupción pues no hay pobreza en Dinamarca, no hay pobreza; y como no hay corrupción, no hay violencia.
Pero ni siquiera tenemos que ir a buscar esos ejemplos, traerlos, ya aquí en nuestro país tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, esa es la grandeza de México. Nuestro pueblo es honesto, lo que pasa es que impusieron un modelo en donde lo fundamental era triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, lo fundamental era robar y no importaba cómo lo hacían, era el individualismo, el afán de lucro, lo material, pérdida de valores.
Afortunadamente, como somos herederos de civilizaciones y de culturas que vienen de lejos, con muchos valores, pero no de 500 años para acá, no, de 10 mil años para acá hasta nuestros días, de esas civilizaciones, de esas culturas se heredaron valores que son los que nos han mantenido como país, con esperanzas, con futuro, a pesar de las calamidades, a pesar de temblores y de inundaciones, y de malos gobiernos y de la corrupción, esto que estamos hablando.
Imagínense cuánto saquearon. Cuando iba yo a entrar al gobierno, me dijo uno de los que me iba a entregar el gobierno, de los de arriba: ¿Y cómo le va a hacer?’, y le digo: Mire, es tan rico nuestro país por su pueblo y sobre todo tiene tantos recursos naturales, que ustedes no lograron llevárselo todo, y con lo que nos dejaron, con eso vamos a sacar adelante a México, porque es tanto, tanto que se esmeraron en saquear, y vaya que robaron, y todavía hay recursos naturales, hay muchas riquezas y, lo más importante, un pueblo extraordinario, heredero de esa cultura de la honestidad.
Entonces, por eso todo lo que se haga por acabar con la corrupción en México es fundamental. Cualquier decisión de ese tipo, como la del gobernador de Querétaro, es bien vista.
Y así muchos gobernadores ya están actuando: con austeridad y sin permitir la corrupción. Ya hay ejemplos de gobernadores que están entrando y están haciendo ajustes, y se están terminando los lujos en el gobierno.
Me hablaba antier en la noche el gobernador de Baja California Sur, me decía de dos casas del gobierno:
Una lujosísima —no sé si ya lo dio a conocer y, si no, ya me adelanté, pero es él el de la iniciativa— pero va a rentar una de estas casas de lujo, creo que en 600 mil pesos mensuales, y esos 600 mil van a ser para un municipio cada mes. Ahí son cinco municipios, es Mulegé, Loreto, Comondú, La Paz y Los Cabos. Entonces, cada mes le tocan los 600 mil a un municipio, los va a entregar y que la gente diga en qué los va a utilizar.
Y tiene otra casa que dice que, aparte de las oficinas, habitaciones, pero de mucho confort, y está valuada yo creo que —esta está en Los Cabos— como en 30 millones. Y hay una calle en Los Cabos que es la principal y no tiene pavimento, y entonces le dije: ¿Por qué no la rifas y nosotros te ayudamos en la Lotería?, porque es una casa en Los Cabos muy lujosa y el dinero lo aplicas en la construcción de la calle.
A ver si antes de que terminemos nos dicen. Es una calle muy famosa. Y tenemos el compromiso nosotros de pavimentarla, pero si él aporta esa cantidad nosotros le damos el resto y ya se usa.
Pero así ya los gobernadores —es del maestro Víctor— ya están tomando estas decisiones.
El gobernador de Michoacán, el que está entrando, lo mismo, acabando con todos estos lujos, tiene un nombre muy peculiar. Pero eso sí lo celebro.
 Vamos a ir, vamos a ir, ya me invitó el gobernador Kuri, voy a ir, nada más que podamos.
 A ver, va Pemex, pues, y luego tú.
 Ah, tú entonces.
Espérate, es que él dice que fue primero, sí, primero en el tiempo, primero en derecho.
 Camaral, famosa, sí, camaral.
 Es del gobernador Víctor Castro, de él sale la idea y yo nada más estoy aquí de vocero de él.
Ah, y la casa es de El Caimancito, la que van a rentar, esa yo creo que sí está en La Paz. Es una casa muy lujosa.
Adelante.
 Sí, que Pablo Gómez reciba la información y que reciba a los afectados.
 Sí. También es Pablo ¿no?
 Sí, de acuerdo.
 Sí, debe ser un asunto familiar.
 Sí, a Jesús, a Jesús.
 Bueno, Leti.
 Leti Ramírez.
 Muy bien. Pemex.
Nada más ahí, se me está pasando, también la instrucción para que Medio Ambiente revise lo del parque Chamizal, en Ciudad Juárez, que parece que están queriendo concesionarlo, sí, nada más. Yo espero que se conserve, pero me lo plantearon ahora que fui, sí, de acuerdo.
 Bueno, estoy informado de la operación y, en efecto, se trata de apoyo a Pemex para disminuir su deuda en 20 mil millones de dólares. Hacienda está haciendo este procedimiento.
Aunque ya hay un comunicado y tengo yo el informe, yo prefiero que, si les parece, que concluya el proceso, ya va a terminar, hay una fecha para este mes, y una vez que concluya el proceso informamos aquí, si les parece. Que venga el secretario de Hacienda y el subsecretario.
 Sí, yo usé más la palabra ‘ayuda’, porque es ayudarnos mutuamente, porque Pemex, en efecto, contribuye mucho a la hacienda pública. Entonces, por eso todo lo que se invierta en Pemex es fortalecer la hacienda pública, no hay que ver a Pemex aparte de lo que es el gobierno de la República. Pemex es una empresa de todos los mexicanos y desde luego tiene que ser apoyada, respaldada por el gobierno federal, que es lo que estamos haciendo.
 No, eso sí les puedo decir, tenemos ya autorizado el presupuesto para el año próximo, no tenemos ningún faltante, todos los proyectos tienen presupuesto suficiente y, en el caso de que faltara alguna dependencia del gobierno federal, sobre todo las que tienen que ver con proyectos prioritarios, se hacen transferencias y se les apoya.
A Pemex, por ejemplo, constantemente o periódicamente le estamos quitando impuestos para que tengan más fondos.
 Sí, y podemos bajar más.
Debe de quedar muy claro —yo creo que eso es lo esencial —de que, a diferencia de la política neoliberal, que querían ver a Pemex como si fuese una empresa cualquiera, darle el trato de Shell y a veces hasta más debajo de Shell, ahora ya no, ahora Pemex es una empresa protegida, apoyada, respaldada por el gobierno de la República.
Es lo mismo que la Comisión Federal de Electricidad, que las estaban, las dos empresas, dejando que desaparecieran para privatizar tanto la industria petrolera como la industria eléctrica, entonces les daban más facilidades a las empresas particulares, sobre todo extranjeras, de generación de energía eléctrica que a la Comisión Federal de Electricidad. Eso se puede probar.
Nada más imagínense que cuando hicieron las modificaciones a las leyes en materia eléctrica no se consideró a las hidroeléctricas como generadoras de energía limpia, se les excluyó. ¿Qué, eso fue un error técnico?
¿Qué, no sabían que la energía producida con agua es limpia y barata?
Claro que lo sabían. ¿Por qué las dejaron hasta final para que despacharan para darle preferencia a las particulares?
Entonces, eso es lo que ya cambió y les cuesta mucho trabajo. Deberían de estar, si no contentos, callados, o sea, por todo lo que hicieron, por todas sus fechorías y, sin embargo, insisten en seguir con estas prácticas completamente injustas.
¡Cómo es posible, repito, que una empresa, una corporación económica, comercial, pague menos luz proporcionalmente que lo que paga una familia de consumo diario, lo que es el consumo doméstico o una tienda de abarrotes!
Y es el mismo ejemplo ¿Por qué la tienda de abarrotes tiene que pagar más luz que lo que paga Oxxo? ¿Por qué? ¿Por qué el de la tienda, el tendero, tiene que desconectar sus neveras, sus refrigeradores?
Porque, si no, el recibo de luz le llega altísimo y los de Oxxo tienen alumbrado día y noche sus establecimientos, porque no pagan lo mismo. ¿Y eso es justo?
Y ante eso el argumento: ‘Bueno, es que esas eran las reglas’ Es legal, sí, es legal, pero es inmoral, y es legal porque ustedes, que tenían muchas influencias, modificaron las leyes para su beneficio y abusaron.
Entonces, ya no más actitudes ventajosas, que haya justicia. Y no hay problema con nadie, es nada más vamos a que todos ayudemos y no estemos pensando nada más en nosotros: ‘A ver, es mi empresa, ya hice el gran negocio, ya vendí gas al gobierno a precios elevadísimos por 40 años, aunque el gobierno no necesite el gas y no lo consuma me tiene que pagar porque así está el contrato; a mí me va a ir muy bien y voy a seguir apareciendo en la lista de los hombres más ricos de México y en una de esas hasta en la lista de los hombres más ricos del mundo a costillas del erario, a costa del sufrimiento de la gente, porque al que le están robando es al pueblo; y todavía hasta me puedo persignar y puedo ir a la iglesia y ‘por mi culpa, por mi culpa’, y comulgar y confesar y salir de ahí pensando de que ya dejé en cero el marcador para seguir pecando’, porque eso es pecado social, ¿o no?
Entonces, darle la espalda al que sufre, nada más estar pensando en uno ¿y dónde está el amor al prójimo?
Y dicen: ‘No, es que es legal’ Ah, pues sí, sí, nada más que tú hiciste la ley a tu medida, tú apoyaste la reforma energética, tú y tus medios de comunicación ayudaron para cometer este atraco. Es legalizar la corrupción.
 ¿De qué?
 Sí, no así, pero sí lo dije, sí lo dije. Sí puse el ejemplo este, de que no era posible que se pagara menos por lo de la luz, eso lo dije, que no era justo y que ya todos teníamos que ayudar.
Y la verdad, la verdad, los empresarios están ayudando mucho, están ayudando y hay algunos que se arrepienten y me están hasta ofreciendo disculpas, nada más que por dignidad no puedo decirlo. Pero eso habla muy bien de ellos, muy bien.
 Ofreciendo disculpas no en mi caso, sino como representante del pueblo, por mi investidura, por abusos que se cometieron y quieren ayudar, es decir, quieren tener otra vez participación con el compromiso de actuar con rectitud y con integridad.
Entonces, quedamos en que el secretario de Hacienda viene e informa sobre esta operación.
 Sí, y hay cosas que se tienen que mantener. Los convenios con las empresas, llegamos al acuerdo de que no se van a cancelar aun cuando no hay inversión, que sería un motivo para cancelar las concesiones, no lo vamos a hacer porque lo que queremos es que se animen y que inviertan, que si ya tienen esos convenios, pues que inviertan.
Hay campos petroleros que les entregaron con mucho potencial, pero tienen que invertir y no lo han hecho, porque están vendiendo acciones de los campos nada porque ellos tienen la concesión; entonces, no hay nada de inversión, pero ya están llevando a cabo operaciones, están vendiendo concesiones o acciones de concesiones hasta empresas de otros países, que nosotros no tenemos ningún problema porque aquí pueden venir a invertir de todos los países, pero una empresa que tenía una concesión para la explotación petrolera, asociada con otra empresa mexicana de un campo petrolero con mucho potencial, la empresa estadounidense vendió las acciones a una empresa rusa, y fíjense cómo en esto de los billullos no hay tanta diferencia política o ideológica.
 Sí, estamos en eso. Nos reunimos con los representantes de la Unión Europea en una teleconferencia, hablé con ellos hace una semana y se trató sobre el tema, y se está avanzando en las negociaciones.
Lo mismo en el caso del tratado con Perú, ahí estableció comunicación con nosotros el presidente Lasso, del Perú, y nosotros sí queremos que se firme el tratado con… No es Perú, es Ecuador, el presidente Lasso, sí, de Ecuador. Hay dos temas ahí que tienen que ver, polémicos, estamos buscando resolverlos: uno es el camarón, los productores o los que se dedican a la captura del camarón, al cultivo del camarón en México no quieren que haya este acuerdo porque se les va a perjudicar. Y el otro es el plátano.
Pero estamos buscando la forma de que sí podamos firmar el acuerdo con Ecuador porque, cuidando lo estratégico, podemos ponernos de acuerdo. El presidente Lasso ha estado en comunicación con nosotros y hay buena relación con el gobierno de Ecuador.
Y también aprovecho para decirles que fue el secretario de Hacienda a Perú a apoyar en lo que podamos al gobierno del Perú, que está atravesando por una situación difícil.
Ahí hay algo que vale la pena comentarlo, porque no sólo es el Perú.
Durante el periodo neoliberal los dueños del mundo —porque esto no es espontáneo, no es casual— fueron creando sistemas de gobierno para que no pudiera llegar un líder popular a gobernar y que si llegaba un líder popular lo pudieran rodear y tenerlo atado.
Llama la atención que, en Perú, por ejemplo, con el 20 por ciento de los votos del Congreso, 20 por ciento, se acepta una solicitud para remoción del presidente y con el 40 por ciento se quita al presidente, ni siquiera es el 50 más uno; entonces, le iniciaron al mes al presidente Castillo, los adversarios, un procedimiento para destituirlo, al mes de haber llegado, mes y medio.
Y pasó el 20 por ciento y afortunadamente no llegaron al 40 en la segunda votación, creo que necesitaban 52 votos y obtuvieron 46, o sea que estuvo cerca.
Pero imagínense esta situación de un conservadurismo, bueno, apoyado hasta por Vargas Llosa, pero una cosa irracional. Entonces, nos pidió apoyo el presidente, porque toda una campaña en contra mediática; además, alentada, aparejada de la inflación, que está afectando a nivel mundial, pero que allá plantean de que es sólo del Perú y que es por incapacidad.
Entonces, fuimos, siendo muy respetuosos, a apoyar, sobre todo lo que se puede hacer para ayudar a la gente humilde, a la gente pobre, en tiempos difíciles, y fue el secretario de Hacienda, la subsecretaria de Bienestar y la encargada de proyectos de apoyo a países extranjeros de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Tenemos que ayudar a los pueblos hermanos, porque esto no es sólo apoyar a un presidente surgido de un movimiento popular, porque es un dirigente que orgullosamente nace en la zona serrana, viene de las comunidades pobres.
Me dice, cuando hablamos:
‘Presidente Andrés Manuel…’ Esto lo digo porque ayuda, o sea, no sólo en México, en América Latina, en el mundo, para que vean cómo estamos todavía, cuánto atraso hay, me dice:
‘Me querían quitar el sombrero, que yo no entrara al Palacio o a la Cámara de Diputados con sombrero’ y les dije: No, voy a entrar con sombrero. Y hubo un intento para quitarme el sombrero y le digo: Si me quitas el sombrero, como yo soy la autoridad, soy el presidente, te voy a sancionar y —dice— ya no se atrevieron; pero ¿qué cree que me hacen en Lima? Cuando voy caminando, los pitucos —ya tenía tiempo que no escuchaba yo ese término, pituco o pituca, que es como los fifís, el equivalente— paso y se tapan la nariz.’
Le digo: De eso no te preocupes, tú eres un dirigente surgido del pueblo, con mucho orgullo y a lo mejor te va a servir el que yo te cuente que el mejor presidente de México era un indígena zapoteco, Benito Juárez, y las pitucas de su tiempo cuando iban al baño decían: ‘Voy al Juárez’. Todo eso lo padeció el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país.
Entonces, es algo que sirve para entender cómo es el pensamiento reaccionario, cómo es el pensamiento conservador, el clasismo, el racismo.
Afortunadamente los pueblos están levantándose, los de abajo. Arriba los de abajo, que no significa abajo los de arriba, significa abajo los privilegios, abajo el racismo, el clasismo, el sentirse superior, el tener ínfulas de superioridad y entender que hay nuevas realidades.
Ahora aquí en nuestro país hace 15 días, por un acuerdo, que ni siquiera es decreto, que lo emití para empujar el elefante porque es interno, es mi facultad como titular del Ejecutivo para que de una dependencia a otra no tarden los trámites, pues se atrevieron a decir que era un golpe de Estado. Imagínese cuánta desproporción.
Ahora con el conflicto del CIDE están queriendo comparar las diferencias que tienen el CIDE con el 68. Pues es un despropósito, o sea… Pero además que lo estén planteando académicos: Sergio Aguayo, los escritores del Reforma. Es mucha deshonestidad intelectual, porque no se puede decir ignorancia, porque pues es gente que sabe de procesos políticos, son hasta doctores en Ciencia Social. ¿Cómo no van a saber distinguir o diferenciar una cosa con otra?
Pero es un acto de deshonestidad intelectual por el coraje, porque como eran los intelectuales predilectos del régimen, del régimen de corrupción, del régimen de injusticias y de privilegios, ahora están molestos con nosotros.
Claro que los muchachos y maestros del CIDE tienen derecho a manifestarse y, con todo respeto al finado Corona del Rosal, ¿cómo va a ser lo mismo que Claudia Sheinbaum?, y con todo respeto, al finado Díaz Ordaz. No. O sea, no se miden, no se miden.
Y que se manifiesten y que hasta le sugiero a Claudia que cuando se manifiesten los CIDE no haya un solo policía, que no haya nadie, que ejerzan a plenitud su derecho de manifestación, que no haya ninguna provocación de nada, garantizadas todas las libertades y que el Conacyt siga tratando el asunto ofreciendo diálogo, nada más que no se agarren estas cosas sólo por las diferencias que tienen con nosotros, que se vea lo académico, que se trate, si hay problemas, lo relacionado con los maestros, con los alumnos, con el funcionamiento de este centro, pero que…
Ya ven cuando las manifestaciones en favor de las mujeres, que se expresaron con justicia o en busca de justicia, ahí se metieron oportunistas a echar a perder causas nobles, buenas, justas, con un oportunismo extremo; y, además, falsos, falsarios, gente que no está a favor de la igualdad, machistas y defensores de posturas conservadoras, de repente se vuelven progresistas, de avanzada, radicales, pero el fin es afectarnos a nosotros.
¿Por qué no continúan con el debate abierto en contra de nosotros y no agarran estas causas buenas y se montan en ellas de manera oportunista? Eso no es honesto.
Ahí veo a Zuckermann también en lo mismo. Él siempre ha estado en contra de nosotros, siempre. Además, una vez me lo dijo: ‘Yo soy neoliberal’. Ah, pues siga usted su camino, que le vaya bien. O sea, es libre de pensar de la manera que quiera, pero que no se inmiscuya o le den un carácter, un tinte politiquero, que al final…
No me habían mencionado, porque además ni conozco al director del CIDE ni me meto en eso, ya tengo bastante trabajo, pero ya en lo que estoy viendo venir ya, de Andrés Manuel Díaz Ordaz. Zafo.
Vámonos con Vicente Fernández, ya Volver, volver, volver.
 Mañana nos vemos.
 Buenos días.
Vamos a iniciar la semana. Me da mucho gusto que luego de Navidad nos volvamos a encontrar aquí. Y de nuevo, felicidades a todas, a todos; esto, extensivo a todo el pueblo de México.
Los reportes que tenemos en general es que hubo mucha tranquilidad, que hubo paz, no hubo hechos lamentables graves; desde luego, siempre hay delitos que se cometen, pero no hubo cosas excepcionales, así, graves que lamentar. Pasó bien la Nochebuena, la Navidad.
Y vamos a comenzar con Ricardo Sheffield, que nos va dar a conocer cómo están los precios, ahora sí que no sólo de los combustibles, sino de todos los precios, ya tomamos esa decisión. Adelante, Ricardo.
 Vamos, adelante. Ah, esperamos los videos.
 Muy bien. Empezamos contigo, después tres. Hay un compañero que quedó. ¿No vino? Bueno.
 Sí, están las dos opciones:
El liquidar la deuda, se tienen los recursos para eso. Se hizo una reserva del presupuesto, porque hubo un ahorro el año pasado y se apartó dinero para la compra de la refinería y para el inicio de la coquizadora de Tula.
Hubo este ahorro y se decidió tener ese dinero disponible, pero Hacienda va a valorar lo que más conviene, por lo que tú estás señalando, por el precio del dinero, las tasas de interés. Si esa deuda se contrajo a intereses bajos y nosotros tenemos que pagar otro tipo de deuda a intereses más altos, pues yo pienso que Hacienda optaría por pagar la deuda en los tiempos que se contrajo. Pero todo depende del convenio, de los acuerdos que se tengan. Lo que yo sí puedo decir es que en enero se liquida completamente, ya en enero se cierra la operación.
 Sí. Deben ustedes saber, todos los mexicanos, que cuando se hizo la oferta y se llegó al acuerdo, quedaba pendiente en trámite de la autorización del gobierno de Estados Unidos. Bueno, la historia se remonta a meses atrás, se vino la crisis de la pandemia y empezaron a ofrecer refinerías, Shell ofreció vender algunas refinerías, pero no esta, por lo que tú estás mencionando, Deer Park.
Les ofrecimos comprar la parte de México, la parte de Shell, y lo que nos interesaba era esa refinería; si ellos aceptaban venderla, nosotros la comprábamos. Afortunadamente aceptaron y nosotros tenemos que agradecer eso a Shell, porque ha cumplido con todos los compromisos que se han hecho a lo largo de esta operación.
Y se firmaron los acuerdos de compra-venta, se fijó el precio, se aceptó, pero faltaba el permiso. Nos llevó un poco de tiempo el permiso porque queríamos liquidar la refinería en diciembre; sin embargo, se pidió una ampliación del trámite que habíamos hecho conjuntamente el Gobierno de México, Pemex, y Shell para que el gobierno de Estados Unidos otorgara el permiso. Intervienen en ese comité, como lo vimos, el Departamento de Estado, el Departamento del Tesoro, la Secretaría de Energía.
Y hubo algunas protestas soterradas no muy claras, para que Estados Unidos no nos otorgara el permiso, esa es la verdad; incluso, hasta en los últimos días leí que una tintorería presentó una denuncia. Me acordé de aquello del pastelero de Tacubaya, sí, que no le pagaron unos pasteles y eso lo utilizaron de pretexto los franceses, si no me equivoco, 1938, para invadirnos, por eso se llamó la Guerra de los Pasteles. Entonces, una tintorería.
Pero desde luego había intereses de allá…
 Y de aquí, es cosa nada más de ver la prensa ¿no? de México, de cómo se frotaban las manos para que no nos dieran la autorización.
Hay muy buena relación y hay confianza entre los gobiernos de Estados Unidos y México, y por eso se emitió el fallo, la autorización, pero a destiempo, no fue en los términos originales, sino se tuvo que ampliar el plazo.
Pidieron más información, porque todavía no sabemos qué alegaban, pero con mucha transparencia entregamos todo, de dónde iba a salir el dinero, el origen del dinero, por qué decidimos comprar la refinería, en fin, toda la historia, y por eso no nos alcanzó el tiempo, porque queríamos ya pagarla este año; sin embargo, ya se acordó, como está autorizado, pagarla en enero y tenemos el recurso para hacerlo.
 Ya en enero.
No puedo decir más porque no vaya a salir, ahora sí, un panadero; no literalmente. Bueno, pero ya se concretó esta operación, ya lo único que hace falta es pagarla y tenemos el dinero.
Y con lo que nos sobró se echó a andar ya la coquizadora de Tula que quedó inconclusa, que esa es una planta muy importante porque va a producir más combustible, gasolinas, con combustóleo, se le da un precio adicional al combustóleo convirtiéndolo en gasolina con esta planta y además se evita la contaminación que significa el combustóleo, o sea, el combustóleo se tiene que vender más barato y es más contaminante.
Entonces, esa planta se inició hace ocho, 10 años, pero cuando llegamos estaba parada porque estuvo envuelta en los problemas de corrupción de Odebrecht; entonces se llegaron a invertir dos mil millones de dólares y estaba ahí la planta.
Algunos, ya lo he dicho aquí y lo repito, seguramente recuerdan que cuando trasladaron esos equipos de Tuxpan a Tula quitaban hasta los puentes porque eran equipos muy grandes. Llevó mucho tiempo el traslado de todos esos equipos. Quedaron los equipos y ya nada más teníamos dos caminos, es un poco como el tren de Toluca: lo dejábamos a medias o lo terminábamos, y optamos por terminarlo.
Pero el caso de la coquizadora de Tula, estaba emproblemada porque había deudas y había demandas, y nos llevó tiempo resolverlo y ya se reinició la construcción de esa obra que va a ayudar mucho, porque no sólo es producir más combustibles que necesitamos para dejar de comprar la gasolina en el extranjero, sino que es empleo para Tula, para toda esa región.
Estamos hablando de una inversión de más de dos mil millones de dólares también esa inversión para concluirla a finales del 23.
Entonces, la suma es:
La modernización de las seis refinerías, que llevamos invertidos como 30 mil millones de pesos modernizándolas, porque las habían dejado en el abandono.
Esta refinería de Deer Park, que tiene capacidad para procesar más de 300 mil barriles.
La nueva refinería de Dos Bocas, que va a procesar 340 mil barriles.
Y la coquizadora.
Nos va a permitir poder procesar de un millón 800 a un millón 900 mil barriles diarios. Consideramos que con eso podemos abastecer el mercado interno, ese es el cambio que se está llevando a cabo con el apoyo de los trabajadores, de los técnicos, de los que están ahí día y noche trabajando, haciendo ellos, como no se hacía, las reparaciones, ya no todo es contrato, se están utilizando todos los talleres que existían en las refinerías y con la especialidad, la creatividad de los obreros petroleros estamos reparando, rehabilitando todas las refinerías.
Mañana precisamente vienen tanto Rocío Nahle como Octavio Romero Oropeza a explicar sobre todo el plan de Pemex al pueblo de México, los 10 puntos básicos para la transformación del sector energético.
 Sí, ahí se hace la mezcla. Fue un acierto. Algún día sería bueno ir apuntando todo esto porque los más jóvenes a lo mejor no se acuerdan, pero cuando hablaron de que iban a hacer una refinería nueva pusieron a competir a varios estados para ver en dónde se instalaba la nueva refinería: que si en Michoacán, que si en Guanajuato, que si en Hidalgo, que en Veracruz, en todos lados. Casi estuvieron un año con esa promoción, ‘ya viene, ya viene, ya viene’, y consiguen el terreno y al final decidieron hacerla en Tula, compraron el terreno, se llevó también otro tiempo, sólo lo bardearon, no sé si completo, pero sí, yo fui y me consta que estaban haciendo la barda de la refinería.
Luego llega el nuevo gobierno —no está completa, ¿verdad? — y deciden ya no hacerla, porque al final predominó la creencia, el criterio, de que es mejor comprar las gasolinas que producirlas aquí y también fue una excusa, y se canceló, quedó el proyecto y el terreno y todo, así fue.
Cuando a nosotros nos toca decidir sobre en dónde hacer la refinería tomamos la decisión de hacerlo en Dos Bocas.
¿Por qué?
Porque ya Dos Bocas era la terminal de petróleo más importante del país. A Dos Bocas llegan todos los ductos, tanto de tierra como del mar de Campeche, y ahí se almacena el crudo de todas las especificaciones, el crudo ligero, el crudo pesado, ahí se hacen las mezclas.
Entonces yo siempre digo que la política es suerte, Maquiavelo decía que era virtud y fortuna, y fortuna es suerte. Entonces, de suerte encontramos ahí un terreno de Pemex que no sabíamos que existía, empezamos a indagar, se encontró que el terreno era de Pemex, de cuando hicieron el puerto para la exportación del petróleo, adquirieron una superficie mayor.
Fue como cuando descubrimos de que no habían privatizado las líneas férreas del tren del sureste. Imagínense cómo me puse contento, porque habían entregado todo, pero ni la del Istmo ni la del sureste las habían concesionado, porque siempre digo, y es cierto, de que el sureste no les interesaba ni siquiera para robar.
Entonces, entregaron todo, pero eso no, ahí lo dejaron, y por eso estamos haciendo el Tren Maya; si no, hubiese sido muy difícil conseguir el derecho de vía.
Por eso se hizo la refinería en Dos Bocas, entonces va a tener, por tu pregunta, la mezcla de crudo que requiere.
Pemex ahora su inversión la va a orientar a extraer el petróleo que requieren nuestras refinerías. Si necesitamos un 70 por ciento de petróleo pesado Maya, Pemex va a orientar su extracción de crudo para sacar ese petróleo, y el 30 por ciento del petróleo ligero. No es extraer el petróleo sólo para vender, sino para lo que necesitan nuestras refinerías, es un cambio completo en la política petrolera.
Afortunadamente tenemos de todos los tipos de petróleo, porque desde el primer año invertimos en exploración y tuvimos también la suerte de encontrar tres grandes yacimientos con muchísimo petróleo de reserva.
 No en aguas profundas, sino en tierra y en aguas someras; y tenemos petróleo, podemos consumir petróleo todo este sexenio y vamos a dejar más reservas de las que encontramos cuando llegamos al gobierno.
 Bueno, es ese un debate, yo creo que interesante, sobre el uso de los combustibles fósiles: ¿cuánto tiempo más vamos a necesitar petróleo y cómo se va a sustituir en sus combustibles con otras energías, con otros combustibles que se han venido desarrollado. Lleva ya tiempo esta discusión, este análisis.
Yo deseo con el alma de que ya no se utilice combustibles fósiles, porque se trata de recursos no renovables y tenemos que cuidar la naturaleza, el medio ambiente. Por eso tenemos que ser muy prudentes y extraer, como lo estamos haciendo, sólo lo que necesitamos para nuestro consumo interno.
No producir petróleo sin límites para tener dinero y financiar nuestro desarrollo, no, eso no es recomendable; además, sería muy irresponsable, no sólo porque se agotan los yacimientos, sino porque se trata de la herencia de las nuevas generaciones y no nos corresponde a nosotros disponer de esa herencia, tenemos que cuidarla.
Pero hay también otra realidad: no se ha logrado avanzar lo suficiente para crear los sustitutos o las nuevas energías; es más la propaganda que la realidad, que los hechos.
Desde hace muchísimo tiempo se viene hablando de que ya no va a hacer falta el petróleo y resulta que cada vez se consume más petróleo. Y hay inclusive hasta un doble discurso, muy hipócrita, porque se habla de que hay que enfrentar el cambio climático, pero se está promoviendo que se extraiga más petróleo al mismo tiempo, por los intereses económicos que existen en el mundo; entonces, hay cumbres sobre el cambio climático, pero casi al mismo tiempo países productores de petróleo están llevando a cabo acuerdos, a veces sin consenso de países productores, grandes potencias deciden producir más.
Y, bueno, ¿qué está pasando?, que hay una demora en la creación de las energías alternativas. Por ejemplo, los carros eléctricos, pues sí, es muy importante, ya los hay, pero va a llevar más tiempo.
La automatización, lo mismo. Los carros que no requieren conductor todavía falta resolver problemas de circulación en las ciudades, en Estados Unidos donde ya los hay y va a llevar tiempo.
Es lo miso de la robótica, desde cuándo nos han venido diciendo que ya no se iba a contratar mano de obra porque se iba a desplazar la fuerza de trabajo por la automatización y por la robótica, pues resulta que no, resulta que hace falta la fuerza de trabajo. Y no se puede crecer en estos tiempos, puede ser que dentro de 10, 20, 30 años pueda crecerse sin fuerza trabajo; ahora no, se requiere la fuerza de trabajo y hay, en el caso de Estados Unidos y Canadá, hay déficit, faltan trabajadores.
Entonces, vamos a ir acompañando todo el proceso de creación de las nuevas tecnologías cuidando el medio ambiente, pero también con realismo, entendiendo que va a llevar todavía algún tiempo, sin dejar de actuar de manera responsable ¿no? y no apostar sólo a los combustibles fósiles, pero va a llevar tiempo.
Entonces las proyecciones que hacen las corredurías o estas instituciones financieras parten todavía, parten mucho de eso, de esas proyecciones.
Pero imagínense, en medio de toda esta euforia por la innovación tecnológica, no hay refrigeradores, no hay estufas, no hay chips, que son cuestiones elementales.
Entonces, hay que ir poco a poco.
Yo en lo que estoy muy seguro y contento, satisfecho, yo creo que lo que ha significado una revolución en la ciencia, en los últimos tiempos, fue el tener una vacuna a tiempo, una vacuna para enfrentar lo del COVID, yo creo que eso, de los tiempos, más que los carros eléctricos, más que los viajes al espacio para particulares, lo de la vacuna; eso salvó millones de vidas, esa es una cosa extraordinaria que en un año se contara con una vacuna.
Ya hemos hablado de vacunas para epidemias como viruela, que llevaron tres siglos para poder aplicarse, tres siglos para descubrirse, desde que llegaron aquí los invasores españoles hasta principios del siglo XIX. Por eso, de 14 millones de habitantes que se calcula había en lo que hoy es México, territorio mesoamericano, en la Independencia apenas había siete millones; en tres siglos se redujo a la mitad la población que había antes de la llegada de los europeos, o de la población que había en le época prehispánica, porque se diezmó por completo la población con las enfermedades traídas que se convertían en epidemias porque no había tratamiento, los curanderos tradicionales no sabían cómo enfrentarlas y se convertían en grandes epidemias, y tuvo que pasar muchísimo tiempo.
Por eso, cuando hablan de civilización y si pensamos que el centro de la civilización es el ser humano, tenemos que preguntarnos: ¿hubo civilización o nos civilizaron si no aumentó la población?, ya no hablemos de otras cosas, porque siempre se argumenta: ‘Bueno, pues aquí el Palacio, la Catedral, las ciudades mineras, la universidad, la imprenta; pues sí ¿y la población?, ¿qué pasó con la población? Son temas interesantes.
Y, luego, está el otro asunto más profundo. ¿Por qué pensar que México comenzó a la llegada de los europeos, si eso apenas significó 500 años y México se fundó pues de cinco a 10 mil millones de años antes de la era cristiana, o hay vestigios? 10 mil años sí, 10 mil años exactamente, o sea, lo de Calakmul que hablábamos, que son pinturas de 350 años, 350 años antes de Cristo; si sumamos esos 300 más mil 500, pues son mil 800 años antes de que llegaran los españoles. Entonces, nosotros somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas, y esto pues tiene que ver con la ciencia también.
 Pues yo pienso que debe ser la Corte, el Poder Judicial, tanto el Tribunal Electoral como el Poder Judicial que resuelva, no penalizar nada.
Yo creo que cometieron un error, y lo tendrían que reconocer, porque se opusieron a un mandato constitucional y actuaron de manera antidemocrática, pero en política hay que saber rectificar, no caer en la autocomplacencia, no aferrarse.
Entonces, ya la Corte dio un fallo para que continúe el proceso de revocación del mandato, que se cumpla con eso porque lo establece la Constitución, que es la ley de leyes, y lo demás no lo considero conveniente, pienso incluso que sirve para que tengan más excusas los consejeros y demoren más el proceso y no cumplan con su responsabilidad.
Pero desde luego es un asunto del Poder Legislativo con el Poder Judicial. Tú me pediste mi opinión, yo la estoy dando como ciudadano.
A mí lo que me da mucho gusto, y eso sí lo puedo expresar en mi carácter de titular del Ejecutivo, es que se lleve a cabo la revocación del mandato y convocar a toda la gente a que participe, que todos participemos ese día para, una boleta así, tachemos, es sí o no.
¿Quieres que continúe?
Sí.
¿No quieres que continúe el presidente en su cargo, que renuncie?
No, no quiero.
Palabras más, palabras menos, pero eso es. Ya se deposita y ya se cuenta, y ya se ve qué quiere el pueblo.
Ese ejercicio es el más importante de todos, ya lo hemos dicho muchísimas veces, es el pueblo el que decide y es muy importante por varias razones:
Primero, porque se reafirma la democracia, porque democracia es el poder del pueblo.
Se reafirma el principio constitucional de que el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno.
Se reafirma el criterio de que el pueblo es el soberano, el que manda.
Y se reafirma también el principio de la democracia participativa, para que el pueblo sea en todo momento el que decida, el que tenga las riendas del poder en sus manos.
Ayuda mucho también para que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala. No te creas mucho, porque puede haber una revocación de mandato y te podemos hacer a un lado porque te estas portando mal, porque no estás entendiendo que debes de gobernar obedeciendo y agarraste el cargo para enriquecerte, y agarraste el cargo para actuar con autoritarismo; entonces, para afuera.
Es importantísimo el precedente, el que la gente vaya y participe.
Y hay algo también que es a lo que los conservadores, a los fifís no les gusta porque los conozco bien, te conozco bacalao, aunque vengas disfrazado, lo que no les gusta es que sea el pueblo el que mande porque ellos se sentían los dueños de México.
Entonces, ‘¿cómo el pueblo va a ser ahora el protagonista principal de la historia?, ¿de cuándo acá?, si éramos nosotros los de la cúpula los que decidíamos, los potentados con nuestros intelectuales alcahuetes’.
¿Saben qué es un alcahuete? A lo mejor los jóvenes no lo definen bien. ¿Sí lo saben?
 Un palero, pero es interesante ver el significado de las palabras, de los términos. Alcahuete, pues es un lambiscón, un barbero, con todo respeto a los peluqueros; adulador.
Entonces, en la corte, en la monarquía existían los paleros que justificaban todo o se quedaban callados, estaban esperando que les dieran órdenes para apoyar o para atacar a adversarios. Así era antes, eran los de arriba, y había gente que se sentían grandes analistas políticos, conocedores, entonces veían a la mayoría de la gente, al pueblo raso como ignorante, los que sabían eran ellos.
Entonces, no se quieren acostumbrar a que sea el pueblo —que no es ignorante, porque el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto— el que decida. Yo conozco gente muy humilde, pero muchísima gente…
Nunca voy a olvidar —que lo acabo de ver hace poco, le deseo que siga viviendo, porque ya está grande— al migrante de San Quintín. Cuando termino un acto en campaña y me busca y me busca y me busca, su gorrita, sus huaraches: ‘Oiga, licenciado, quiero hablar con usted. Mire, yo creo que vamos a ganar, pero no se olvide, así como Juárez separó el poder civil de la Iglesia, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César —y eso es bíblico, eso no me lo dijo él, pero claro que lo sabía— así ahora lo que se necesita es separar el poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, no sólo a una minoría; que el gobierno represente a ricos y pobres’. Sabia lección.
¿Ustedes creen que un doctor…? Bueno, algunos sí, para no generalizar, pero es muy raro que un doctor en Ciencias Políticas, en Filosofía, en Economía, tenga, a lo mejor lo puede elaborar y llegar a esa conclusión, pero decirlo de esa forma tan sencilla y tan clara, no. Eso es sabiduría pura.
Es como lo de Morelos: ‘Escriba ahí, señor licenciado Andrés Quintana Roo, usted, que es un hombre de letras, ponga ahí que se aumente el salario del peón, pero escríbalo bien porque usted es un letrado’.
‘No, señor —le decía Quintana Roo— lo voy a poner así, de qué mejor manera, que se eleve el salario del peón, que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado; que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Pues esos son los Sentimientos de la nación.
Entonces, a tu pregunta, que sea la gente la que decida, que sea el pueblo, que ya se terminen las denuncias y todo este tipo de acusaciones, y que ya se organice.
Tengo información, y agradezco mucho porque, a pesar de esos obstáculos y de la polémica, ya se reunieron 10 millones de firmas, 10 millones de firmas, se sobrepasó lo que exige la ley, ahora les va a corresponder a los del INE revisar que sean firmas auténticas, las que no sean auténticas separarlas, desecharlas. Pero muchísimas.
¿Esto qué significa?
Pues que la gente quiere participar, pero no sólo en esta consulta, la gente quiere ser tomada en cuenta siempre, esto lo deben de saber los jóvenes. A la gente siempre hay que preguntarle y para no equivocarnos lo mejor es preguntar y no ser arrogantes, la politiquería tiene que ver con darle la espalda al pueblo, con no tomar en cuenta el pueblo, con pensar que el pueblo en política no existe.
Para los jóvenes, no se puede ya, o va a ser efímero, el que puedan dedicarse al noble oficio de la política sin tener vinculación con el pueblo. Ya no es el tiempo de antes, de que para hacer política se tenía que quedar bien con los de arriba, andar ahí con los mayores y aprendiendo, y ni siquiera cosas buenas, sino mañas. Hay que tener los pies en la tierra siempre y hablar con la gente y ser muy respetuosos con la gente y tenerle amor al pueblo. El que no le tiene amor al pueblo que no se dedique a la política, que se dedique a otra cosa. Pero ojalá y ya esto se encamine para abrir.
Yo estoy aprovechando ahorita, porque todavía no nos han notificado que ya no debo de hablar ¿verdad? Vamos a aprovechar.
Cuando ya nos digan que no se puede ya nos quedamos callados, pero sí es muy importante, aunque sea hasta el 10 de abril, que ya se sepa, que se sepa que va a haber esta consulta y que va a ser un domingo, y que no quita mucho tiempo.
Es ir como cuando se va a votar, igual, y ahí se va a depositar la urna y es voto libre y es secreto, y el INE va a contar todos los votos y va a dar a conocer cuántos votos.
Hay también algo que se debe saber. La ley establece que tienen que participar el 40 por ciento de todos los ciudadanos para que la consulta tenga carácter vinculatorio, es decir, para que aplique. Si participó el 41 por ciento y la mayoría, vamos a poner el ejemplo, de ese 41 por ciento, 22 por ciento dice que se vaya el presidente y 19 dice que se quede, pues se tiene que ir el presidente.
Pero hay que salir a votar para que se llegue al 40 por ciento porque, si no se llega al 40 por ciento, no tiene carácter vinculatorio, es decir, aunque se diga que se vaya el presidente, si el presidente dice: ‘Pues no me voy’, no se iría porque no se llegó al 40 por ciento de los ciudadanos.
En mi caso, aunque no se llegue al 40 por ciento, porque es mi compromiso, y hay que modificar eso, porque hay que bajar el porcentaje, no al 40, sino hay que ponerlo en el 30, dar todas las facilidades; en mi caso, aunque no llegue al 40 y pierdo, es decir, si la gente dice que se vaya, me voy.
¿Por qué?
Porque no se puede gobernar sin el apoyo, sin el respaldo del pueblo y menos cuando se está llevando a cabo una transformación. Si no tiene uno el apoyo del pueblo no puede uno hacer nada, lo tumban a uno, si quiere hacer uno algo los grupos de intereses creados, los grupos de presión dominan, entonces ¿para qué estar sin hacer nada, sólo de pelele, de florero, de adorno? y yo llegué a la Presidencia para transformar, para que las cosas cambien de verdad en beneficio del pueblo.
Entonces, ojalá y participen todos para que se pase el 40 por ciento y así se tenga más legitimidad, porque también eso es importante. Cuando el pueblo dice ‘sí queremos que continúe’ pues fortalece al gobierno, y un gobierno fuerte, no autoritario, sino fuerte por su respaldo popular, puede llevar a cabo cambios importantes.
Entonces, está interesante lo que estamos viviendo actualmente.
 Sí, sí ha habido una disminución en la contratación o, mejor dicho, han cancelado contratos de trabajadores en este mes. Estamos llevando a cabo un seguimiento, yo espero que para el jueves ya tengamos un informe de lo que sucedió y vamos a informar a todos cómo se comportó diciembre y cómo estamos en materia de empleo, para el jueves.
Acerca del COVID o esta nueva variante, ya se ha registrado en México, no mucho, no son muchos los casos, lo que tenemos como información es de que no han aumentado los contagios y, lo más importante, no se han incrementado los fallecimientos. Eso no quiere decir que pueda darse una situación especial, pero —toco madera— hasta ahora no hemos tenido problema, el reporte de ayer… ¿Por qué no pones de cómo… la lámina de ayer?
Seguimos bajando, no quiero yo meterme mucho en esto, porque mañana van a informar los especialistas, pero no hay, miren. Nada más para que la gente lo sepa, de manera muy general, no hay aumento y la ocupación en camas generales está muy baja afortunadamente, 13 por ciento, y en camas de terapia intensiva con ventilador 11 por ciento.
Hace un año, que ya ni me quiero acordar, porque ahora fui a Palenque, estuve allá el 24 en la noche, el año pasado no fui, porque estaba la situación tremenda ¿sí?, muy lamentable, muy triste, pero el año pasado sólo aquí en la ciudad llegamos a traer 95 por ciento de ocupación. O sea, gracias al Creador, a la ciencia, a la vacuna, es distinto. No debemos confiarnos.
Me dio mucho gusto, bueno, ya lo dije hace tres, cuatro días, pero ayer que llegué, que regresé estaba el centro lleno completamente; además, como está la feria en el Zócalo, muchísima gente, muy distinto al año pasado.
De todas maneras, hay que cuidarnos. Cualquier cosa que nosotros notemos extraña, que pueda afectar, lo informamos, nunca hemos ocultado nada. Nunca.
Y acerca de lo que me preguntas sobre el plan del presidente Biden, vamos a seguir en comunicación, ya vamos a tener comunicación con el presidente. Es muy buena la relación y esperemos que también allá no padezcan de contagios y no…
 Sí, pero no fuera de control tampoco, pero sí hay más contagios, y les deseamos que ellos puedan salir adelante, como buenos vecinos, además que nos han ayudado mucho, nos han mandado vacunas; y lo mismo deseamos para otros países.
En el caso de América Latina no hay muchos contagios, se está registrando más presencia de la nueva variante en Europa y en Estados Unidos, pero aquí poca; sin embargo, sí hay y mañana se va a informar sobre eso.
Ya me tengo que ir.
 Tengo actividad, sí.
 Voy a desayunar con Carlos Slim.
Muy bien. Mañana viene Octavio Romero. Y te debemos a ti y a ti también, pero hay otro compañero, tú por favor, sí, mañana
Nos vemos.
 Buenos días. Sí hace frío, ahora sí.
Bueno, pues este día sábado también lo hemos dedicado a llevar a cabo la reunión de seguridad, como lo hacemos de lunes a viernes, y también fuera de Palacio Nacional, aquí en Rayón, cerca de Toluca, en el Estado de México, con el gobernador Alfredo del Mazo, con quien tenemos muy buena relación; trabajamos de manera coordinada, en forma conjunta y por eso hemos avanzado; desde luego, hay pendientes, pero seguimos trabajando.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad en el Estado de México. Esta reunión, que no hacemos tan temprano, porque es sábado, se va a repetir, vamos a hacer lo mismo la semana próxima en Tijuana, Baja California.
¿Cómo vamos en la semana?
Bueno, vamos a estar en Tepic. Bueno, vamos a estar primero en Guadalajara el martes. El lunes va a ser Ciudad de México; el martes, Jalisco. Ese mismo día por la tarde tenemos una reunión de gabinete en Tepic.
Al día siguiente, miércoles, la reunión de seguridad y también la conferencia de prensa en Tepic.
Regresamos a la Ciudad de México el miércoles.
El jueves es Ciudad de México, seguridad y también conferencia de prensa.
El viernes la reunión de seguridad y conferencia de prensa es en Chihuahua, capital. Vamos a estar ese día también, por la tarde-noche, en Juárez.
Al día siguiente, que es sábado, en Tijuana. Vamos a llevar a cabo en Tijuana la reunión de seguridad a las 8:00 de la mañana y a las 9:00 de la mañana de Tijuana la conferencia, que son las 7:00 de la mañana de la Ciudad de México y del Centro.
Y de ahí vamos ya a reuniones de evaluación, voy a Guerrero Negro, Baja California Sur; y a una mina de piedra fosfórica para fertilizante que se tiene cerca de La Paz.
Y terminamos, porque se respeta el día 12 de diciembre, hasta ahí.
Pero bueno, ahora ya empezamos. Alfredo, nos da mucho gusto estar aquí.
 Gracias.
: Muy bien, pues eso es básicamente.
 Bueno, en efecto, se comprobó de que una persona tiene un contagio de esta nueva variante. Sabíamos que esto iba a suceder porque se ha detectado esta nueva variante en varios países, en Canadá, en América del Norte, luego Estados Unidos y ahora en nuestro país y como en 40 países más.
Es interesante que se conozca de que hasta ahora no se ha demostrado que sea una variante más agresiva que las anteriores, la misma doctora que detectó esta variante en Sudáfrica informó de que son efectos leves; sin embargo, cuando notifican de Sudáfrica a la Organización Mundial de la Salud hacen un reporte en la OMS de que era una variante… Tienen un término.
 De preocupación. Y eso se interpretó de que era una variante muy peligrosa y cundió ahora sí que el pánico en todos lados y hubo bastante sensacionalismo.
La gente se asustó y además también se afectó la economía, se afectaron las monedas, hubo depreciación de monedas, nerviosismo en el mercado financiero, un efecto así en el mundo.
Hasta ahora no hay pruebas de que sea peligrosa la nueva variante, no ha habido hasta ahora informes de más fallecidos, que es lo que preocupa y ocupa, afortunadamente.
Entonces, decirle a la población que estamos pendientes, que estamos atentos y que hasta ahora no hemos tenido un repunte en la pandemia en nuestro país. Sin embargo, vamos a reforzar la vacunación, porque eso es lo que está demostrado que ayuda.
Porque en el sensacionalismo, en la propaganda o publicidad alarmista se llegó a decir de que había la posibilidad de que no funcionara la vacunación ante la nueva variante. Volaron, no sólo aquí en nuestro país, a nivel mundial, los medios más famosos.
De todas maneras, vamos a vacunar porque, sí, eso es lo que nos protege, eso sí está demostrado científicamente. Entonces, tenemos que seguir vacunando a rezagados, a los jóvenes y a los adultos mayores, vacunas de refuerzo.
Y para contestar la pregunta, es muy probable que comencemos con la vacuna de refuerzo para adultos mayores a partir del martes próximo.
Todo esto por el invierno, porque siempre, con pandemia o sin pandemia, en el invierno la gente mayor padece más, en el invierno; todos, pero los adultos mayores son más afectados, en el invierno, eso es sabido.
Entonces, vamos a iniciar la vacuna de refuerzo el martes próximo para adultos mayores de 65 años, o sea, que aquí de los que están, sí, sí, sí estamos aquí, levantamos la mano, en general.
Pero tenemos una reunión, porque ya la Secretaría de Salud elaboró un plan, están trabajando en eso el doctor Alcocer, el doctor Hugo López Gatell, tenemos una reunión el lunes ya para la definición del plan y el martes, que es dedicado a la salud, aunque vamos a estar en Guadalajara, ahí se va a dar a conocer.
 Para todas.
 Sí, todas las vacunas. Sólo vamos a guardar la Pfizer para los jóvenes, porque es la que están recomendando, y el resto de vacunas en general, empezando por los adultos mayores.
 No sé si informó la Secretaría de Relaciones Exteriores sobre este tema. Le voy a pedir que informen y que ese día se dé a conocer la ley para que puedan estar agentes del extranjero, cuáles son las condiciones en cuanto a número y otras medidas o requisitos.
Pero que se dé a conocer la ley que ya se reformó para que todos sepamos. Nada oculto, nada hecho a espaldas de la gente, como era antes, que los mexicanos no sabían cuántos agentes del extranjero operaban en el país, hasta acompañaban en los operativos a los elementos de las Fuerzas Armadas y de las policías, hasta declaraban los embajadores de Estados Unidos.
Me acuerdo que cuando detuvieron y ajusticiaron o fue abatido, como se le quiera llamar, un jefe de grupo famoso, Beltrán, en Morelos… ¿Cómo se llamaba el finado? Sí, Beltrán Leyva, Arturo Beltrán Leyva. Aparte de que profanaron el cuerpo, hicieron publicidad, aparte de eso, declaró en ese entonces el embajador de Estados Unidos, diciendo de que era una actividad que había hecho en conjunto con la Secretaría de Marina, porque le tenían más confianza a la Secretaría de Marina, que al Ejército.
Yo me acuerdo que en ese entonces estaba en la oposición y puse un mensaje, exigiendo que respetaran nuestra soberanía y que no se podía hacer un juicio así, pero entraban como Andrés por su casa.
 No, no, no, porque es nuestra soberanía que tenemos que proteger. Y tenemos que actuar con respeto, pero con apego al ordenamiento legal, lo mismo el gobierno…
Creo que fue al mismo tiempo que permitieron la entrada de las armas de Estados Unidos, el operativo Rápido y Furioso, que es también de llamar la atención, surrealista porque… de burla. Imagínense, introducir armas con sensores para que llegaran las armas a los delincuentes y así identificarlos y capturarlos.
Había una gran filtración en ese entonces, estaban enviando las armas y ya la delincuencia sabía.
¿Y qué sucedió?
Perdieron la vida mexicanos y extranjeros estadounidenses por ese operativo fallido, pero nunca se informó, nunca se supo. ¡Cómo permitir eso!
Nosotros tenemos que agradecerle al expresidente Donald Trump, que nos respetó, porque en dos, tres ocasiones hablamos por teléfono, querían ayudar para que intervinieran agentes de Estados Unidos y dijimos: No, agradecemos, pero este es un asunto nuestro.
Y él fue respetuoso y lo mismo el presidente Biden. No ha habido ninguna acción, ningún operativo que vulnere, que afecte nuestra soberanía.
Y sí tenemos que cooperar, eso es otra cosa, tenemos que actuar de manera conjunta, y lo estamos haciendo con las agencias, con el Departamento de Estado, con el gobierno de Estados Unidos, porque pues tenemos tres mil 180 kilómetros de frontera y somos vecinos, y tiene que haber cooperación, pero con respeto a nuestras soberanías. No sólo respetar la soberanía de México, respetar la soberanía de Estados Unidos y respetar la soberanía de Canadá, ese es el acuerdo, y de todos los pueblos, que no haya injerencismo, que se aplique nuestra política exterior que establece la Constitución de no intervención y autodeterminación de los pueblos y cooperación para el desarrollo, eso está escrito en la Constitución y esa es nuestra política exterior.
Entonces, le voy a pedir al secretario de Relaciones, podría ser el martes, sí, porque como es el informe de salud él tiene que estar, que nos informe sobre esto.
 Sí, migración y lo de los agentes, y que den a conocer las modificaciones a la ley.
Muy bien. A ver, la compañera.
 Bueno, yo pienso que esto lo podría responder tanto la secretaria de Seguridad, Rosa Icela, y el mismo gobernador, porque sí vimos que hay un programa especial en el Estado de México, que no se aplica igual en otros estados. Se ha avanzado aquí bastante para combatir el feminicidio, pero pues ellos tienen más información.
No tratamos lo de la recomendación. Porque se toman en cuenta las recomendaciones. México, también eso es importante, abrió sus puertas, el gobierno aceptó, porque no estaba así, de que pudiesen venir a observar todo lo relacionado con derechos humanos, organizaciones internacionales. Antes había limitaciones, ahora se abrió, que puedan venir y hacer recomendaciones, y nosotros tomarlas en cuenta, pero además por convicción y además porque es nuestra responsabilidad, se está haciendo un trabajo para combatir el feminicidio, para proteger a las mujeres.
Y creo que Rosa Icela y el gobernador podrían explicar sobre lo que tú estás preguntando.
 Muy bien.
 Bueno, en el caso del programa de pensión para personas con discapacidad, se aplica aquí en el Estado de México para niñas, niños, hasta 19 años. Aquí tengo el dato, se benefician a 89 mil 267 niñas y niños y adolescentes con discapacidad, de familias pobres.
Ahora lo que se está proponiendo es que lleguemos a un acuerdo con los gobiernos estatales para atender de 19 hasta 64, es decir, hacer universal, que se atienda a todas las personas con discapacidad, y la propuesta es que aporte el 50 por ciento el estado y el 50 por ciento la federación. No habíamos podido platicar, pero ya la vida pública es cada vez más pública.
Entonces, esto lo vamos a tratar en una reunión con todos los gobernadores que se va a llevar a cabo en Villahermosa, Tabasco. Se va a hacer la invitación a todos los gobernadores.
Va a ser también motivo para llevar a cabo la reunión anual de seguridad con los gobernadores, la reunión de protección civil con gobernadores. Vamos a estar allá varias horas tratando este tema. Creo que va a ser el día 16 de diciembre. Y un tema es este, el que estás tú mencionando.
Yo espero que se llegue al acuerdo y que podamos ahí suscribir ya el compromiso de que la pensión se hace universal para todos los discapacitados de nuestro país.
Bueno, lo demás.
 Bueno, ¿qué les parece si ya? Ya, ya.
No hay desayuno ahora porque ya no es la hora, salimos ya desayunados, bueno, eso espero, pero sí, todavía podemos tomarnos un café con pan antes de irnos al próximo acto y nos vemos el lunes, si les parece.
¿No hay información en el caso de la supervisión del Tren de Toluca a la ciudad ni de la ampliación de Chapultepec? No, es supervisión nada más.
Lo mismo mañana, ¿no? Mañana vamos al aeropuerto a ver obras viales con el gobernador, que nos está ayudando mucho, y también vamos al lago de Texcoco, sí. Pero es supervisión.
Así es, ¿verdad, Jesús?
Y el lunes nos vemos, también para que descansen ustedes. Nos vemos.
 Buenos días.
Vamos a informar el día de hoy sobre los Programas de Bienestar. Es lo que más me llena de orgullo y lo que tiene que ver más con la justicia social, con lo humano: el que podamos orientar el presupuesto público, que es dinero de todos, que es dinero del pueblo, a apoyar a la gente que más lo necesita. Esa es la esencia de nuestro gobierno y vamos a informar de cómo se llevan a cabo estos Programas de Bienestar.
Ayer me preguntaban sobre los deseos para el año próximo. Pues un deseo es que se termine la pandemia, que ya no se siga padeciendo, sufriendo por esta pandemia, que no se sigan enfermando, que no se sigan hospitalizando y que no sigan perdiendo la vida, falleciendo seres humanos, mexicanos y de otros países del mundo.
Mi segundo deseo es que continúe la fortaleza cultural de México, que es lo que siempre nos ha salvado ante calamidades, la grandeza cultural de México; que no olvidemos de dónde venimos, que somos herederos de grandes civilizaciones y que es lo que nos da fortaleza e identidad, que no reneguemos de nuestro origen. El que no sabe y no se siente orgulloso de dónde viene, nunca sabrá hacia dónde irá, hacia dónde se dirigirá.
Y lo tercero que deseo es que haya menos pobres, que no falten los satisfactores básicos: la alimentación, que nadie padezca de hambre y se tenga para el estudio, para la salud, para la vivienda; desde luego, el trabajo, el ingreso que alcance para lo indispensable, para lo necesario, para lo básico y que todos seamos felices pensando, como siempre lo he dicho, que la felicidad no sólo es acumular bienes materiales, dinero, fama, títulos; la felicidad es estar bien con un mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Y este año nos fue mejor —ese es mi balance— que el año pasado, y el que viene va a ser un año todavía más bueno, tengo fe en el porvenir y no hay que perder la esperanza.
Vamos a dar a conocer los Programas de Bienestar. A lo mejor no va a haber tiempo para muchas preguntas porque voy a salir, voy a Palenque. Se va a quedar Adán López Hernández pendiente, no son muchos días, y ya nos vemos de nuevo el lunes aquí; pero se va a quedar el secretario de Gobernación.
Entonces, si les parece, comenzamos con el informe sobre Bienestar. Si nos alcanza el tiempo, porque yo voy a estar aquí hasta las 8:00, o sea, tenemos tiempo, y si terminan de exponer, porque además lo van a hacer con brevedad, porque breve y bueno, doblemente bueno, si nos alcanza el tiempo contestamos algunas preguntas. Empezamos.
 Pues eso es.
Hay lista, pero, de todas maneras, tú estás primero porque ya llevas tiempo preguntando, digo, levantando la mano; luego, Ramón, Amir y Marco, y los que alcancen. Ya los que faltarían serían mujeres, sí, porque está…
 ¿Sí se sabe que es, ya a partir del año próximo, Victoria va a ser la gobernadora del Banco de México?, pero todavía está trabajando en estos días para los cierres, porque es subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda.
Y, en efecto, va a ser la primera mujer presidenta, gobernadora, del Banco de México. Y nosotros también le deseamos que le vaya muy bien.
Vamos a seguir manteniendo nuestro compromiso de respetar la autonomía del Banco de México, de no meternos, porque es una institución autónoma, de conformidad con la Constitución. No depende del Ejecutivo, no depende de la Secretaría de Hacienda, es una institución que, como lo ha dicho aquí Victoria, tiene como propósito el que se lleven finanzas, se logre una administración en las finanzas públicas sanas.
Y su objetivo principal es que no haya inflación, el lograr el que no haya inflación porque, como ella misma lo acaba de decir, si hay inflación se afecta a todos y se afecta a más a la gente humilde, a la gente pobre, porque por lo general, y eso pasó en todo el periodo neoliberal, los aumentos al salario mínimo siempre se quedaron debajo de la inflación. Si el salario mínimo aumenta en cinco por ciento y la inflación es del 10, pues el salario mínimo se reduce, tiene menos capacidad de compra, se pierde poder adquisitivo y eso fue lo que pasó en todo el periodo neoliberal.
Por eso hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla y ahora alcanza, y eso que hemos aumentado el salario mínimo, a partir del 1º va a incrementarse desde que estamos en el gobierno en alrededor del 70 por ciento y, sin embargo, sólo alcanza hoy para comprar ocho kilos de tortilla, porque cuando llegamos al gobierno alcanzaba para cinco kilos y medio, y con todo lo que hemos aumentado no llega a ocho kilos; ya con el incremento del año próximo esperemos que llegue a nueve a 10 kilos de tortilla el salario mínimo.
Entonces, una función del Banco es control de inflación. Y otra que nos gustaría mucho, pero que nada más opinamos, es que también se impulse el crecimiento. Control de inflación y crecimiento, porque se puede controlar la inflación, pero, si no hay crecimiento, tampoco se avanza.
Es como el símil, tiene uno un carro ya antiguo y se calienta cuando uno lo echa a andar, y camina, se calienta, pues eso es la inflación, el que se calienta el carro cuando empieza a caminar. Entonces, es muy sencillo decir: apago el carro y ya no se va a calentar, pero no avanza, no hay crecimiento. Lo ideal es que el carro camine sin calentarse, esa es la función del Banco de México.
Y la responsabilidad nuestra es respetar las decisiones que toma el Banco de México, porque para controlar la inflación hay veces… Porque esto lo explico porque no se conoce bien. Antes los temas económicos eran asunto de economistas. Así como la política, asunto de los políticos; la economía, asunto de los economistas o de los técnicos.
Y no es tan complicado, sí se puede explicar que el Banco de México es autónomo, que tiene esa función y que nosotros debemos de ser respetuosos de las decisiones que toma.
Una forma que tienen para controlar inflación es, por ejemplo, el que aumenta la tasa de interés. Si hay inflación, a veces deciden aumentar la tasa de interés; si se controla la inflación, baja la tasa de interés. Si baja la tasa de interés pues se está estimulando la inversión porque el dinero cuesta menos.
Esas decisiones no tienen que ver con el gobierno. Si sube o baja la tasa de interés son decisiones del Banco de México, sus consejeros, la presidenta para el año próximo son los que van a decidir y nosotros vamos a respetar siempre sus decisiones.
Y como lo mencionó Victoria, hay gente preparada, buenos técnicos, hay otros ahí que seguramente fueron recomendados ¿no?, pero sí hay gente preparada y buenos técnicos, que tenemos confianza que van a marchar bien las cosas.
¿Y de Victoria qué puedo decir?
Si por eso la propusimos. Es una mujer preparada, honesta, trabajadora y una mujer como muchos, como millones de mexicanos, que es producto, es fruto del esfuerzo, que viene de abajo y ha llegado a donde va a estar empezando el año próximo. Muy merecido.
 ¿No puedes responder?
Lo segundo, como tú mismo lo acabas de decir, yo estoy de licencia.
 Es muy importante la resolución de ayer.
Aprovechando que ya intervino Sara. Sí lo permites, ¿verdad? Es la misma pregunta.
Es muy importante la resolución de ayer porque lo que queda claro, y es lo que debe difundirse más, saberse, gritarse a los cuatro vientos, es que va a haber consulta, esa es la resolución de ayer, esa es la esencia: va a haber consulta.
Hay un añadido, que no es lo fundamental, porque lo principal es que se está ordenando de que se lleve a cabo, se realice la consulta, para no irnos por las ramas, porque después como que nos vamos a lo secundario, a la pacha y no al grano.
Adicionalmente, se dice que el INE para hacer la consulta tiene que hacer un ajuste a su presupuesto para financiarlo.
O sea, primero tiene que hacer la consulta.
Segundo, tiene que hacer un ajuste a su presupuesto, liberar fondos de su presupuesto. A ver, sería muy bueno para los analistas que se haga una revisión del presupuesto del INE, cuánto de viáticos, a ver si… del presupuesto cuánto gastan en viáticos, cuánto en compra o renta de vehículos, quiénes tienen vehículos, cuánto en combustible, en viajes. Una revisión.
Y, si se actúa con austeridad, se puede también hacer una reducción de los sueldos de los altos funcionarios públicos. ¿Cuánto ganan los consejeros en total?
 Asesores, ¿cuántos asesores?, ¿cuánto ganan?
 Sí, los viáticos, ahí está comida y todo lo que implica; el gasto. Entonces, ahí pueden lograr una disminución.
Si ellos ofrecen… Primero, también tienen que decir cuánto va a costar y cuánto van a aportar, cuánto pueden liberar de esos fondos, y ya que Hacienda vea si puede, si tiene posibilidad, de acuerdo también a las prioridades, porque hay que seguir apoyando a los que lo necesitan, cuánto podría ayudar si es que tiene posibilidad de hacerlo sin afectar ningún programa.
Ahí hay que pensar. A los que tienen que decidir, que yo creo que esto le va a corresponder al secretario de Gobernación, al secretario de Hacienda, como una recomendación, hay que ver ahora que se está recogiendo dinero mal habido, porque está cayendo dinero —no del pago de impuestos, sino de fraudes— al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, de ahí pueda salir algo; y luego también está cayendo mucho dinero de las extorsiones, entonces de ahí puede apoyarse, si es que no puede realmente con el ajuste, con el plan de austeridad, el INE tener los recursos suficientes. Esa sería la recomendación. Y aquí ya se informa.
Pero lo importante, regreso a lo inicial, es de que se va a llevar a cabo la consulta.
Y todos debemos de participar, todos. Es un buen ejercicio y un precedente para que, hacia adelante, si se porta bien un presidente, a seguirlo apoyando; se porta mal, para su casa, para afuera, que no se tenga que estar soportando a un mal gobernante seis años, ya con tres es más que suficiente. Y se puede enderezar el rumbo si entra uno mejor, se ayuda mucho.
Y, además, nadie se va a sentir absoluto, todos van a tener que aplicarse, porque el pueblo pone y el pueblo quita, esa es la democracia, es un ejemplo a nivel mundial.
Muy bien. Entonces, vamos con Ramón.
 Bueno, ya expliqué que no opino sobre estos asuntos, no me voy a contradecir. Sólo apuntar que yo respeto lo que deciden los partidos, lo que deciden los órganos de dirección de los partidos y el método que escogen para elegir a sus candidatos.
Y lo segundo es que, sea quien sea el candidato y el gobernador, quién sea, nosotros vamos a seguir apoyando al pueblo de Oaxaca, cada vez más incluso, porque es un pueblo, siempre lo he dicho, extraordinario, excepcional, es uno de los pueblos con más cultura en el mundo. Y no depende necesariamente de las autoridades, y me incluyo, no depende de nosotros, depende fundamentalmente del pueblo y de sus culturas.
Les voy a… A ver si de casualidad… Acabo de ver hace unos tres días un camino de los que se están haciendo con las manos de las mujeres y de los hombres de Oaxaca. Van a ver esto y díganme, después de ver esto, si no es más importante lo que vamos a ver o lo que representa lo que vamos a ver que cualquier otra cosa.
Los que nos ayudan en las salas de junta en las mañanas tienen la foto. Ayer, antier, que tuvimos una reunión… La vi antier, es un camino no sólo de piedra, sino pintado.
Tú, Carlos, ¿no tienes? A ver, pónganlo.
Miren esto, o sea, también que podamos entender la importancia de la cultura, porque a veces se confunde y se piensa que educación es lo mismo que cultura, y no. Lo más importante es la cultura.
Miren esto. ¿No lo pueden ampliar un poquito? Miren ese camino, esto es Oaxaca.
 Ese.
 Yo no identifico el municipio, lo vi, después va a salir quién lo subió.
Pero miren esto. Mujeres y hombres haciendo esto. ¿En qué lugar del mundo? ¿En dónde?
Entonces, ojalá y se resuelvan las diferencias y adelante, a seguir trabajando por Oaxaca.
 Sí, es un asunto que se tiene que resolver, es más lo bueno de Oaxaca que los problemas que se enfrentan.
Uno de los problemas tiene que ver con lo que tú has expuesto, de que llega el presupuesto, sobre todo en los municipios de partidos políticos, esto sucede menos en los municipios de usos y costumbres, pero también se presenta. Entonces, el presupuesto, como el municipio tiene varias comunidades, si la autoridad que gana es de la cabecera municipal ahí queda la mayor parte del presupuesto y a las agencias, a las comunidades, no se les entrega su apoyo, esta es una disputa constante en Oaxaca.
Por eso también tantos municipios, 570, porque esto fue llevando a que buscaran no depender de una comunidad de más habitantes o de la cabecera municipal y ser municipios.
Pero es cosa de llegar a acuerdos, hasta se puede normar, se puede legislar, pero eso corresponde al Congreso de Oaxaca, podrían sacar un acuerdo para una distribución del presupuesto de acuerdo a la población. Ahí sí no hay otros factores a considerar porque todos tienen por lo general la misma necesidad, no existen desigualdades de decir ‘le vamos a dar más’, que así tiene que ser porque eso es la justicia, darle más al que tiene menos, eso es justicia, pero acá es por población, el presupuesto se distribuye por población porque no hay tanta desigualdad, o sea, son muy pocos los caciques, por lo general los pueblos son muy solidarios, son muy fraternos, es parte de la cultura extraordinaria, todos ahí tienen que dar tequio, hay ayuda mutua, hay una organización social comunitaria excepcional, todos dan servicio, desde los jóvenes empiezan como topiles, que son como policías, vigilantes, y no cobran, y todos tienen que dar su servicio, es algo excepcional, y cuidan la naturaleza y son pueblos limpios.
De veras, conozco todo el país, es un orgullo para mí, y lo que he visto en Oaxaca no lo he visto en otras partes, es excepcional. Pues vean esto. En otros municipios el procedimiento para construir un camino pavimentado es una licitación, un contrato y por lo general el contrato se le da a una empresa que le ayudó al presidente municipal con dinero en la campaña, o es un familiar del presidente municipal, o de los de arriba, o sea, el director de obra pública, de los de más arriba.
Hay algunos que ni siquiera tenían empresas, pero como ganaron sus candidatos a los que ayudaron ya de repente hacen su empresa.
Cuando se dieron los famosos cambios entre —cambios entre comillas— los que ganaron, ¿se acuerdan cuando hablaban del cambio, del cambio y del cambio? Muchísimos crearon sus empresas, ya no eran los mismos empresarios constructores ni los proveedores, sino los de ese partido que ganaron se convirtieron en los proveedores, y no hablo al tanteo. Cuando gobernaba un partido en México, que tardó gobernando, los principales contratistas de Pemex en Campeche eran de ese partido.
Viene el cambio, el engaño, la mentira, la traición.
¿En qué cambió?
En que los contratistas de Pemex en Campeche ya no eran del partido que había perdido, sino del nuevo partido.
Entonces, Oaxaca no es eso, o sea, es esto. Hay que cuidar. A nosotros Oaxaca nos significa aligerar la carga, a mí me aligeran la carga, porque nosotros lo que hacemos, precisamente por la cultura de los pueblos de Oaxaca, porque en el marco de ese contexto o de esa cultura no hay corrupción, son autoridades honestas. Esto pudo haber significado hacer el camino y les sobró dinero, que lo usaron para otra cosa o lo devolvieron; entonces, imagínense lo que ayuda el que sólo se les entregue el dinero y ya, si puedo, voy a inaugurar. No me alcanzaría pues, porque son muchos, pero ahí está el resultado.
En otro caso, en otros municipios, se envía el dinero y a lo mejor no se hace la obra, o se hace mal, se pone una capita de asfalto, de emulsión asfáltica, sin la obra de drenaje. Miren, esto es una obra de drenaje para proteger el camino del agua. Entonces, si no se hace esas obras, al año ese camino ya volvió a ser de terracería y ya se robaron el dinero.
Entonces, por eso se tienen que buscar las formas de que haya una distribución más equitativa del presupuesto, pero mantener esta organización. Es un orgullo, de veras. Es difícil encontrar en el mundo algo así.
Si a mí me piden: ‘A ver, recomiéndonos a dónde ir para conocer más México, para conocer más la cultura del pueblo de México, o las culturas, porque es un mosaico cultural’, váyanse a Oaxaca, y también a otras comunidades de otros estados, y se van a quedar sorprendidos. Sí hay cosas bellísimas en el extranjero, los museos, obras de arte en las principales capitales de los países del mundo, pero esto no es fácil.
Los artistas de Oaxaca, nada más ir a ver cómo elaboran los alebrijes, el tiempo que les lleva hacer un alebrije, un año, hasta más, el detalle, la exquisitez, el arte, bueno, todo. Eso es México, o sea, porque no es nada más Oaxaca, Oaxaca se distingue mucho, pero es todo el país.
 Pues vamos a tratarlo. Si te parece, hoy mismo te informamos sobre esto de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez va a informar a través de Jesús.
Me tengo que ir.
 Amir, ya voy a salir barrido.
 Bueno, les contesto de esta manera. Estoy enterado, no he visto la serie, pero sí estoy enterado porque me lo acaba de plantear la gobernadora de Campeche, Layda Sansores, y ella me pidió que interviniéramos porque se considera una injusticia.
Yo les propongo que pueda Adán Augusto dar respuesta, representarme contestando esta pregunta, buscando que haya justicia porque se puede reponer el procedimiento, hay formas. No puede estar, decía el arzobispo Romero, de El Salvador, Óscar Arnulfo Romero, de El Salvador, un santo, decía: ‘La ley para el hombre, no el hombre para la ley’. Y ayudar.
Y les propongo, si no, me va a dejar el avión. Se va a quedar. No se vayan.
 Sí, un abrazo a todos.
 Adelante, quédense.
 Muy buenos días.
Pues, antes que nada, transmitir nuestra felicitación a todos los mexicanos, a todas las familias de nuestro país, a todas las personas para que esta Navidad sea de felicidad, de armonía, de reconciliación, de amor con nuestros seres queridos; también con nuestros amigos, con los que nos distanciamos, pero que podemos reconciliarnos en estos tiempos.
Hay que saber perdonar o perdonarnos, no odiar. Va pasando el tiempo y podemos volver a encontrarnos con quienes durante mucho tiempo nos hemos separado por distintas circunstancias y en estos tiempos podemos reconciliarnos. Eso es lo que yo deseo, mucho amor, mucha felicidad, que no haya sufrimiento y que no perdamos nunca la esperanza en vivir, en salir adelante, que no haya frustraciones.
Todo tiene remedio en la vida, todo, y siempre hay seres humanos preocupados por otros seres humanos, nadie está solo y mucho menos en familia, siempre nos queremos.
Pues, felicidades.
Y vamos a presentar hoy un informe sobre derechos humanos, lo que hemos venido haciendo para proteger los derechos humanos, lo que vamos a seguir haciendo, cómo es este importante, trascendente asunto, prioritario, básico, fundamental para el gobierno de la Cuarta Transformación.
Entonces, hemos contado desde el principio con el apoyo de Alejandro Encinas. Él podría ser secretario, le alcanza para eso y para más; sin embargo, nos importa tanto el tema de la protección de los derechos humanos, que consideramos que Alejandro es lo mejor.
Muchas veces, cuando un tema no es relevante, se designa a cualquier persona; cuando un asunto realmente importa, se busca a la persona idónea, al más consecuente, al más honesto, al más sensible, al más humano, al que sabe escuchar más, el que tiene paciencia, el que es capaz de sentir el dolor el prójimo, de los otros, de los semejantes; entonces, por eso Alejandro ha estado ahí. No tengo ninguna duda de que, si él emite una resolución, siempre va a ser apegada a la justicia, no por influyentismo ni por otras causas. Entonces, también aprovecho para agradecerle por su apoyo, por su respaldo.
Y vamos a seguir trabajando. Hay muchas cosas pendientes, muchos temas pendientes, muchas asignaturas pendientes en esta materia, porque prevaleció durante mucho tiempo la idea que de podían resolverse las cosas con el uso de la fuerza, de que se podía enfrentar el mal con el mal, que se podía apagar el fuego con el fuego, la violencia con la violencia, el ojo por ojo, el diente por diente, la ley del talión. Si eso se hubiese seguido aplicando nos hubiésemos quedado chimuelos todos, o tuertos.
Nosotros no queremos eso, nosotros queremos conseguir la paz con justicia. Es un cambio completo. No a las venganzas, no al odio. Tenemos que buscar la reconciliación y así se ha hecho, y se está avanzando, pero nos falta más. No es justo que estén en prisión, por ejemplo, ayer lo hablábamos, personas inocentes o que sólo vaya a la cárcel el que no tiene para comprar su inocencia, y que los que cometen delitos y son potentados nunca van a la cárcel, o muy rara vez, porque tienen muy buenos abogados, pero sobre todo influencias. Todo eso tiene que irse terminando, que no haya impunidad y que vivamos en un verdadero Estado de derecho y con justicia.
Entonces, Alejandro nos informa.
 No hay… Dos, tres, cuatro, cinco, luego tú, seis.
 Bueno, ya hemos hablado aquí de la situación difícil de las finanzas en los estados.
No, afortunadamente, es un asunto general. Hay que tomar en cuenta que, aunque son pocos, no es la mayoría, pero sí hay estados que estados que tienen finanzas públicas sanas.
Es admirable el que desde hace algún tiempo en Tlaxcala, se aprobó una ley para que no se contrate deuda. Es un estado que no tiene deuda, por ley no se pueden endeudar los gobernadores, esto es importante.
Sin que exista esa ley, lo mismo ha sucedido en Querétaro, en donde no tienen deuda. Acaba de terminar el gobierno, entregó al nuevo gobernador de Querétaro, Kuri, las finanzas públicas sanas. Y así otros casos.
Sin embargo, hay estado que sí tienen problemas serios porque no han llevado a cabo planes para reestructurar sus deudas y sobre todo para evitar el sobreendeudamiento.
¿Cómo es que muchos se endeudaron, muchos estados?
Porque se crearon mecanismos como los llamados PPS, que son convenios de participación público privados. Entonces una empresa influyente decía: ‘Yo te construyo un hospital, yo te construyo una carretera, te construyo un reclusorio e incluso te lo opero’, llegaron a privatizar las funciones que corresponden al Estado, al gobierno. Y esas obras las hacían y los cobros resultaban excesivos porque, además de que la obra tenía sobreprecios, había que pagar intereses altísimos.
Hay hospitales que para 125, 150 camas que los están cobrando en siete, ocho mil millones de pesos. En el caso del Estado de México, por ejemplo, en el hospital de Zumpango deben entregando 200 millones de pesos al año a la empresa y van a entregar esto durante 20 años.
Entonces, todo eso fue acumulando deuda, porque Hacienda les hacía el descuento a estas empresas que tenían influencias y les permitían que Hacienda hiciera el descuento de las participaciones a los estados. Llegó este asunto al extremo de que se aprobó una ley para que los estados, mejor dicho, los gobernadores, antes de salir tuviesen que pagar todas sus deudas de corto plazo; si no, caían en ilegalidad.
¿Qué sucede?
De que para pagar las deudas de corto plazo comprometen las participaciones anticipadas y el que entra no tiene ni para pagar la nómina. Es un caso, por ejemplo, de Colima, que en tres meses sólo le dejó a la nueva gobernadora el cinco por ciento de las participaciones, o sea, si le correspondían a Colima en los tres meses, qué sé yo, mil millones de pesos, le dejó 50. Por eso hemos tenido que ayudar, sobre todo para el pago de nóminas.
Quiero también decirles que hubo la intención —que son de las cosas que no se dicen o no se conocen, pero como estás tocando el tema— tuve la intención de hacer una reforma para quitar ese candado y que no se sancionara si no pagaban los créditos de corto plazo. Pero sí, la verdad, nosotros no promovimos eso, se mantuvo vigente esa ley, pero sí hubo la demanda.
Fue hasta curioso —no, porque es un asunto muy serio— de que gobernadores que estaban saliendo habían estado de legisladores cuando se aprobó la ley y ellos habían votado a favor y lamentaban, decían ellos que había cometido un error, cuando no fue así, porque si no estaría peor la situación financiera en los estados.
Entonces, sí hay que buscar la forma de seguir saneando las finanzas. Ya hay mucha conciencia en la mayoría de los gobernadores, de las gobernadoras. Sobre ese tema se habló ahora que nos reunimos. Hicimos el compromiso de que íbamos a ayudar para los cierres de año.
La federación ha estado ayudando, sobre todo para el pago de las nóminas y aguinaldos, que eso no se puede quedar a deber, es inconstitucional y es hasta pecado social, no se le puede retener el salario a un trabajador. Entonces, en ese caso vamos saliendo y ya no hay problema, la mayoría de los estados están recibiendo anticipos para que paguen las nóminas, los aguinaldos.
Hay estados que no han solicitado ningún apoyo porque tienen recursos propios y se les está recomendando, y ellos están muy conscientes, están llevando a cabo planes de austeridad, están en los gobiernos estatales reduciendo sueldos.
Los apoyo, a los gobernadores, porque no es fácil. Hay gobernadores —y tengo información, no estoy hablando al tanteo— que quieren que los diputados locales ganen menos, y se les rebelan los diputados y no pueden llevar a cabo planes de austeridad.
Y ahí se reúnen —y esto es muy lamentable— de todos los partidos. O sea, se pelean para otras cosas, supuestamente hay diferencias de fondo, en lo programático, en principios, en lo ideológico, pero cuando se trata de defender prebendas ahí se unen. Afortunadamente, también hay que decirlo, no en general, pero sí siguen presentándose estos casos.
Me acaba de informar un gobernador que quiso llevar a cabo un cambio, no pudo. No voy a mencionarlo porque no tiene caso, pero sí saben bien a lo que me estoy refiriendo, tanto gobernadores como legisladores, como presidentes municipales, regidores.
Ahora ya están más medidos; de todas maneras, siguen cobrando mucho y exigiendo moches para votar a favor, para aprobar las cuentas. Eso tiene que desaparecer.
Yo celebro que en Guerrero se está avanzando mucho, es uno de los estados más pobres del país y los regidores, no de todos los municipios, pero sí me consta que los de Acapulco —antes, no sé cómo esté ahora, ya no tarda y nos va a llegar el reporte— cobraban muchísimo, al grado que cuando había un cambio de gobierno se inscribían más candidatos a regidores que candidatos a presidentes municipales. Se llegaron en una ocasión a inscribir más de mil candidatos a regidores y no con el propósito de servir, o no todos con el propósito de servir, sino porque cobraban bastante y tenían además otras entradas, prestaciones, otros privilegios.
En el Estado de México, lo mismo, esto ya tiene tiempo, desde hace 40 años, 50, ahí fue el primer estado en donde, además del sueldo al legislador, le daban un presupuesto. ¿Qué tiene que ver la función legislativa con la ejecución de obras, si eso corresponde al Poder Ejecutivo? Por eso es la división de poderes. Al Legislativo corresponden las leyes, la aprobación del presupuesto, pero no el ejercicio del presupuesto, eso es del Ejecutivo, el hacer las obras. Pues acá les daban presupuesto para entregar materiales de construcción.
Ese modelo al final lo trasladaron hace poco a lo federal y de ahí surgieron los famosos moches, donde para obtener los votos había tres partidas que se repartían a los diputados federales y senadores.
Lo de la construcción de calles y banquetas, no sé si lo notaron algunos ciudadanos, pero había banquetas buenas, las destruían y las volvían a construir, porque esa partida la manejaban los legisladores, la repartían. También, no todos, pero, bueno, en este caso casi todos, había excepciones, pero la regla era que entregaban oficios de autorización y un legislador no sólo podía negociar ese oficio de autorización para banquetas y calles con su presidente municipal, en aquel entonces con su jefe de delegación, sino podía, si era un legislador de Chihuahua, podía entregar la obra a un presidente municipal de Yucatán, o si era un legislador de Chiapas podía entregar la obra a un gobernador de Nuevo León, entonces: ‘Aquí tengo 10 millones de pesos, 20, nada más que me vas a dar un soborno, un moche; si no me da un 10 por ciento, un 15 —porque ya no era diezmo, ya se habían pasado— si no me vas a dar eso, yo hago la obra o, mejor dicho, yo recomiendo a la empresa que haga la obra’. Y así distribuían lo de banquetas, calles, cultura, toda la infraestructura de cultura y deporte, la infraestructura para deporte.
Entonces, venía la votación, reforma energética, reforma fiscal: ‘los que estén por la afirmativa, que levanten la mano.’
Entonces hay que limpiar.
 Sí, sí.
La compañera.
 Muy bien. Mira, para abreviar, lo de la entrada, es libre; si no era así, tú no tienes ningún problema, yo lo estoy ahora instruyendo ¿sí? para que puedas entrar las veces que quieras hacerlo.
Lo segundo es que, si se demuestra que te afectaron en tu dignidad, nosotros ofreceríamos desde aquí disculpa y te invitaríamos para que estuvieses presente. Te propongo que le encarguemos este asunto y que aceptemos una resolución de la Comisión de Derechos Humanos, si estás de acuerdo. Eso sería lo segundo.
Y lo tercero, sobre el mecanismo de protección, pues vamos a pedirle a Alejandro que nos informe.
 Pues que se te atienda ahora mismo para que ese caso sea atendido de inmediato, si te parece.
 Bueno, a lo mejor no voy a ser objetivo, pero le tengo mucha confianza al gobernador Cuitláhuac García, creo que es uno de los mejores gobernadores que ha tenido Veracruz en los últimos tiempos, porque mi estado, Veracruz, porque mi padre era veracruzano, padeció de muchos gobernadores mediocres y ladrones, y ese era el principal problema en Veracruz, y ahora por primera vez en bastante tiempo se tiene un gobernador honesto, íntegro, que es incapaz de llevar a cabo una injusticia en contra de nadie, le tengo toda la confianza.
Y espero que en este caso las autoridades que están analizando el asunto, porque además es apenas una instancia, que resuelvan con apego a la verdad sobre todo, no sólo con apego a derecho, sino que se vaya al fondo, se esclarezcan los hechos y se resuelva, que haya justicia, eso es lo que pido.
Pero no descalifico al gobernador Cuitláhuac, le tengo confianza.
Y corresponde a una instancia del gobierno de Veracruz hacer la investigación y deben de tener pruebas; si no, no se podría acusar a nadie. Si esas pruebas no son contundentes, no son válidas, se va a saber y se tiene que desechar y dejar en libertad a quien está siendo injustamente acusado en el caso de que no existiera ningún delito.
Yo creo que hay instancias legales para eso, pero no se puede descalificar así, a la primera, al gobernador de Veracruz, porque, en efecto, no hablo al tanteo. No es de buen gusto el que yo les haga una relatoría de los gobernadores de los últimos tiempos en Veracruz, no lo voy a hacer, eso lo saben muy bien mis paisanos, que no se dejan ‘chorear’, que están muy despiertos, muy avispados los veracruzanos, eso es un asunto del pueblo de Veracruz.
Y lo demás pues que la ley resuelva, pero no descartar la honorabilidad, la integridad, los principios de Cuitláhuac, que, me costa, es una gente honesta, íntegra.
Y hagan una revisión, ya eso se los dejo de tarea a ustedes, quiénes han gobernado Veracruz y cómo lo han hecho. No generalizo, incluso pondría yo un periodo de tiempo, porque de Veracruz fue uno de los presidentes más honestos que ha habido: don Adolfo Ruiz Cortines, por ejemplo; revolucionarios como Heriberto Jara y otros más; de allá, de Veracruz, de allá era el presidente Sebastián Lerdo de Tejada; su hermano, que era de primera, Miguel Lerdo de Tejada. Veracruzanos gigantes. Pero también ha habido gente sin convicciones, sin ideales.
El otro día hablé, aprovechando el viaje, de que me daba mucho gusto que había ganado el presidente electo ahora, Boric, en Chile, que tenía 35, 36 años, joven, y salió un conservador adversario a decir: ‘¿Cuánto vamos que cuando la oposición saque a un joven él va a decir que no tiene experiencia?’ Pues de una vez aprovecho para contestarle que no es nada más ser joven, hay que tener ideas, hay que tener convicciones.
Cuando hablo de Boric, es joven y de lucha; hay otros jóvenes que los pueden introducir a la vida pública como se introduce un producto chatarra, los visten bien, les dan lecciones de dicción, modales, los engominan, incluso pueden ser hijos de famosos. ¿Y eso? ¿Y dónde están sus ideales? ¿Y dónde están sus principios?
No se puede hacer casi nada en la vida sin ideales, sin principios, sin una doctrina; y mucho menos ser dirigente, ser político, para servirle al pueblo. Tienen que ir ideales por delante, no es nada más cualquier persona, como los fabricaban antes, con los medios de información o con dinero porque necesitaba la oligarquía tener un pelele, un adorno. Vean qué cosa es un pelele, es interesante. Es un payaso o un florero. No, no, no.
Entonces, en el caso de Veracruz es muy bueno el gobernador que se tiene, claro que para las mafias que ha habido ahí pues no les resulta bueno, pero ahí están los resultados.
¿Cómo estaba la violencia en Veracruz?
Tú mismo ayer hablabas de que hay delitos en Veracruz, pero que ya no hay los homicidios que habían, ni los secuestros que habían.
¿Y por qué?
Bueno, porque el gobernador es un hombre confiable.
Sin embargo, en este caso hay que hacer la investigación y también tomar en cuenta, ojalá y aquí, si hace falta, que se den los antecedentes, porque la gente no sabe que es muy importante contextualizar. No hay texto sin contexto, no puede haber una noticia sin una contextualización, sin los antecedentes y a veces por el sensacionalismo se va nada más al hecho y no se conocen los antecedentes.
¿Qué fue lo que sucedió ahí?
Rápido lo cuento. Dos días antes de la elección asesinaron al presidente municipal del municipio de Cazones, dos días antes, un comando. Y en la sustitución no entró, como correspondía, el suplente, sino otra persona, el caso es que al final acusaron al suplente de algún delito, o al que ganó la elección lo acusaron. O sea, es un asunto complicado.
Pero, imagínense, si llegaron a asesinar al candidato y un comando, pues no nada más un asunto menor, hay que ver las antecedentes y la autoridad tiene que investigar y castigar, y cero impunidad.
Como también no fabricar delitos a nadie y no escudarnos que porque somos de un partido y ya por eso no nos pueden hacer nada o tenemos fuero, si no legal, político, porque podemos acusar de que nos están persiguiendo, o que hay linchamiento político. No eso ya no aplica en estos tiempos, la verdad nos hará libres.
 Sí, es un proceso que está siguiendo creo que el gobierno de la Ciudad de México, ellos podrían informar, es la fiscalía de la Ciudad de México, ellos podrían informar.
Yo termino, porque me tengo que ir. Los tres y, mira, pendiente, allá, tú estás pendiente, tienes que estar el lunes.
Pero me tengo que ir, es que…
 Eso sí quiero decirlo, que me gustó mucho, porque hay que celebrar las noticias que considero buenas.
Me gustó la resolución de la Corte para que siga adelante el proceso de revocación del mandato. Aunque tampoco concluye el litigio, pero fue muy importante lo de ayer, el que la Suprema Corte haya decidido, o dos ministras de la Suprema Corte hayan ordenado, que se puede usar la palabra, o hayan exhortado al instituto electoral que continúe con el proceso de revocación del mandato. Así están las cosas.
Esa sí fue una muy buena decisión, porque es la democracia, porque no se debe de obstaculizar la democracia y, segundo, no se debe violar la Constitución, son las dos cosas.
Y yo considero que oponerse a la revocación del mandato, a que se celebre una consulta, a que se le pregunte a los ciudadanos sobre el comportamiento de una autoridad, si se obstaculiza ese procedimiento es actuar de manera antidemocrática.
Uno tiene que hacer valer los derechos democráticos: el derecho a elegir libremente a elecciones limpias, elecciones libres, sufragio efectivo, voto efectivo; que efectivamente sea el pueblo el que elija al gobernante. Eso con relación a la democracia participativa y seguir impulsando la democracia participativa, seguir no solo con la democracia representativa, no solo elegir.
Y ya nos vemos dentro de tres años, nos vemos dentro de seis años. No se debe de agotar la democracia a eso. La democracia, lo establece muy bien nuestra Constitución desde hace muchos años, no sólo es un sistema de gobierno, es un modo de vida que tiene que ver con todos los órdenes de la vida pública. Es democracia en el sindicato, es democracia en la escuela, democracia en la sociedad, democracia en la familia, siempre democracia.
Entonces, nadie debe obstaculizar la democracia, el que la gente participe. Si el pueblo es el soberano en la democracia, el pueblo manda; y así como el pueblo pone, el pueblo quita, y por eso es importante la revocación del mandato.
Y está vigente, está en la Constitución. Además de que es un método democrático, necesario para que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala y que el pueblo siempre tenga las riendas del poder en sus manos, además de eso es un mandato constitucional. No se puede violar, no se puede omitir.
Entonces, si pasara el tiempo con tácticas dilatorias, pues para atemperar el agravio o para llevar a cabo un desagravio a la democracia, pues los ciudadanos podríamos llevar a cabo la consulta, o buscar mecanismos, a ver, 10 encuestadoras, 10 de las de más antigüedad y credibilidad, 10, y hacemos una cooperación para pagarles y en una de esas hasta lo hacen de manera voluntaria.
Y a ver ¿qué dicen a la pregunta? Igual, la misma pregunta, ¿quieres que continúe el presidente o que renuncie? Nada más sí o no, que continúe sí, que se vaya, o que no continúe y ya, y damos a conocer aquí los resultados, y aquí está ya, pero no va a quedar así de que ya no quisieron y no vamos a hacer nada, pues ¿cómo? ¿cómo es eso? Claro que vamos a hacer.
¿Y saben también por qué?
Para dejar el precedente, porque van a cambiar esos consejeros, tienen que cambiar, si no por la reforma que hace falta en lo democrático, en lo electoral, pues ni modo que sean eternos, van a tener que irse algún día y entonces van a haber otros que pueden ser rectos, íntegros, demócratas, auténticos.
Y en otras circunstancias está vigente el mandato constitucional. No es desde el primer día, desde la primera ocasión, desecharlo y va a quedar en desuso, como letra muerta, como algo que está escrito, pero que no se cumple, no.
Bajo cualquier circunstancia tiene que quedar vigente para que cualquier presidente tenga que someterse al escrutinio público, al gran jurado, a la voluntad del soberano, del pueblo, que es el que manda, no los grupos de intereses creados, como estaban acostumbrados, que ellos hacían arriba, en la cúpula, lo que querían y el pueblo no contaba; nada más lo usaban para legitimarse en el poder y volteaban a ver al pueblo cuando necesitaban los votos, solamente entonces, y en las campañas mediáticas, ‘y vota por este, porque este está guapísimo y mira cómo viste, y no le hagas ninguna pregunta, no, y si le haces una entrevista le das las preguntas, que se las aprenda, y si va a hablar ponle unas pantallas, un telepromter, y cuídalo, cuídalo, protégelo, no le hagas preguntas incómodas, échale la mano, ayúdalo’.
Ya no, eso ya se acabó, ya no funciona.
Bueno, nos vemos. Feliz año, feliz Navidad.
 Buenos días.
Pues hoy vamos, como todos los miércoles, a informar sobre quién es quién en las mentiras de la semana. Está aquí Elizabeth García Vilchis, nos va a informar.
También nos acompaña el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, y también el director general de Pemex, Octavio Romero Oropeza, porque hay una muy buena noticia: ya autorizó el gobierno de Estados Unidos la compra de Pemex de la refinería Deer Park, de Houston, Texas, a la empresa Shell. Es una compra que hace el Gobierno de México de una refinería. Es algo histórico. Y es algo que pasó por una autorización del gobierno de Estados Unidos y el día de ayer ya se aprobó la autorización, y se les va a informar a ustedes y a todos los mexicanos, porque es una muy buena noticia.
Entonces, vamos con Elizabeth.
 Gracias.
Agradecerle al presidente Biden por su confianza, a los funcionarios de todas las dependencias del gobierno de Estados Unidos que participaron en esta autorización.
Agradecerles a los directivos de Shell por mantener la operación en los términos pactados.
Y decirle al pueblo de México que esto significa tener más capacidad para procesar el petróleo crudo, la materia prima, que se extrae de los pozos de nuestro país; tanto pozos de tierra como de aguas someras.
Con esta refinería, con la nueva refinería de Dos Bocas y también con la coquizadora de Tula, estamos incrementando nuestra capacidad de refinación en alrededor de 700 mil barriles diarios.
A esto habría que sumar el que se están invirtiendo, desde que llegamos al gobierno, un promedio de 10 mil millones de pesos para la rehabilitación de las seis refinerías existentes y se está incrementando, por lo mismo, por el mantenimiento, por el cambio de equipos, se está incrementando la producción y se espera que para el año próximo, con las seis refinerías vamos a tener una capacidad de producción de un millón 200 mil barriles, más los 700 adicionales.
Vamos a estar ya en condiciones de procesar toda nuestra materia prima, esperemos que esto se pueda concretar, llevar a cabo para el 2023, lo que va a significar producir en México todos nuestros combustibles. Es un giro, un cambio, muy importante en cuanto a política petrolera y es una muy buena noticia.
Durante muchos años, México no compraba gasolinas, se producían. Cambió la política y se optó por vender materia prima y comprar gasolinas. Nada más para tener una idea de lo que esto significa, acaba de decir el director de Pemex, Octavio Romero, que en Estados Unidos tienen 129 refinerías, 129, y los tecnócratas dejaron de construir refinerías; la última refinería fue esta, pero no se hizo en México, fue en 1992; antes, la de Salina Cruz, que sí se hizo en México, empezó a operar en 1980, más de 40 años sin construir una nueva refinería, de 129 a seis, y siempre con la mentira de que no era negocio dedicarse a la refinación, que era mejor vender el petróleo crudo y comprar las gasolinas; que es, como hemos dicho muchas veces de manera metafórica, vender naranja para comprar jugo de naranja.
Ahora vamos hacia la autosuficiencia, esto nos va a permitir sobre todo mantener precios bajos en gasolinas, en diésel, en turbosina y en otros petrolíferos, porque tenemos capacidad para procesar nuestra materia prima. Ese es el cambio en política petrolera, entre otras cosas.
Quedó una lista de ayer ¿o no?
 Dijeron que no. Ah, vamos aquí entonces, vamos a empezar con las compañeras. Tercero, cuarto, quinto, sexto y sobre el tema, siete, ocho tú.
 Sí, eso va a depender de los especialistas de nuestro país, sobre su conveniencia, si es recomendable, si no es riesgoso lo de la vacunación para los niños; ver qué dice al respecto la Organización Mundial de la Salud y, si está recomendado, nosotros lo vamos a hacer, lo que no queremos es llevar a cabo algo que no sea conveniente y necesario. Yo pienso que la próxima semana, el martes, ya los especialistas de salud podrían dar respuesta a tu pregunta.
Lo que sí puedo decir, aprovechando, es de que se tomó la decisión de aplicar la vacuna de refuerzo a todos los maestros, eso sí, ya, para que el magisterio nacional lo sepa.
Además, vamos a avanzar más en adultos mayores por razones obvias; tenemos que seguir avanzando como se está haciendo, en vacunas de refuerzo para adultos mayores y personal de salud y maestros.
Mande?
 No hemos parado de vacunar a adultos mayores, va bien el avance, ya prácticamente terminamos en la Ciudad de México y así en otros estados.
Vamos a seguir avanzando y al terminar aquí en la ciudad, por ejemplo, ya vamos con personal de salud de refuerzo y maestros.
 Bueno, dos respuestas:
Una, primero, es mucha la imaginación al pensar que va a cambiarse al fiscal Gertz Manero. No hay ninguna razón, no podría hacerse legalmente y nosotros, el presidente, el titular del Ejecutivo, está satisfecho con la labor del fiscal general de la República. Entonces, es parte de las especulaciones, de los rumores, de la politiquería.
Lo otro, la visita o el encuentro de Santiago Nieto con el secretario de Gobernación, pues es normal que se dé esta entrevista. El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, tiene entre otras virtudes el que no se pelea con nadie, busca el diálogo, busca la conciliación. Me ayuda mucho.
Yo también, no me peleo con nadie, pero tengo mucho trabajo; él también, pero yo tengo que ver, bueno, el que se dé esto, que es histórico, el que no se deje de entregar los apoyos a los adultos mayores, el que no falten las medicinas, el que no nos aumente la violencia. Tengo mucho trabajo y me ayuda el secretario de Gobernación, y habla con dirigentes de partidos, bueno, se acaba de abrir un diálogo con el PAN, habla constantemente con dirigentes del PRI, habla con gobernadores, me ayuda mucho.
Entonces, en ese marco es que se da este encuentro amistoso, eso es lo que puedo decir.
 No sé qué hablaron. Yo escucho mucho la opinión del secretario de Gobernación como escucho la opinión del secretario de Relaciones Exteriores y del director de Pemex y del director de Comunicación Social; estoy escuchando, porque pues ellos tienen la encomienda de hacerse cargo de sus asuntos.
Imagínese, ahora que se logró esta autorización, pues Pemex cumple una función. Se contrata un despacho especializado, se mantiene la relación con Shell, pero llega el momento en que pues interviene el Tesoro, la Secretaría de Energía y el Departamento de Estado.
¿Quién ayuda?
El secretario de Relaciones Exteriores.
Entonces, todos trabajamos de manera conjunta, coordinada.
 Pero nada más quiero subrayar eso para que ya ojalá… Aunque somos libres y qué sería la vida sin poder imaginar cosas, sin las ilusiones.
No hay ningún indicio, ninguna señal de cambio en la Fiscalía General de la República; al contrario, estamos muy satisfechos. En lo que corresponde, porque el presidente no tiene un poder omnímodo, no es absoluto, pero en lo que corresponde al presidente, al titular del Poder Ejecutivo, nosotros estamos muy de acuerdo, satisfechos, con el desempeño del fiscal general Alejandro Gertz Manero.
 Sí, estamos pendientes, todos los días evaluamos.
Ayer no fue un día muy violento; ojalá y todo el fin de año y lo que viene del año próximo y hacia el futuro sigamos sin violencia o con poca violencia. Ayer fueron pocos los homicidios, esto lo celebramos en las mañanas.
Imagínense, un día les voy a invitar. Ya les comenté en una ocasión de que dos o tres vayan a las reuniones de seguridad, para que conozcan cómo es la agenda que tratamos diariamente, de cómo estamos todos.
Inicia el informe diario de lo sucedido en las últimas 24 horas, la secretaria de Seguridad, que es la que presenta los reportes de delitos cometidos y de asuntos relevantes, y luego cómo intervienen los que tienen información adicional, temas también que nos importan.
Por ejemplo, hoy también revisamos cómo está recibiéndose a nuestros paisanos migrantes que están llegando, sobre quejas, afortunadamente son pocas y ya se están atendiendo, y tenemos un operativo de la Guardia Nacional para protegerlos y hay un teléfono aquí en Palacio Nacional para atender a nuestros paisanos, nuestros héroes, nuestras heroínas, que no los extorsionen, que se les proteja. Están entrando caravanas que la Guardia Nacional está escoltando hasta los estados, hasta las regiones. Entonces, todo eso lo tratamos diariamente.
Ayer, por ejemplo, —a ver si ponen la gráfica de homicidios— 59, 11 estados sin un homicidio. Estamos hablando de 126 millones de habitantes en nuestro país, entonces lo que queremos es que vaya bajando este delito.
Y otros que se pueden estar presentando en Veracruz o en cualquier otro estado los vamos viendo. Ya cuando se advierte de que se está gestando una situación extraordinaria, una crisis, de inmediato vamos todos y tomamos medidas.
Nos ayuda mucho el que puedan participar, de conformidad con la Constitución, las Fuerzas Armadas, que antes no era posible que nos ayudaran en temas de seguridad; ahora el Ejército, la Marina, más la Guardia Nacional, todos juntos.
Entonces, sí tenemos capacidad para proteger a la gente, que es nuestra misión garantizar la paz.
Entonces, vamos a revisar Veracruz. Este año fue de los estados que más visité en el tema de seguridad, yo creo que hicimos en Veracruz cuatro reuniones de seguridad, pero vamos a seguir llevando a cabo las evaluaciones.
 Aquí tenemos al director de Pemex, él es el indicado.
Yo sólo voy a destacar algo, de que hablando con la gente me dicen las señoras de que les dura más el cilindro, es un dato, o sea que se está garantizando que los cilindros de 20, de 30 kilos estén completamente llenos y que tiene más rendimiento. Ese es un dato importante, porque no es sólo el precio, sino que estén llenos y les duren más.
Pero a lo mejor aquí Octavio tiene más información también sobre esto y sobre la sustancia, la composición.
 A ver, a ver si… Es que ayer la gente me manda, todos me entregan pues algunos regalos. Ahora me trajeron un muñequito. Ya ven que dicen que yo no quiero a Santa, dijo una periodista que soy tan antiextranjero que no quiero a Santa. Y me sacaron un muñequito —a ver si lo consigues por ahí— que parezco a Santa, aunque le tengo, la verdad, la verdad respeto a Santa, pero le tengo pues mucho cariño a los Reyes Magos, porque en nuestros pueblos, en nuestros tiempos pues era Melchor, Gaspar y Baltazar. A ver si Laurita te manda lo que me regalaron ayer, de los cilindros del Gas Bienestar.
Laura Nieto es mi secretaria y consejera, asesora, todo, desde hace muchos años. La quiero mucho. Me ayuda, llega antes de las 6:00 de la mañana. Entonces, aprovecho para hacerle un reconocimiento, como Leti, que está todo el tiempo también atendiendo a quienes vienen a entregar escritos, presentar quejas aquí a Palacio Nacional; ella y todo su equipo. O sea, somos muchos, como lo dije en mi informe, es un nosotros esto, un nosotros, muchísimos servidores públicos y mucha gente del pueblo, mucha gente que ayuda, que aporta, que nos manda bendiciones y recomendaciones, propuestas, están participando muchos.
Y también los que no nos ven con buenos ojos, repito, se han portado muy bien, y esto lo reitero porque estamos finalizando el año y nuestros adversarios han actuado de manera responsable, no ha pasado de calumnias, mentiras, a veces, y muy poco, cada vez menos, insultos, pero han sido muy respetuosos en general.
Y se está llevando a cabo, y soy muy consiente, una transformación profunda que algunos, no pocos, a millones molesta mucho, les molesta mucho; sin embargo, actúan con prudencia, con tolerancia, con respeto. Sí lo manifiestan, pero hasta ahí, y es normal en la democracia que esto suceda.
Además, no es una actitud maniquea; el ejercicio de la política no tiene que ver con el maniqueísmo, no es de buenos y malos, no es así de negro y blanco, tiene que ver con una serie de circunstancias.
Entonces, no hay odio. Si existe, es mínimo, en muy pocas personas. El pueblo está contento, la gente está, la verdad, feliz. Antes se hablaba del mal humor social, ¿se acuerdan?, que la gente andaba enojada; pues no, y vaya que pasamos por una situación difícil, muy difícil con la pandemia, muy dolorosa.
Ah, miren. A ver si lo alcanzan a ver. Le ponen mi nombre. Pero es la gente.
 Sí, a Palacio. Y así me traen muchas cosas.
 Pues yo creo que el muñequito, sí.
A ver, si lo consiguen. Alguien lo mostró así en la mano. ¿Ya lo habían visto?
Y no tiene que ver, fíjense, porque una escritora está molesta y que también tiene todo su derecho a expresarse, a manifestarse, pero dijo que… A ver si lo ponen, pero siempre y cuando esté el otro muñequito, porque no tiene relación, son como dos mundos, dos concepciones, podemos convivir y no pasa.
El de la escritora dice que yo no quiero a Santa porque es extranjero y yo estoy seguro que el que hizo el muñeco ni siquiera sabía del escrito de la señora, de Guadalupe Loaeza.
A ver si te ayudan. Sí, pero esos son muchos, pero este no, este es uno de Santa. Este, ¿verdad?
¿Por qué no pones…? No, no lo pongas.
 ¿Hay beisbolista? A ver. Es que no hay que enojarse. Ese es el beisbolista. Pero así es el Santa el que vi ayer, pero, en fin.
Bueno, adelante.
 Sí, yo creo que va a ameritar el que se presente el plan que se está llevando a la práctica, que ya se convirtió en 10 puntos básicos y que trabajaron la secretaria de Energía, Rocío Nahle, que ha hecho muy buen trabajo, y Octavio Romero Oropeza. Los dos ya tienen la estrategia, dirían los tecnócratas el nuevo plan de negocios, nada más que aquí hablamos del negocio público, que es el que nos importa, el negocio público.
Pero ya hay 10 puntos que tienen que ver con exploración, que tiene que ver con producción, refinación, el gas, la distribución de los combustibles, es decir, la recuperación del mercado interno, el garantizar que no aumenten los precios, continuar la alianza con técnicos y con trabajadores de Pemex que nos han ayudado mucho a rescatar a Pemex, un tema importante de los 10 es la seguridad, el mantenimiento de equipos.
Valdría la pena que un día se explicara y que se contestara esta pregunta de cómo encontramos Pemex y cómo está en la actualidad, y cómo estamos pensando, vamos a dejar Pemex al final del gobierno. Entonces, podría ser la semana próxima.
Hoy estaba convocada Rocío Nahle, pero está al 100.
 Sí, en la refinería de Dos Bocas, porque se están trasladando equipos y tenemos que resolver lo del transporte marítimo, se está convirtiendo en un problema mundial el transporte marítimo.
Por eso lo mejor es la autosuficiencia, que no tengamos que comprar o vender en distancias largas. Antes no se consideraba el flete y ahora cada vez influye más en los costos.
Entonces, esto de Deer Park, tenemos Tuxpan enfrente, pero tenemos ducto para El Paso.
Aquí aprovecho para también informar que en Juárez son cuatro, cinco pesos menos la gasolina que lo que pagamos en el resto del país porque hemos mantenido un programa de apoyo a la frontera. De todas maneras, en la parte de Texas relacionada con México o la frontera de Texas con México la gasolina es más barata de aquel lado que en California.
Pero acabo de estar en Tijuana y en Tijuana, aun siendo California más cara en cuanto a precio de combustible que Texas, en Tijuana es como un peso más barata la gasolina que en el resto del país, por el plan de apoyo a la frontera.
Entonces, sí convendría, para que tengan una visión general, porque sí es un viraje completo. Imagínense lo que es dejar de vender crudo, que fue la política que imperó durante todo el periodo neoliberal, para procesar esa materia prima en el país y producir las gasolinas, el cambio, pero incluso el cambio de mentalidad hasta en especialistas, en técnicos; estamos hablando de generaciones que se acostumbraron a eso.
Desde la expropiación petrolera hasta los años 80 éramos autosuficientes en gasolinas, no comprábamos; a partir de los años 80 hasta la fecha, compramos los combustibles, por eso no se hicieron las refinerías.
Entonces, girar de nuevo es una política distinta que están llevando a cabo en Pemex. Y esto significa más trabajo en México, más independencia; ahora los talleres de las refinerías están operando como no se veía en otros tiempos. La gente está contenta, los trabajadores petroleros, porque los que se van de jubilación están dejando las instalaciones como las encontraron cuando empezaron ellos a trabajar, no en ruinas.
Entonces, sí hay un buen ambiente en Pemex, pero sería bueno que vinieran para informar.
Y reafirmar que el precio de los combustibles no va a aumentar en términos reales, no va a aumentar. Y sí salimos porque no hay corrupción, porque hay planeación, porque hay eficiencia, nada más por no permitir la corrupción ahorramos mucho.
Imaginen, invertían en el periodo neoliberal la mitad del presupuesto de Pemex en el norte, Chicontepec, la exploración para aguas profundas. ¿No es así?
¿Por qué no lo explicas? Y cuánto nos costaba extraer un barril de petróleo cuando llegamos y cuánto nos cuesta ahora, y por qué, o sea, la decisión de perforar donde está el petróleo.
 De todas maneras, queda la exposición pendiente.
 A ver, la manita. Ándale, esa. Se las voy a mandar de regalo.
 Sí.
 Sí, no, es que ayer lo vi, igual, en la red y me llama la atención por la creatividad.
Igual, ayer llegaron estos obsequios del Gas Bienestar. Es la gente, la creatividad de la gente.
Ya voy a hacer la carta, y luego la de, ya les dije, la de Los Reyes.
 Bueno, yo lo que deseo es de que la gente no sufra, que nadie esté triste, que nadie sufra; que estén felices todos, que todos estemos contentos y que le demos gracias a la vida, al Creador, que nos ha dado tanto.
Deseo que haya mucha felicidad en todos los hogares, que aun cuando hay la polémica sobre si nos reunimos o no por esta nueva variante, que lo hagamos con cuidado, pero que sí procuremos reunirnos con nuestros seres queridos, que es muy importante vernos, es algo bellísimo el encontrarnos con hijos, con hermanos, los papás, los abuelos.
Por eso es una fecha tan especial esta de fin de año, fundamentalmente, porque es cuando nos reunimos.
Y tratar de hacerlo, aunque ya no estén nuestros padres, porque mientras viven nuestros padres ellos eran los que nos convocaban a todos siempre, pero se nos van adelantando y ya se empieza a desintegrar, no la familia, pero sí ese tipo de encuentros, ya no se realizan igual, pero hay que procurarlos con los familiares, con los amigos y hay que estar juntos.
Me da mucho gusto que, en estos días, desde el 12 de diciembre, desde el día de la Virgen de Guadalupe hasta ahora, está la ciudad, están las quejas por el tráfico, está el Centro lleno, lleno, lleno, pues la gente está contenta.
También son fechas en los que nos embargan las tristezas. Pues hay que reunirnos con familiares, con amigos para atemperar esas tristezas, hacer a un lado esas nostalgias que no nos traen buenos recuerdos, y sí estar juntos, todos juntos.
En mi caso, y el caso de ustedes también, terminamos mañana, o sea, nos vamos a rayar. Mañana sí estamos y el 24 no, en la mañana, y nos vemos el lunes, para que programen. Hacemos lo mismo, estamos lunes, martes, miércoles, el jueves también en la mañana, ya no estamos el resto del día, jueves, viernes, sábado y regresamos… digo, domingo, y regresamos el lunes. Así va a ser.
En el caso del gobierno, nosotros nos estamos poniendo de acuerdo para que queden guardias, vamos a estar pendientes siempre, pero así va a ser.
 Va a estar aquí la semana próxima Luisa María Alcalde para este tema, si te parece.
 Sí, Leti Ramírez, que nos ayude y que se ponga en comunicación con la maestra Delfina para revisarlo, si te parece.
 Pues ya es conocido el tema, la polémica sobre este asunto. Ojalá y se resuelva. Yo creo que tanto el Tribunal Electoral como la Suprema Corte van a decidir.
Y les diría que estoy optimista porque no se puede violar la Constitución. Si los legisladores aprueban, diputados, senadores, por dos terceras partes, un procedimiento democrático que tiene que ver con la revocación del mandato, no puede ninguna instancia gubernamental incumplir con ese mandato constitucional bajo ningún pretexto, consideración, excusa. Es un mandato constitucional, se tiene que cumplir.
Yo más que nada lo que veo es que hay una actitud de enojo de quienes debieran facilitar, fíjense, el abrir los cauces democráticos y por eso estas tácticas dilatorias, porque al final se tiene que hacer la renovación del mandato.
Incluso, es un tema tan importante y además tan claro en cuanto a que se trata de un mandato constitucional que, si no se aprobó en el consejo por unanimidad, sino fueron seis votos contra cinco, deberían, sobre todo el presidente, tener capacidad, la humildad suficiente y la voluntad democrática para rectificar y decir: ‘Vamos a buscar opciones’, porque lo más importante de todo es que se haga realidad la democracia y se cumpla con la Constitución. Son intereses superiores que no pueden quedarse de lado, no puede haber un interés personal o de grupo, por legítimo que sea, por encima de un interés superior, por encima de la democracia, por encima del pueblo, por encima de la Constitución, no puede haber nada.
Ojalá y rectifiquen, y es de sabios cambiar de opinión.
Y sobre lo material, los recursos, convocar a las autoridades, convocar a los ciudadanos: ‘Ayuden todos, vamos a hacerlo, nada más disponemos de estos recursos y necesitamos instalar tantas casillas. ¿Cómo nos va a ayudar el gobierno de la Ciudad de México? ¿Cómo nos va a ayudar el gobierno del Estado de México? ¿Qué gobiernos nos van a ayudar? ¿Cómo nos va a ayudar el gobierno federal? Todos ayudamos. ¿Cómo nos van a ayudar los ciudadanos?’
Pero se tiene que poner por delante lo esencial, lo básico, que lo demás es accesorio. Siempre hay algo fundamental y lo complementario o accesorio, pero en la vida siempre lo que cuenta es lo básico. Por eso se habla del espíritu y la letra, o sea, aquí lo que hay que ver es cómo se rescata, se exalta lo básico, que es el que la gente pueda expresarse.
Y acerca de que si nosotros podríamos hacerlo, claro que sí, pero lo más conveniente es que haya un acto de rectificación del mismo INE, porque no tienen razón. ¿Para qué esperar que el Tribunal Electoral o que la Suprema Corte le enmienden o corrijan la plana? Sería muy bien visto el que en estos días elaboren un plan alternativo, es decir, ‘sí tenemos problemas…’
Hay un texto de Fabricio. Ponlo, a ver, para que vean lo que propone. Claro que en todo esto hay polémicas y hay piques, porque es natural, y él lo dice de manera, sí, con cierta ironía, pero él es un escritor y es un hombre inteligente, como muchos.
Nosotros, el movimiento liberal va ganando porque tenemos millones de mexicanos. También son millones ya los opositores, el conservadurismo, no son pocos, son millones, o sea, no es así minimizar, no, pero les ganamos en creatividad, en capacidad de argumentación, porque hasta los intelectuales conservadores se han apagado, ya no tienen imaginación, ingenio, talento.
Miren:
‘Te digo cómo ahorrarte más de mil millones: usa a los integrantes de casilla de la elección anterior, —a lo mejor quieren participar—; ni sorteas, ni capacitas. Ahora dame un salario de asesor’. Porque tienen muchos asesores ahí.
Ustedes saben que aquí hay una ley de austeridad y ya no hay asesores, se terminaron los asesores. Cuando llegamos al gobierno habían asesores en todas las dependencias; ahora nada más quedan cinco formales, que son los que coordina Lázaro Cárdenas Batel, pero todas las secretarías tenían asesores, como todas las secretarías tenían direcciones de Comunicación Social, casi todas las secretarías tenían oficinas de protección de derechos humanos. ¿Qué, no se puede tener una?
Ahora estamos todavía con la reforma administrativa porque tenemos tres grandes imprentas en el gobierno. ¿Qué, no podemos tener una y ahí hacer todo el trabajo del gobierno? Pero bueno.
¿Cuántos asesores tendrá el INE? Pues que se ponga ahora como una especie de taller, que los convoquen a buscar opciones alternativas.
Bueno, ya, ya, ya, amor y paz.
Es buena noticia y ya nos vemos mañana. Mañana sin falta ustedes. Tú tienes la palabra mañana.
Y, por favor, estamos en… Felicidades.
 Buenos días. Estamos contentos, tenemos la ceiba allí enfrente.
Bueno, nos da muchísimo gusto llevar a cabo esta conferencia desde Villahermosa, Tabasco. Vamos a informar sobre la incidencia delictiva en el estado, también se va a informar sobre trabajos que se están realizando para prevenir inundaciones y el apoyo a damnificados.
Le vamos a pedir Carlos Manuel Merino, gobernador del estado de Tabasco, que tome la palabra, luego el general Luis Cresencio Sandoval González, luego el almirante José Rafael Ojeda Durán, ese es el programa, y al final contestamos preguntas de ustedes.
 Bueno, para preguntas. Primero, segundo, tercero, cuarto, quinto.
 Pues hay que esperar el resultado de la votación y todavía queda la instancia del Tribunal Electoral y luego la Corte, que ya de manera provisional ha resuelto que debe de llevarse a cabo la revocación del mandato, la consulta.
Eso yo creo que es lo más importante, que el Poder Judicial, en este caso la Corte, haya decidido que debe de celebrarse la consulta; lo demás no deja de ser secundario: si tienen dinero o no tienen dinero, si van a poner suficientes casillas o pocas casillas. Aquí el tema de fondo es que se va a establecer el precedente histórico, lo quieran o no lo quieran, de que el pueblo va a ejercer su derecho a la revocación del mandato. El pueblo, que es soberano, pone y quita.
Y había la mala costumbre de quedarnos sólo en la democracia representativa y muy conchudamente, apenas estaban eligiendo al gobernante y ya se sentía intocable, aunque cometiera actos autoritarios de corrupción había que aguantarlo seis años, dañando al país, dañando a pueblo.
Ahora nadie se va a poder sentir absoluto. Y ojalá y esto se aplique en todos los niveles para que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala y que siempre el pueblo tenga las riendas del poder en sus manos. ¿Te portaste bien? Te apoyamos para que sigas. ¿Te portas mal? Para afuera.
Es muy importante el precedente histórico.
Deberían de estar promoviendo los del INE este método democrático, la democracia participativa, porque la democracia no se agota nada más en el día de la elección constitucional, es una forma de vida.
Pero son muy conservadores los que están en el INE. A lo mejor me equivoco y hoy nos dan la sorpresa, pero está, como dirían los jóvenes… Bueno no, no. Está muy difícil.
 No, porque ya la Corte resuelve que se tiene que llevar a cabo. Ya son chicanadas, son tácticas dilatorias parecen abogados huizacheros, pero el fondo ya está resuelto, qué era lo que nos importaba.
Y fíjense, ahora sí que como diría el finado Juan Gabriel, las vueltas que da la vida. Los partidos opositores, incluidos los que están de consejeros, antes hablaban de la democracia participativa, de la consulta, del referéndum, del plebiscito, de la revocación del mandato y de repente cambian por completo, porque no son auténticos demócratas, fingen ser demócratas.
 Pues no voy a polemizar sobre eso.
Creo que en su momento los gobernadores consideraron que era importante el agruparse para pedir un cambio, sobre todo en la Ley de Coordinación Fiscal, por la distribución del presupuesto. Sin embargo, me da mucho gusto, y ayer se demostró, que se mantiene la unidad de los gobernadores y de todo el gobierno de la República por lo que corresponde al Poder Ejecutivo, eso es muy bueno porque a los ciudadanos les gusta, les importa mucho que haya unidad.
Nos podemos estar peleando por cualquier cosa, pero en temas como seguridad la gente quiere que nos pongamos de acuerdo, que trabajemos en forma coordinada para que se actúe con eficacia y se garantice la paz, la tranquilidad. Son asuntos de interés general que van más allá de las diferencias personales, por legítimas que sean.
Entonces, yo creo que fue una muy buena reunión, fue un acuerdo de unidad nacional.
Y no estuvo presente el gobernador de Jalisco porque nos informó que tenía un compromiso familiar, pero que iba a asistir en su representación el secretario de Gobierno. Y, en efecto, no está en Jalisco, por eso no pudo acompañarnos.
Pero estuvieron todos y fue un buen mensaje a la nación.
Y aquí quiero aprovechar que este trabajo de buscar la unidad tiene que ver con el secretario de Gobernación, Augusto López Hernández, que me está ayudando mucho; si no, vendría aquí a Villahermosa a acusarlo, pero vengo, al contrario, a decirle a los paisanos que Adán me está ayudando, me está aligerando la carga. Y ya no sólo es mi punto de vista, sino hay coincidencias de varios actores en la función pública, en la política, de que Adán tiene muy buenos modales, buenas prácticas.
 Tiene 10.
Dicen que la política es el equilibrio, entre otras cosas. Tantas definiciones de políticas que hay, ya he dicho que la que más me gusta es la que define que la política es hacer historia, esa es la que más me gusta, porque hay: la política es el arte, la ciencia de gobernar, es así como muy pomposo y de manera sencilla a mí me gusta que se defina, o la definición que me gusta es de que la política es hacer historia, es transformar.
Pero también para el ejercicio de la política se requieren los equilibrios, se requiere pasión y razón, y a veces los que nacemos en el trópico estamos llenos de pasión, imagínense aquí que los verdes se amotinan, los ríos se desbordan, con el calor de la naturaleza brota la ruda franqueza. Aquí hay mucha pasión en el trópico, mucho corazón.
 A veces domina más la pasión que la razón. Claro, las grandes transformaciones en el mundo siempre se han hecho con pasión, pero hay que buscar el equilibrio.
Entonces, Adán tiene ese mérito, que es tranquilo, prudente, sabe escuchar, que eso es muy importante, es paciente, y al mismo tiempo también tiene pasión. Esto ha ayudado muchísimo en el tiempo que lleva y lo informo.
Pero ¿decías algo?
 No quiero opinar, son libres los gobernadores y no juzgo, no cuestiono a los que en su momento tomaron esta decisión. La política también son circunstancias, la política es tiempo y son momentos distintos.
Entonces, lo que sí es, repito, muy satisfactorio el que se haya llevado a cabo este acto de unidad nacional en lo que corresponde a gobernadores y al gobierno federal, al Ejecutivo.
 Estaba yo viendo ahora el plano de Tabasco. ¿Por qué no lo ponen ahí?, porque mis paisanos me dicen que por qué me voy a retirar a Palenque y por qué no a Tabasco.
¿No ponen el…? El general presentó un plano de Tabasco.
Miren en dónde está la casa que heredaron mis padres y a dónde me voy a ir cuando termine. Aquí está Palenque.
A ver si no tienes uno nacional. Aquí está. Todo lo demás es Tabasco, es una entrada. Aquí está Palenque, aquí está el municipio de Playa de Catazajá.
Un dirigente político importante, polémico, un hombre de acción, como todo en política, con cosas buenas, con cosas cuestionables, nació aquí en Playas, pero fue gobernador de Tabasco, que es lo mismo.
Aquí también nació don Salomón González Blanco, papá de Patrocinio González Garrido, porque de aquí era la familia. Bueno, decía que de aquí eran los Garridos, son, hay todavía familia Garrido, González, de aquí, y aquí en Palenque hay Lastra, que también hay en Tabasco, Lacroix también.
Entonces, es por aquí, por aquí vamos a estar.
Y voy a estar el 24, les informo que vamos a tener conferencias hasta el 23, ya el 24 no, nos rayamos, el 24 no, tampoco 25, ni 26, pero el 27 sí, que es lunes, también para que ustedes se preparen con la familia, que lo merecen.
Y el fin del año lo mismo, vamos a estar hasta el 30 en la mañana y regresamos el 3.
También aplica para los servidores públicos, aunque tiene que haber guardia. Nos vamos a poner de acuerdo.
 No, esta es la última gira de este año.
Vamos hoy a la supervisión del Tren Maya, hasta el domingo, y ya regresamos a México para estar el lunes en la conferencia, pero ya no hay otras giras.
Adelante.
 Bueno, siempre se ha gobernado para todos, es nuestra responsabilidad.
Y la verdad es que no tenemos enemigos, ni queremos tenerlos, hay adversarios. Y en el caso de los gobernadores yo diría que ni siquiera son adversarios, sino han ellos ejercido su derecho a disentir con el gobierno federal, y esto es normal, más en el tiempo que estamos viviendo.
Antes era muy difícil, porque el presidente era omnímodo, todopoderoso; aun así, había discrepancias, cuando dominaba un solo partido, cuando el presidente era el primer mandatario y al mismo tiempo el presidente del partido del Estado.
Y aquí tenemos el ejemplo y vamos a recordarlo, porque además es como un homenaje: lo que hizo en su gobierno el ingeniero Rovirosa cuando el auge petrolero. Se estaba por firmar el acuerdo de coordinación fiscal, el primer acuerdo para el reparto del presupuesto federal, la entrega de las participaciones a los estados y él pidió un trato especial para Tabasco porque en ese tiempo Tabasco producía o se extraían de Tabasco alrededor del 60 por ciento de todo el petróleo de producción nacional, el 60 por ciento, y no se dejaban beneficios, se tenía que dar un trato especial a Tabasco.
Bueno, a pesar que hubo presiones fuertes —Estaba Díaz Serrano, director de Pemex, muy amigo del presidente López Portillo; David Ibarra, secretario de Hacienda— y el ingeniero se resistió a firmar, fue el único gobernador que no firmaba el acuerdo nacional de coordinación, el primero, es vigente, claro, con modificaciones. Pero fue cuando se toma la decisión de que los estados renuncian a su derecho a cobrar impuestos y le trasladan esa facultad a la federación para que la federación cobre los impuestos y entregue participaciones de esa recaudación a las entidades federativas, ahí surge esa Ley de Coordinación Fiscal.
¿Qué sucedió?
Amenazaron fuerte y el gobernador Rovirosa también planteó que se iba a amparar. Al final, para beneficio de Tabasco se le dio un trato especial al estado y por muchos años Tabasco obtuvo el primer lugar en participaciones por habitante. Claro, llegaron otros gobernadores ya no con la misma firmeza y empezaron a ceder y le quitaron a Tabasco todas las participaciones.
Ahora pues es distinto, ya no hace falta que se amparen porque se está invirtiendo mucho en Tabasco.
 Sí, porque Tabasco le ha dado mucho a la nación. Imagínense cuánto petróleo han extraído de Tabasco y además petróleo de la mejor calidad, Olmeca, un superligero que ya ni requiere refinación prácticamente.
Ahora hay unas plantas de refinación que producen poco, pero que se pueden instalar siempre y cuando procesen petróleo ligero, que es el que se produce en Tabasco, no es petróleo pesado.
Entonces, Tabasco, Campeche, Veracruz, Chiapas, pues están siendo atendidos como nunca. Cambió completamente el perfil de inversión federal a los estados, nunca se había invertido tanto en el sureste como ahora, porque estaba muy desnivelado, lo único que crecía era Quintana Roo, y eso el norte de Quintana Roo, Cancún. No era lo mismo Othón P. Blanco o Morelos, o Felipe Carrillo Puerto, el sur de Quintana Roo también abandonado, todo Campeche, a pesar que también extrajeron muchísimo petróleo de Campeche, siguen extrayendo muchísimo petróleo.
Ahora imagínense lo que es una inversión, en el caso de la refinería, de alrededor de 160 mil millones de pesos. Hasta ahora en las refinerías están trabajando cerca de 30 mil obreros.
Tabasco está, de acuerdo a la información del Inegi, en los primeros lugares en creación de empleos, están llegando a trabajar de otros estados, cuando durante todo el periodo neoliberal era lo opuesto, tenían que irse los tabasqueños a buscar trabajo a Cancún; ahora es distinto.
Pero lo mismo en Campeche, el Tren Maya es una inversión de alrededor de 150 mil millones de pesos. ¿Cuándo se habían visto esas inversiones? Y no deuda; presupuesto.
Ya las empresas que están a cargo de la construcción del tren, en la refinería, en las obras del istmo ya tienen alguna dificultad para conseguir fuerza de trabajo, cosa que no sucedía.
Pero es justicia al sureste y esto lo entienden en el norte y lo entienden en el centro, porque ¿cómo se desarrolló el norte?, ¿cómo se desarrolló el centro? En buena medida de los ingresos del petróleo que llegaron a significar por más de dos décadas el 40 por ciento del presupuesto nacional, se obtenía de los ingresos del petróleo de lo que se extraía de petróleo en Tabasco, en Chiapas, en Campeche, 40 por ciento del presupuesto nacional que se distribuía en todo el país.
Entonces, ahora la gente del norte, del centro… Además, no se ha desatendido el norte, se sigue apoyando el norte. Ustedes van a Reynosa, van a Matamoros, a Nuevo Laredo, van a Ciudad Juárez y la gasolina está en 14 pesos el litro, si aquí está en 20 allá está en 14, 15 pesos, cinco pesos menos, porque desde que llegamos se aplicó un programa especial para la frontera.
El salario mínimo en la frontera es mucho más que el salario mínimo en el resto del país, ha aumentado el salario mínimo desde que llegamos al gobierno en la frontera más del 100 por ciento, más del doble.
Entonces se atiende el norte, se atiende también el Bajío, el centro y el sureste, y es equilibrar porque estaba, como decimos en Tabasco, muy ladeado y ahora es enderezar y que haya un crecimiento horizontal, que podamos crecer parejo en todo el país.
 Bueno, yo creo que si los gobernadores asistieron ayer a este encuentro es porque nosotros hemos actuado de manera muy respetuosa y hemos sabido diferenciar lo partidista de la función del gobierno; por lo mismo, yo no quiero meterme en cuestiones de partidos.
Ayer hablé de que tengo licencia en Morena porque represento a todos los mexicanos. Entonces, vengo de un movimiento al que pertenecemos muchos, pero tengo una encomienda, tengo un encargo y es el que estoy cumpliendo, por eso no puedo opinar.
Ojalá y se siga consolidando la democracia en México, que eso es lo más importante de todo.
 Todos los mexicanos, de acuerdo a la Constitución, tienen derecho a votar y a ser votados.
 Ah, no, no hablo de eso, ahí sí, como se decía antes, uno es dueño de su silencio y rehén de lo que dice, y no quiero hablar de esos temas.
Adelante.
 Yo no tengo la información de que no vaya a ser por teléfono. ¿Tú tienes información?
 Sí, es por teléfono, no es por mesa, hay un dispositivo para que los trabajadores…
 Sí, es una aplicación, pero lo que me refiero es que no tienen que asistir a ninguna asamblea ni a ninguna casilla, lo pueden hacer por su teléfono.
 Hay que atenderlas, pero es muy importante, mucho muy importante, el que todos los trabajadores sepan que pueden votar con libertad, en secreto, que depende de ellos.
Juárez repetía mucho una frase bellísima de Hidalgo, porque Hidalgo, además de ser un auténtico luchador social, defensor de los humildes, el que proclama la abolición de la esclavitud, era un hombre culto y decía: ‘Quien desee, quien quiera ser libre, lo será’, y Juárez usaba mucho esa frase de Hidalgo: ‘Quien desee ser libre, lo será’.
Entonces, si eres trabajador petrolero, te toca decidir y lo puedes hacer, porque no va a haber ninguna represalia, porque nadie se va a enterar por quién votaste, que no es como antes, de que a mano alzada o está la casilla y tienes que presentar tu ficha y ahí te están viendo. Entonces, hay esa libertad.
Yo hago un llamado a todos los trabajadores petroleros, que ejerzan su libertad. La libertad no se implora, se conquista. Y no hay que tener vocación esclavista, no hay que ser vasallos, hay que ser ciudadanos, pero ciudadanos de verdad, no ciudadanos imaginarios. Ahora se puede.
Entonces, no sé cuántos candidatos se inscribieron, que revisen quiénes son, de dónde vienen y ahí libremente lo que les dicte su consciencia, eso es lo que se puede hacer, más no podemos, porque sería una imposición del gobierno, sería caer en lo mismo de antes, bueno, peor, porque antes imponían a los líderes y hacían fraudes esgrimiendo que eran fraudes patrióticos, que tenían que salvar a la patria porque, si no, podía llegar alguien que significaba un peligro para México.
Entonces, ahora no. El que deseen los trabajadores puede ser el dirigente, no hay favoritos, es libre completamente.
Pero sí hay que informar más de que lo pueden hacer.
Y que también ningún rumor, de que vas a votar, pero te van a estar checando, te van a estar viendo, así era antes.
Cuando nosotros estábamos en la oposición llegaban a decirle a la gente: ‘Ten cuidado, porque nos enteramos, tenemos un satélite contratado en donde vemos cómo marcas’, y cosas así, pero ya no estamos en esos tiempos.
Entonces, ojalá y sea totalmente libre y que se respete el resultado, y el que no triunfó —ya lo dije también— a la primera, que siga adelante.
¿Este es el sistema?
 Y ojalá pues…
¿Cuándo es la elección? Empiezan ¿no?
 No, pero la…
 El 31 de enero. Ah, hay tiempo para estar informando para que también la gente, los trabajadores, se acostumbren o sepan de que existe este instrumento.
 A ver.
 Sí, van a haber aumentos en todos los casos, sobre todo considerando la inflación y en otros casos un poco más de la inflación.
Ya el salario mínimo aumentó 22 por ciento y lo mismo tenemos que hacer en el salario de los servidores públicos, pero esto corresponde a cada uno de los niveles del gobierno, en el caso de la federación tiene que haber aumentos en todos los casos.
 Yo creo que sí van a haber aumentos, ¿no? Ya estuvo, fíjate.
 Eso no podemos decirlo, eso no se acordó ayer, porque son situaciones distintas en los estados, no hubo un acuerdo en ese sentido. Lo que sí se acordó es mejorar la situación de policías, se acordó incluso que van a haber recursos adicionales para seguridad pública. Es para policías ¿no?
 A ver. Y de dónde son los excedentes.
 Sí, en lo primero ya ayer se firmó el acuerdo en lo nacional, se está entregando pensión a personas con discapacidad de 29 años hacia abajo, niñas, niños, adolescentes de 29 hacia abajo, y no reciben apoyo en el país de 29 a 64, que ya empieza la pensión a adultos mayores.
El acuerdo de ayer es que esa franja de población de 30 a 64 va a ser atendida para que la pensión a personas con discapacidad sea universal, sea para todos.
La franja que nos falta de atender para que sea universal la pensión a discapacitados o a quienes tienen capacidades diferentes va a ser financiada por la federación y por los gobiernos estatales, 50 y 50 por ciento. Nosotros ya tenemos el 50 por ciento y los estados están viendo eso.
En algunos estados… Ayer, por ejemplo, el gobernador de Sinaloa me informa que él termina el año próximo ya con el 100 por ciento, que quiere que el año próximo ya sea universal en Sinaloa la pensión para personas con discapacidad.
Yo creo que aquí en Tabasco va a ser lo mismo. ¿Así fue el acuerdo?
 En Sinaloa lo aprobaron en el Congreso local, yo creo que aquí en Tabasco también, de modo que el año próximo va a ser ya a todos los discapacitados.
 Sí, sí, y va a llegar a todos los discapacitados y se va a volver universal, como el de adulto mayor, que ya es universal, es para todos.
En cuanto a tu pregunta sobre Valle de Bravo vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando. Ahí hay muchos bosques que hay que conservar, hay que cuidar. Una de las características del Estado de México son sus bosques, yo creo que es la entidad federativa con más bosques y se tienen que cuidar.
Además, los bosques de esa zona del Estado de México, muy cercana a Michoacán, son los bosques de la mariposa Monarca, que hay que cuidarlos porque eso es único, es un recurso natural bellísimo que se tiene que proteger, son santuarios que tienen que cuidarse.
Incluso ahí hay algunas protestas porque se está sembrando aguacate y, sí, el aguacate tiene mucha rentabilidad, mucha demanda en Estados Unidos, pero no se quiere que para sembrar aguacate se tumben los pinos, las especies de pinos que son santuario de las mariposas Monarcas, hay que buscar ahí un equilibrio y hay que cuidar mucho esa zona.
No está aplicándose, como en otros estados, el programa Sembrando Vida. Esa puede ser una opción, una alternativa de reforestación. Este programa, Sembrando Vida, que se aplica en más de 20 estados del país es el programa de reforestación más importante del mundo, es un orgullo decirlo, en ningún país se están invirtiendo mil 300 millones de dólares al año para financiar un programa de reforestación, como el Sembrando Vida.
 Es que se va a tener que seguir invirtiendo en el sureste por varias razones:
Primero, porque se tiene petróleo. Por mucho que se avance en energías alternativas, y que son muy necesarias y deseables, todavía por mucho tiempo se va a requerir del petróleo.
Como suele pasar en varias cosas, a veces el discurso va más allá de la realidad, avanza más que de los hechos. Se está hablando muchísimo del cambio climático y del control de las energías fósiles o de la contaminación del bióxido de carbono, evitar todo eso, pero al mismo tiempo se alienta la producción petrolera. Es un doble discurso, es como decíamos antes en la oposición: no te dejes engañar cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso; ahora no hay que aumentar de peso, es mejor quedarse flaco, no desnutrido, fuerte.
Pero Tabasco tiene petróleo, Chiapas tiene petróleo, Campeche; además, va a quedar establecido un sistema de procesamiento de petróleo para consumo interno. Por ejemplo, la refinería de Dos Bocas va a consumir 340 mil barriles diarios. Pues se tiene que extraer el petróleo de Tabasco, no va a pasar de dos millones de barriles diarios la extracción, porque sí somos consecuentes y no queremos sobreexplotar los yacimientos petroleros para dejarle herencia a las futuras generaciones. Pero Tabasco va a seguir teniendo una importancia estratégica.
Luego, el Tren Maya, el turismo que llega al país, es un gran potencial que se tiene en cuanto al turismo.
Lo otro es que los puertos del golfo van a reactivarse mucho al futuro, porque no estamos manteniendo relaciones comerciales con el este de Estados Unidos. Todo el comercio con Estados Unidos, a pesar de que somos el principal socio comercial de Estados Unidos o Estados Unidos es nuestro principal socio comercial, toda la relación es hacia el oeste, es California, es, ni siquiera todo Texas, es una parte, pero se va a estar comercializando más con la costa este.
Acabamos de estar en Coatzacoalcos y eso tiene mucho futuro. Están empresas construyendo barcos muy grandes donde suben dos trenes arriba del barco, 135 vagones con carga, en Coatzacoalcos, y en tres días los están bajando en Alabama.
Ese transporte del Pacífico y del sureste de México hacia la costa este va a crecer mucho.
Y tiene el sureste mucha riqueza, Tabasco, y yo pienso que no van a poder detener el crecimiento del estado.
Además, hay ya en todo el país un cambio de mentalidad, una revolución de las conciencias, ya no se va a permitir que se abandonen los estados del sureste, como sucedía antes, la gente ya no lo va a permitir, va a ser muy difícil que den marcha atrás a lo que se está logrando.
Además, estamos blindando muchas cosas. Por ejemplo, el Tren Maya y los aeropuertos van a pasar a ser administrados, manejados, van a la custodia de la Secretaría de la Defensa para que no vengan, y sería muy remota esa posibilidad, pero de todas maneras no vengan los privatizadores a desincorporar, así le llaman, y empiezan a entregar otra vez bienes del pueblo y de la nación.
El istmo, el manejo del puerto de Dos Bocas, la vía nueva del ferrocarril de Dos Bocas a Estación Chontalpa, la rehabilitación del ferrocarril de Palenque a Coatzacoalcos, el puerto de Coatzacoalcos, la vía de Coatzacoalcos a Salina Cruz, el puerto de Salina Cruz, los 10 parques industriales del istmo, la vía de Ixtepec a Tapachula, que son más de 400 kilómetros, el Puerto Chiapas, todo eso lo va a manejar una empresa de la Secretaría de Marina, de modo que vamos a dejar escriturado como bienes de la nación todas estas obras para que no se puedan revertir y se desintegren estas cadenas productivas, ese es el propósito.
No va a ser fácil, de modo que va más allá del 24, esto ya quedó, ya se sentaron las bases para el desarrollo, nunca más se va a abandonar el sureste.
 Bueno, siempre me río, yo no ando enojado, una de las cosas que se aprende es que no hay que enojarse y hay que estar contentos, gracias a la vida que nos ha dado tanto.
Sí, muy bien, don Enrique.
 No, se debe, ya lo hemos explicado, es un fenómeno mundial. Y yo espero que sea transitoria, porque sí afecta. No es nada más aumentar el salario, sino que aumente el poder adquisitivo del salario y cuando hay inflación suben los precios y cuestan más las mercancías y entonces se requiere más salario.
Tenemos que controlar la inflación y también no se puede hacer por decreto, pero sí hay mecanismos que pueden aplicarse. Nos ayuda mucho a nosotros el que tenemos posibilidad de controlar el precio de combustibles, el que no aumente el precio de las gasolinas, eso ayuda. Antes pegaba más, porque había los llamados gasolinazos.
Vamos a seguir manteniendo también sin aumentos en términos reales el precio de la luz y ya estamos también, porque eso estaba suelto y por eso estaba creciendo mucho, estaban abusando, el precio del gas, con el Gas Bienestar y con la medida que tomamos de precios máximos.
Y vamos también a transparentar el quién es quién en los precios, porque con la inflación que se está registrando hay quienes están abusando, si la inflación es del seis, es del siete, ellos están aumentando productos al 15, al 20, y se tiene el dato.
Ya el secretario de Hacienda, ayer lo comentaba yo, habló con el presidente del Consejo Coordinador Empresarial para que nos ayude hablando con empresas, con el propósito de que no abusen, que no sean ventajosos.
De todas formas, así como se da a conocer el quién es quién en los precios de los combustibles, vamos a dar a conocer quién es quién en los precios básicos y esto va a ayudar mucho para la competencia.
Entonces, sí vamos a cuidar mucho la inflación. Es una tarea importante.
Nos preocupó también el que estaba depreciándose el peso, pero ya, ayer estaba mejor, no sé cómo ande ahora.
A ver, pon la gráfica sobre el peso. Les voy a poner una gráfica porque estoy en mi estado, estoy contento y voy a darles un dato. Ya está bajando, porque pasó de los 21, ya está bajando, pero…
 20.70. Miren, ya prácticamente estamos como iniciamos, es decir, tres años sin depreciación del peso, sin devaluación, eso no se veía desde hace mucho tiempo.
Pero les quiero poner una gráfica de cómo se ha comportado la depreciación o la devaluación desde 1934, porque esto no se ve en los medios, en algunos sí, no hay que generalizar. Pero estos datos son para presumir. Ofrezco disculpa por mi falta de modestia, pero es fruto del trabajo de todos y del apoyo de la gente. Pero, miren lo que hemos logrado a pesar de la pandemia.
Estos señores compañeros son excepcionales porque no ensayamos, es espontáneo, ellos no saben ni por dónde.
Pero miren, es aquí en mi tierra, como homenaje a la ceiba, que es fertilizad del suelo y sostén del cielo, árbol sagrado.
Con el general Cárdenas, 21.25, sí, era 4.35 pesos por dólar con 4.85.
Con el presidente Ávila Camacho, inflación 37.73, 6.68 por dólar.
Con el presidente Alemán, 29.49 de devaluación, 8.65.
Con don Adolfo Ruiz Cortines, 44.50, 12.50.
Con Adolfo López Mateos, cero, 12.50.
Con Díaz Ordaz, cero, 12.50. Aquí en estos dos periodos el secretario de Hacienda Antonio Ortiz Mena que, dicho sea de paso, no era economista.
Con Luis Echeverría, 22.80 la devaluación, 15.36 por dólar.
López Portillo, 866 por ciento, 148 pesos 56 centavos por dólar.
Miguel de la Madrid, mil 442 por ciento la devaluación, dos mil 291.
Salinas, 52.31, tres mil 490.
Zedillo, 169 por ciento, nueve mil 409.
Fox, 16.74, 10 mil 997.
Calderón, 17.54, 12 mil 926.
Peña Nieto, 57.39, 20 mil 345.
Y el de Tepetitán, 2.8; 20 mil 930. Y aquí estamos un poquito más abajo, porque no está… No, sí, está en 21 ¿no? Baja un poquito cuando lo hicimos.
Eso es lo que quiero, pero no quiero el 2, quiero acá, a ver si se puede. No, que en vez de 2.8, que bajemos, a ver si es posible, pero así estamos, nuestro peso.
Si lo comparamos… ¿No tienes la de otros países en el tiempo que llevamos? Para comparar con otros países desde que llegamos. Carlos Torres.
Pero ya es mucho presumir, tirar aceite, ya mejor vamos a desayunar unos tamalitos de chipilín con chocolate, está de moda el chocolate, unos chanchamitos.
Bueno, nos estamos viendo, que la pasen muy bien.
 Ya queda para el lunes.
 Ya me informó Carlos Merino, el gobernador de Tabasco, que se llegó a un acuerdo y es cosa de que ustedes lo informen, cumplimos la palabra que tenemos empeñada con nuestros paisanos, pero él lo va a informar.
 No, no, no. Manuel Bartlett está cumpliendo con su responsabilidad, nos ayuda mucho, es un servidor público eficiente.
Ha estado últimamente, bueno, ya lleva algún tiempo siendo muy cuestionado, porque él es de los promotores y yo apoyo la reforma eléctrica, entonces, hay quienes no lo ven con buenos ojos y lo cuestionan mucho, pero es un funcionario público responsable.
Y quiere mucho a Tabasco, porque su padre fue gobernador de Tabasco, él es tabasqueño. Su papá estuvo de juez en Puebla y ahí nació Manuel Bartlett, pero los jueces de distrito, los que trabajan en el Poder Judicial lo saben, como también los militares, marinos, pues tiene que estar en distintos lugares, pero su papá, Manuel Bartlett Bautista, estudió en el Instituto Juárez.
La historia del Instituto Juárez, hoy Universidad Juárez Autónoma de Tabasco, es extraordinaria porque los tabasqueños siempre hemos sido liberales.
Aquí no pudieron los invasores franceses asentarse, porque se les expulsó en la Batalla de El Jahuactal. Y Gregorio Méndez, un liberal extraordinario tabasqueño, un ejemplo, hombre que se dedicaba al comercio, nos invaden, y él deja sus actividades particulares y encabeza el movimiento, él con Andrés Sánchez Magallanes, para impulsar a los franceses.
Y dominaba Maximiliano en todo el país, menos en Tabasco. Y entonces, cuando se triunfa, cuando se restablece la República, se restaura la República, el presidente Juárez en premio a Tabasco, en recompensa a Tabasco, decide que los bienes de una hacienda que tenía el clero en Tacotalpa, la venta de esos bienes se dedicara a la educación, y con esos recursos se fundó el Instituto ‘Juárez’, con esos fondos de bienes expropiados al clero.
Y en ese instituto se formaron políticos extraordinarios, escritores, lo que hoy es la Universidad Juárez Autónoma de Tabasco. El maestro Santamaría, extraordinario. Ayer recordaba yo de que en el gobierno del maestro Santa María, y otro grande de Tabasco, Carlos Pellicer, fundó el parque La Venta de las piezas olmecas, que es uno de los parques arqueológicos más bellos del mundo, y también el Museo Tabasco de la cultura maya, los dos museos, el Museo Tabasco de la cultura Maya, el de la cultura madre, de la cultura olmeca, y el Museo Maya.
Pero siendo gobernador el maestro Santamaría que, aunque se peleaba con el maestro Pellicer, como era un hombre culto como el maestro Pellicer, se entendieron al final y le dejaron esa herencia a Tabasco. Todo esto del Instituto ‘Juárez’.
El papá de Manuel Bartlett también se formó en el Instituto ‘Juárez’. Sí, sí, aquí me está soplando Adán, el papá de licenciado Bartlett donó el terreno donde está actualmente la Universidad Juárez, Autónoma de Tabasco.
Entonces, sí hubo lo que ya ustedes conocen, que salió el papá del licenciado Bartlett, hubo un movimiento de protesta y tuvo que dejar la gubernatura.
¿Saben quién vino a buscarlo, como se acostumbraba en aquellos tiempos?
Gustavo Díaz Ordaz, que era en ese entonces oficial mayor de la Secretaría de Gobernación y entró un general, Orrico de los Llanos, que hizo un buen gobierno, un general que había sido, nada más que no revisaron bien el expediente, pero había sido enriquista, opositor, y él fue gobernador e hizo muy buen trabajo.
Entonces, se piensa que si no viene el licenciado Bartlett es por eso. No, no es una concepción equivocada. Él le tiene mucho afecto, mucho amor a Tabasco, pues es la tierra de su padre, su madre veracruzana y él nació en Puebla.
Además, su papá tiene otra cosa histórica: fue el que emite el fallo a favor de los sindicatos cuando dominan las compañías petroleras extranjeras y ese fallo del Poder Judicial es el que se utiliza legalmente para llevar a cabo la expropiación del petróleo, el papá de Bartlett.
Entonces, nuestro estado es… Bueno, ya que estamos presumiendo, pues ¿qué decía antes?, por ejemplo, decía el maestro Pellicer —a ver, Adán, me corriges—: ‘Tabasco es el país del chocolate’.
 Tabasco, la república del chocolate, primera noche de Cortés y último día de Cuauhtémoc.
 Casi hasta ya para decirlo. Bueno, no, pero sí: México nació en Tabasco.
Bueno, vamos a desayunar.
 Buenos días.
Bueno, vamos a contestar preguntas de ustedes. Allá atrás, la compañera, el compañero, el compañero y el compañero. Allá, vamos para atrás, los cuatro. La compañera primero, ella.
 Ah, sí, entonces los que se quedaron, pero primero ella. Bueno, tú y la compañera, y luego tú. Siéntate, siéntate, todos van a… Adelante. Y los dos que quedaron. Adelante.
 Bueno, ese es un asunto que tiene que ver con la UNAM, a ellos les corresponde informar. Y no quiero opinar, para que no se vaya a sentir que estamos interfiriendo, porque hay que respetar la autonomía universitaria. Pero ya lo planteaste y yo creo que la UNAM va a informar sobre el caso.
 Lo mismo, o sea, son asuntos que tienen que ver con instituciones autónomas, el INE es autónomo. Y no es además presupuesto del Ejecutivo, es un presupuesto al que tienen derecho estos organismos autónomos.
Acerca de los cuestionamientos de los periodistas -mujeres u hombres- al gobierno, está permitido; además, ya se volvió deporte nacional, no hay problema de nada.
La compañera.
 Bueno también, pero es… Allá. Ella y luego tú, sí, ya, pónganse de acuerdo. Ahora… Siéntate, siéntate, sí, siéntate, es que ellas dos y luego vas tú ¿sí?
 Es lo que ya informamos ayer, que iban a dar a conocer esta resolución del gobierno de Estados Unidos considerando como delincuentes para el gobierno de Estados Unidos a estas personas y fijando recompensas. Es una lista de presuntos delincuentes de la venta, tráfico de drogas; en este caso, lo que tiene que ver con drogas sintéticas, con el fentanilo.
Hay una preocupación del gobierno de Estados Unidos porque han perdido la vida muchos estadounidenses, más de 100 mil, por el consumo de estas drogas que son muy peligrosas, y por eso tomaron esta decisión.
No ha habido más que eso. Si están en territorio nacional, a quien corresponde detenerlos es a la autoridad nuestra, no se permite que ninguna fuerza extranjera actúe en esta materia, ni en ninguna otra, en nuestro territorio. Nosotros somos los que tenemos que hacer nuestro trabajo de acuerdo también a las investigaciones que se llevan a cabo en México.
 Sí, todos. No hay impunidad para nadie y no hay, como era antes, o sea, dos extremos, que se presentaban:
Uno, la asociación delictuosa entre la delincuencia organizada y las autoridades. El caso más representativo es el de García Luna, o sea, cómo la autoridad encargada, responsable de combatir la delincuencia se asocia a uno de los grupos durante todo un sexenio. Y no era cualquier funcionario, era ni más ni menos el secretario de Seguridad Pública; y tampoco cualquier secretario de Seguridad Pública, era un hombre con mucha influencia. Ese es un extremo.
Y el otro es que se permitía que agentes extranjeros intervinieran en operativos en nuestro país, como el caso de violación de nuestra soberanía cuando ponen en marcha el operativo Rápido y Furioso, que introduce armas a México el gobierno estadounidense y se lo permite el gobierno mexicano, y esas armas las utilizan para cometer homicidios de nacionales y también de extranjeros. Eso es una violación flagrante a nuestra soberanía, que eso no lo podemos permitir bajo ninguna circunstancia.
Les comentaba yo que durante el gobierno del presidente Trump, cuando se dio este asunto de Sinaloa y cuando se dio lo del asesinato lamentable de niños y de mujeres en Bavispe, hubo el ofrecimiento de que podían enviar fuerzas para la captura de responsables o de este hijo de Guzmán Loera y de los responsables de los asesinatos en Bavispe, y no lo permitimos, nos hicimos cargo nosotros, y es nuestra responsabilidad. Entonces, nada más tener eso presente.
Y desde luego que el gobierno de Estados Unidos tiene todo su derecho a actuar; además, repito, es un asunto grave, porque lo que ha venido sucediendo en los últimos tiempos es que ya la marihuana, incluso en Estados Unidos, en la mayor parte del país está legalizada, la amapola lo mismo, me refiero a que ha dejado ya de consumirse, no tiene ya el mismo mercado en Estados Unidos y han venido predominando las drogas químicas, el fentanilo en especial, que son al, mismo tiempo muchísimo muy destructivas, dañinas.
Nosotros tenemos campañas permanentes para que los jóvenes no consuman droga y nos preocupa sobre todo lo de estas drogas químicas porque destruyen en muy poco tiempo a las personas.
El lunes próximo, como lo hacemos cada mes los días 20, vamos a presentar un informe de tres años de todo lo que hemos hecho en el combate a las drogas y se van a dar cuenta ustedes ahí de cómo ha bajado la destrucción de plantíos, pero ha ido creciendo el decomiso de los químicos, vamos a informar sobre eso.
También tiene que ver con el dinero, ya ven que para todo hay que seguirle la pista al dinero, que es como la mamá y el papá del diablo, y el precio de los químicos es superior o, mejor dicho, la utilidad que se obtiene con los químicos es muchísimo más que la que se obtiene con la marihuana y con otras drogas.
 No, no. Eso fue una circunstancia muy especial, es un operativo que no se ejecuta bien, se lleva a cabo a las 3:00 de la tarde, con muy poco personal, sin apoyar a los que fueron a la detención.
Entonces, viene una reacción muy fuerte de la delincuencia, detienen a civiles, detienen a militares, agreden o hay atentados a unidades habitacionales de las Fuerzas Armadas, se atrincheran con armas de alto calibre e iba a haber un enfrentamiento con muchos muertos y se decidió detener el operativo. Eso fue lo que sucedió.
O sea, no quisimos que perdieran la vida más personas, y había en aquel entonces un cálculo de que podían haber más de 200 muertos y tomamos la decisión de que se detuviera el operativo. Si hicimos bien, hicimos mal, ya la historia lo dirá. Yo fui el que tomé la decisión de parar el operativo.
 Arriba, y en particular lo que tiene que ver con la actuación del presidente de la Corte, sin duda se puede decir que se actúa con honestidad, o sea, él es un hombre honesto, íntegro, honrado. No podría decir lo mismo de otros ministros y tampoco de magistrados, ni de jueces.
Y no quiero generalizar también, sencillamente creo que hace falta seguir limpiando, no sólo el Poder Judicial, el Poder Ejecutivo, porque la corrupción estaba arraigada, el gobierno era sinónimo de corrupción, el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, al servicio de corruptos, no sólo de delincuencia organizada, no sólo era el caso de este señor García Luna, no, también estaba tomado por la delincuencia de cuello blanco, porque eso suele olvidarse.
Acuérdense cómo nos manipularon durante mucho tiempo, haciéndonos creer que el ratero era el que se robaba una bolsa en el mercado, que se robaba una gallina, un pavo, una ropa tendida en el patio, los cilindros de gas, ese era el ratero, y los grandes ladrones de arriba ni siquiera perdían su respetabilidad.
Yo siempre recuerdo que hasta se les decía a los hijos, no en todos los casos, pero se les recomendaba: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’, era el ejemplo.
Afortunadamente, como lo he dicho también muchas veces, es tan fuerte nuestra herencia cultural que viene de lejos, somos herederos de civilizaciones extraordinarias, hay en el pueblo, en las familias, una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, hay muchísimos casos, ejemplos donde la gente del pueblo… Se burlan cuando hablo del pueblo bueno; es que existe el pueblo bueno.
Hasta hace poco en el campo no se sabía qué era el robo, los campesinos sembraban su maíz y lo guardaban en trojes en el campo, y nadie les robaba el maíz, eso no estaba contemplado en el quehacer cotidiano, en la forma de ser, de vivir.
Una vez conté, y hasta lo puse en un libro, de un amigo que en un viaje en avión, como se acostumbra en algunos, que ponen la cartera en los revisteros de las sillas del avión, se le olvidó y dejó la cartera, y pasó el tiempo y a los 15 días o 20 días le hablaron de un lugar de California, un migrante veracruzano, indígena, porque en la cartera traía su identificación y traía su teléfono.
—¿Usted es fulano de tal?
—Sí.
—¿Perdió su cartera?
—Sí.
Se supone que ese avión llegó aquí a la ciudad o a donde tenía que llegar, y de aquí salió allá, a California o a cualquier lado. El migrante se sentó y ahí vio la cartera, la agarró y le habló.
—¿Y cuánto tenía?
—Pues tanto.
—Sí, yo la tengo. ¿Cómo se la mando?
Un indígena del norte de Veracruz, de una comunidad, dice que le llamó la atención y le dijo:
— ‘Oiga, ¿por qué hace esto?’.
—Porque así me enseñaron mis padres, hacer el bien sin mirar a quién y todo lo que se haga por ayudar a otros siempre tiene una recompensa.
Pero eso es una cultura, la corrupción no pudo con eso, porque la corrupción no es una cultura en México, como llegaron a sostener en el periodo neoliberal, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. No, la corrupción se da de arriba para abajo.
Por eso cuando me preguntas, yo: Arriba sí, porque el presidente es un hombre honrado, íntegro, no tengo ninguna desconfianza; pero hace falta limpiar, como se limpian las escaleras, de arriba para abajo, seguir limpiando.
Entonces, a mí sí me gustó su informe de ayer del presidente de la Corte, porque antes los presidentes de la Corte ni siquiera hablaban de corrupción, no usaban ni siquiera la palabra, no estaba en el discurso y este presidente… Y además ya se habla.
Durante todo el periodo neoliberal busquen en el discurso —son buenos temas de investigación— si en el Congreso hablaban de corrupción, si en la academia, en las universidades se estudiaba el problema de la corrupción, que era el principal problema de México. Se omitía, no era tema.
Se abordaban sobre todo los nuevos derechos públicos, transparencia, diversidad, cambio climático, sociedad civil. Déjenme que me acuerde, pero la corrupción que origina la desigualdad, no sólo en México, en el mundo, no se trata.
Ahora que fui a la ONU eso les fui a decir, que a la ONU le faltaba una sacudida, porque no es posible que impere la corrupción en el mundo, que por eso se produzca una monstruosa desigualdad y que de ahí se deriven muchísimos problemas: migración, la destrucción de los territorios, desde luego la violencia.
Y hay comisiones de todo, pero no hay nada para combatir la corrupción, para denunciar la corrupción y denunciar la inmoralidad que significa el que haya tanta desigualdad, tanta pobreza. ¿Cómo van a sobrevivir 750 millones de personas con menos de dos dólares diarios?
Y se publican las listas de los hombres más ricos y aún en pandemia, aún en crisis, siguen acumulando y acumulando y acumulando riqueza, y ni siquiera es una utilidad, una ganancia producto de actividades productivas, sino de la especulación financiera.
Porque obtener riqueza con actividades productivas, pues significa empleos, pero esto no. Que inventaron algo y lo venden por anticipado, y ganan no sé cuánto. Aquí lo padecimos nosotros, inventaron de que iban a aumentar la producción petrolera con la reforma energética, que iba a llegar la inversión a raudales.
¿Qué pasó?
Entregaron las concesiones.
¿Invirtieron para extraer petróleo?
No. Especularon, vendieron las concesiones, vendieron las acciones de las concesiones y obtuvieron muchísimas ganancias sin producir.
Hablaban de que iban a extraer hasta cerca de dos millones de barriles diarios de petróleo.
¿Saben cuánto están extrayendo?
Veinte mil barriles diarios. De los 110 contratos, solo dos tienen inversión.
Entonces, sí es importante el tema de la corrupción y por eso me gustó el informe del presidente de la Suprema Corte, y ojalá y se continúe. Y es un proceso, no es fácil, hay muchos intereses creados, imagínense, la mafia de los que tenían tomado el gobierno, los que acaparaban los contratos, los que hacían jugosos negocios al amparo del poder público, pues no les gusta, los traficantes de influencia. Pero tenemos que seguir limpiando al país, purificando la vida pública, ahí está el camino hacia la prosperidad de México y de su pueblo.
 Pues están en su derecho de asociarse, aliarse. No es noticia, ya lo hicieron.
Antes pues sí, mucha gente pensaba que eran distintos el PRI y el PAN, pero ahora ya quedó demostrado que son lo mismo desde Salinas, ayer lo explicaba yo.
Pero también es legal, y yo les diría que es benéfico, porque hace mucho daño la simulación, el engañar de que se tiene una ideología, principios, un programa, nada más en el papel, pero en la práctica es otra cosa.
Entonces, cuando ya se van aclarando posturas se ayuda mucho a la vida pública, o sea, es bueno, nada de simulación.
Y tienen todo el derecho de unirse, asociarse. Lo hacen no sólo los partidos en México, en todo el mundo se agrupan y hacen alianzas cuando hay afinidad, y aquí existe esa afinidad porque pues son partidos que defienden el modelo neoliberal o neoporfirista y el pensamiento conservador, entonces ¿por qué no se van a unir?
Nada más, quedó la compañera y luego él, y luego ya vas tú. Tenemos tiempo. No, sí, hasta donde lleguemos.
 Perdón, perdón.
 Pues que no tienen nada que temer, que nosotros no vamos a hacer nada que los perjudique, que nosotros estamos para apoyarlos, para ayudar al pueblo, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre.
Que no haríamos nada que les afectara y que el tren existe desde hace más de 100 años, lo hizo Porfirio Díaz con una empresa inglesa, con su contratista predilecto, Pearson, existía ese tren y eso es lo que se está haciendo, rehabilitando el tren.
Y van a haber… Ah, bueno, y los puertos, que también los hizo Pearson, el de Salina Cruz y el de Coatzacoalcos, como también hizo el de Veracruz. Entonces, eso ya existía.
Y la gente mayor del istmo sabe cómo se viajaba en tren, bueno, la gente mayor en México. En todos lados, hombres y mujeres viajaban en tren, y ahí en el istmo las mujeres, en las estaciones y en todo el sureste, se subían las mujeres a vender pan, queso, camarón seco, hay unas delicias de ciruela curtida… Nada más que todavía no he desayunado. Entonces, todo es parte de la vida.
En el caso de los parques industriales, son 10 nada más en toda la franja, cada uno tiene en promedio como 380 hectáreas y se va a cuidar de que no sean empresas contaminantes, que no se destruya el medio ambiente, pero además es para darle trabajo a la gente del istmo.
Bueno, porque va a haber manera de trabajo, ya ahora se está dando trabajo, porque se está rehabilitando la vía, porque se están modernizando los puertos, mucha gente está trabajando.
 No, no, no. Son maestros, son los herederos de los que hicieron Monte Albán. Los trabajadores de Oaxaca, como los trabajadores de la construcción, de Hidalgo, de Puebla, son de los mejores del mundo, bueno, son los más solicitados en California, en cualquier parte de Estados Unidos, son expertos, ahí llegan a aprender los técnicos, los científicos, son herederos de conocimientos que vienen de tiempo atrás, pero además es gente muy trabajadora, laboriosa, creativa.
Y, por último, todo se está haciendo con ellos, se están haciendo consultas, no se está imponiendo nada, se está aplicando la máxima del presidente Juárez: ‘nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’ y es para beneficio de ellos.
 No, podría reponerse el procedimiento.
 Ah, sí, y no hay problema, se repone y tiene que ser democrático, pero sí le puedo decir algo: la gente quiere el proyecto, la mayoría, como el Tren Maya.
Tenemos problemas con los grupos de la llamada sociedad civil y con ambientalistas, no de ahí, incluso con grupos ambientalistas y de la sociedad civil financiados por empresas extranjeras o por gobiernos extranjeros; pero, de todas maneras, no pueden, porque la verdad siempre se va a abrir paso. Decía Lincoln; ‘Al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar todo el tiempo’.
Entonces, si está mal el procedimiento, se repone el procedimiento. Pero yo acabo de ir hace un mes, y voy a seguir visitando las comunidades, y no se hace nada, nada, nada en contra de ellos.
 Ya está a cargo de la Secretaría de Marina de todo el corredor.
Y no hay problema de incidencia delictiva en el istmo, como en otras partes, no existe el problema de más violencia que en otras regiones, en general en Oaxaca.
Y no crean que es también… Vamos a regresar a lo mismo, ojalá aprendamos a valorar la importancia que tienen las culturas prehispánicas.
¿Saben por qué no hay violencia en Oaxaca y en los pueblos indígenas o es mucho menor que otras partes?
Por sus tradiciones, por sus costumbres, por su organización social comunitaria.
Muchas veces lo manifesté aquí. Cuando fui jefe de Gobierno, en Milpa Alta, que tienen todavía su organización tradicional comunitaria, en aquel entonces no había delitos, nada que ver con la delegación Cuauhtémoc, ¿y por qué?, porque hay desintegración de las familias, no hay vida comunitaria.
En los pueblos indígenas hay mucho respeto; además, ellos mismos tienen sus policías. ¿Y saben que los policías en las comunidades, en los municipios de Oaxaca de usos y costumbres sobre todo dan servicio?, porque todos los miembros de una comunidad tienen que dar servicio, hasta el presidente municipal tiene que dar servicio, no cobran y los jóvenes comienzan precisamente dando servicio como topiles, como policías, ellos cuidan.
Entonces, por eso están garantizadas las comunidades o están protegidas las comunidades. La misma gente se cuida, se protege.
Además, hablaba yo, ahí está la Marina en todo el cinturón este, se va a hacer cargo no sólo del Istmo, tiene la Marina también el cuidado de las dos refinerías, Minatitlán, Salina Cruz y los puertos.
Entonces, sobre tu preocupación o la de otras personas, va a ser atendida, seguramente quienes están en esto van a ir allá y van a hacer asambleas a partir de que lo estás planteando aquí y van a ver el asunto.
 Sí, y enviamos ya un documento, lo puedo puntualizar:
Primeo, menos extracción de petróleo, o sea, ya hicimos el compromiso de que no vamos a extraer más de dos millones de barriles diarios de crudo.
Y ojo, porque en todo esto del cambio climático hay mucha hipocresía, quienes tienen la bandera del cambio climático y hacen hasta cumbres, al mismo tiempo que hablan de la preocupación del cambio climático están autorizando producir más petróleo.
 Sí, sí. Entonces, nosotros estamos actuando con sinceridad. Eso en cuanto a la extracción del crudo.
Lo segundo, menos uso de combustóleo y de carbón para la producción de energía eléctrica. Tenemos un proyecto para modernizar turbinas y equipos en hidroeléctricas, tenemos un proyecto para crear un parque de energía solar en Sonora, va a ser el parque de energía solar más grande de América Latina.
¿Qué más?
Bueno, no hemos dado concesiones para la explotación minera.
¿Sabes cuánto entregaron?
Lo voy a repetir porque, a diferencia de los escritores, que no deben de repetirse, nosotros, los que tenemos una responsabilidad como gobernantes tenemos que repetir, repetir y repetir, porque nuestra labor es de hacer conciencia, porque eso es lo más importante, cambiar la mentalidad del pueblo, la revolución de las consciencias.
Entonces, en el periodo neoliberal entregaron concesiones para la explotación minera equivalente al 60 por ciento del territorio nacional, 120 millones de hectáreas de Salinas a la fecha, como nunca en la historia, ni Porfirio Díaz enajenó tanto suelo patrio como los neoliberales, y muchos ambientalistas y de la sociedad civil callaron como momias, no dijeron nada, fuimos de los únicos que denunciamos.
 No, no, no tiene que… Está interesante. Pero hay tiempo para todos.
Entonces, ya no se dan concesiones, se prohibió lo del maíz transgénico.
 Sí, estamos en eso.
Se prohibió el fracking para extracción de hidrocarburos.
Vamos a… Bueno, tenemos el programa de reforestación —aunque les duele mucho a nuestros adversarios, y ofrezco disculpa, para no molestarlos tan temprano— tenemos el programa de reforestación más importante del mundo, no hay ningún país que esté invirtiendo mil 300 millones de dólares al año, ningún país, para sembrar árboles.
Estamos combatiendo la tala ilegal. Acabamos de decomisar un cargamento de madera de esos que dan mucho coraje, porque estaban queriendo llevar a Asia árboles de 100 años, cortados ilegalmente.
No hay corrupción, no hay impunidad.
Entonces, todo eso ya lo expresamos en foros internacionales, hemos suscrito acuerdos y va a continuar así en el tiempo que estemos, porque no es un asunto de que haya un acuerdo internacional y nosotros tenemos que adherirnos por cuestiones políticas, no, lo fundamental son las convicciones y nosotros no podemos destruir el territorio, no podemos nosotros afectar la herencia de las nuevas generaciones, no tenemos derecho a hacerlo, es vil, es canallesco. Entonces, por eso actuamos de manera consecuente.
Hace dos días se dio a conocer ya el decreto para convertir la sierra de San Miguelito, en San Luis Potosí, ese es otro ejemplo.
Me voy a consumir yo, no es él, soy yo, porque me interesa mucho, para que quede claro que no somos iguales.
En San Luis Potosí, en el gobierno de Fox se autorizó a una minera, San Javier, la destrucción del cerro de San Pedro, que era el símbolo, está en el escudo de San Luis Potosí. Pues ya no existe, lo destruyeron, acabaron con todo un pueblo; además, hubo asesinatos hasta de autoridades.
Pues ahí mismo, en San Luis, en vez de hacer eso, nosotros estamos declarando 110 hectáreas como una zona, un área natural protegida, esos son los contrastes.
Hubo reuniones en aquel entonces en donde el presidente y el gobernador de ese estado se sentaron con las autoridades para convencerlos de que aceptaran la destrucción del cerro. Es una historia lamentable porque tuvo que ver con asesinatos, con corrupción, una historia negra.
Entonces, no somos lo mismo. Eso es lo que les molesta mucho a los intelectuales orgánicos, a los de la llamada sociedad civil, no al pueblo.
Pero vamos a continuar adelante.
Mira, es el compañero.
 Ya, ya, ya, vas tú y luego vas tú.
Adelante.
 Mira, es un asunto de fondo que aquí se ha planteado siempre. Yo creo que con la implantación de la política neoliberal los creadores de este esquema de saqueo fueron alentando una serie de políticas que, desde luego, tienen una justificación, pero que al mismo tiempo distraen o permiten que no se enfoque el problema principal, o sea, que no nos ocupemos de lo que origina todo lo demás, o que atendamos las consecuencias, no las causas. Esto lleva tiempo, o sea, es un debate importante.
Entonces, fueron creándose estos nuevos derechos: lo del medioambiente, cambio climático es lo nuevo, entre otras cosas, pero así muchas otras.
Entonces, el saqueo, el robo, la opresión, el que haya cada vez más desigualdad, eso no tuvo la misma importancia.
Cuando nosotros estudiamos, en la ciencia social lo que se veía más era cómo se acumulaba riqueza en unas cuantas manos, a costa del empobrecimiento de las mayorías, era leer a Frantz Fanon, Los condenados de la tierra. Era a Galeano, Las venas abiertas de América Latina; era otro enfoque completamente distinto en la ciencia social. De repente fueron apareciendo todos estos nuevos derechos; no los descalifico.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer, si hablamos de cambio climático?
Vamos a ver cómo está distribuida la riqueza.
¿Qué es, como tú mismo lo estás afirmando, lo que más afecta y produce el cambio climático?
La pobreza, porque si la gente no tiene para comer… Esto que estamos hablando de la tala, pues lo tienen que hacer, porque no tienen opciones, no tienen alternativas.
¿Y por qué no tienen alternativas?
Porque el presupuesto y los bienes públicos se acaparan, porque se permite el robo, la corrupción.
¿Por qué no se hablaba de corrupción en México y en el mundo? Si queremos imitar lo que hacen en Europa o en otros países, ¿por qué no imitamos lo que hacen en Dinamarca o en Suecia o en los países nórdicos, donde no hay corrupción y como no hay corrupción no hay pobreza, y como no hay pobreza no hay inseguridad ni tienen violencia, y hay consciencia ecológica y se protege el medio ambiente? Acaban de decidir que ya no van a extraer petróleo en Dinamarca; ah, pero eso no se copia.
Entonces, que los ambientalistas —siendo bondadosos con ellos, llamándoles de esa manera— no se hayan dado cuenta de cómo destruyeron el territorio en el periodo neoliberal y que no hayan dicho nada…
¿Tú crees que a mí me puede preocupar si ellos dicen que al gobierno no le preocupa el medioambiente?
No tengo ningún problema de consciencia. A los que no les preocupa el medioambiente es a ellos, que son unos farsantes, que utilizaron el tema, la causa como modus operandi, porque se vive bien, hasta se puede recibir dinero del extranjero, de organizaciones no gubernamentales, y se tienen sueldos buenos y se tienen oficinas.
Es un poco lo de la ONU, que hablaba yo, sobran organismos de la ONU, hay una burocracia en la ONU, dorada. Medio ambiente, derechos humanos, protección a las mujeres, diversidad, de todo, pero ¿y en esencia?
Ahora que fui a la ONU les dije: No han hecho prácticamente nada para combatir la corrupción y para enfrentar las desigualdades. Les puse de ejemplo lo de las vacunas. Nosotros presentamos una propuesta, una resolución en la ONU para que se distribuyeran vacunas a través de la ONU. Se creó un mecanismo, Covax.
¿Cuántas vacunas ha distribuido la ONU?
Cinco por ciento de las vacunas aplicadas en el mundo. Es un mecanismo para vacunar a los pobres; 95 por ciento las farmacéuticas privadas ¿y ha dicho algo la ONU sobre esto?, ¿se ha pronunciado? No.
Entonces, lo del medio ambiente, claro que tenemos nosotros un plan muy definido. Y ya lo que no queremos es que continúe la simulación, porque es el colmo.
Para saquear y para que volteáramos a ver para otro lado y nos mantuvieran entretenidos crearon una constelación de organismos autónomos todos de la sociedad civil con presupuesto público, dinero que ya no le llegaba a los pobres, sino que se quedaba en estos aparatos, en el mejor de los casos para análisis de la realidad, no para transformar la realidad, para hacer estudios.
Hay una diferencia entre lo que es la academia y el gobierno. Las universidades, los centros de investigación deben de tener todo el apoyo para hacer ese trabajo; el gobierno tiene que llevar a cabo acciones en beneficio del pueblo.
Entonces, medio ambiente, aparte de la secretaría, ese organismo que tú estás planteando y creo que dos o tres más para lo mismo: para cuidar el medio ambiente, para proteger el medio ambiente. ¿Qué, no lo puedes hacer con un organismo si hay realmente voluntad, si no es sólo una farsa, si es nada más para que tengan trabajo los amigos y hasta que puedan hacer negocio?
¿Saben que en el sexenio anterior los que estaban en Medio Ambiente daban los permisos…? Se llama MIA.
¿Cómo es la MIA?
 Manifiesto de Impacto Ambiental, MIA.
Había dinero de por medio, trabajaban en la secretaría y tenían despachos privados.
‘¿Quieres que te demos la MIA? Yo te recomiendo de que busques a unos expertos en medio ambiente en este despacho, ahí te pueden hacer el trabajo’. Y ahí hacían los estudios y se autorizaba. Y tengo pruebas de lo que estoy diciendo, de la corrupción que prevalecía y no dudo de que siga habiendo, pero estamos limpiando.
Entonces, no es que no nos importe el medio ambiente; al contrario, nos interesa mucho, lo que no queremos es que medren, que saquen raja de estas causas y que nos digan… Hay una consigna ahorita que está en contra nuestra, dice: ‘Ciencia sí, obediencia no’. Ciencia, o sea, ¿es ciencia eso? Pues quién sabe. Eso es corrupción.
Y no estoy descalificando a los científicos, pero era un lucrativo negocio, y era por eso, porque el neoliberalismo implicó, para México y que puede esto trasladarse a lo mundial, implicó el saqueo más grande en la historia de nuestro país y hubo muchísimas distorsiones, y ayudaron muchos, corrompieron a la academia, a la intelectualidad, a los medios de información, no todos.
Yo recuerdo que cuando empezaban las críticas de los que defendían, los órganos autónomos, los fideicomisos, todo esto que se fue creando para cooptar, para decirlo coloquialmente, para maicear, venían los desplegados, los abajofirmantes y algunos decían: ‘No puede ser posible que sean tantos científicos, intelectuales, escritores’, y yo decía: ‘Sí, son miles, porque fueron 36 años de predominio de la política neoliberal, neoporfirista. Entonces, sí, lo coparon todo, pero no por eso vamos a continuar nosotros con lo mismo.
Ah, tenemos que seguirle dando dinero al Conacyt para que los científicos —entre comillas— del Conacyt les entreguen dinero a las empresas para hacer investigación sobre tecnología, algo que se puso de moda, igual que cambio climático, es innovación tecnológica, construían ciudades del conocimiento, elefantes blancos. Se robaban el dinero de la construcción, la mayor parte, todo en aras de la innovación tecnológica.
La mayor parte del presupuesto del Conacyt se destinaba a las grandes empresas, incluso a las empresas que producen artículos chatarra.
Entonces, eso no, no le vamos a estar comprando 10 mil revistas a Nexos o a Letras Libres para que Krauze y Aguilar Camín estén tranquilos, no les vamos a estar dando 10 mil millones de pesos de publicidad a medios de información para que no nos cuestionen sus articulistas; no les vamos a seguir dando contratos para que construyan hospitales, reclusorios, para que, como son también dueños de la televisión, sus conductores, no nos cuestionen, para que Ciro no esté cuestionándonos todos los días, Ciro Gómez Leyva y otros. No.
Preferimos las becas para los niños pobres, preferimos aumentar la pensión para los adultos mayores, preferimos reunir los recursos para darle trabajo sembrando a más de 400 mil campesinos, preferimos tener el dinero para vacunar a toda la gente.
Entonces, cero corrupción. Y no le hace que me comparen con Pinochet y que digan que estamos dando golpes de Estado, y lo de Hitler, nada, nada, nada, no hay ningún problema.
Nosotros llegamos aquí a transformar y lo único que podemos decir es, bueno, son dos cosas:
Primero, agradecer a los opositores, que han actuado de manera pacífica, eso es extraordinario, porque el conservadurismo en México cuando se convierte en reacción es muy violento y aquí no hemos tenido ese problema en la actualidad. Y la derecha en el mundo, hace unos días contaba yo lo que hacen al presidente del Perú, y lo que pasa en otros lugares. Es excepcional. Entonces, eso agradecerlo, agradecerlo mucho ese comportamiento, yo diría, responsable y así nos vamos, y es bueno.
Dicen: ‘Ah, es que está polarizando’. No, hombre, o sea, es una monstruosa desigualdad económica y social. ¿Qué, no es eso polarización?
 Ah, sí, es muy probable que se integre.
 No, se integra la función a la secretaría.
Y la autonomía existe en el Poder Legislativo, en el Poder Judicial, en las universidades, en la libertad de expresión, en que se puedan crear organizaciones financiadas por las empresas o por los particulares, pero nosotros administramos dinero de todos los mexicanos y tenemos que cuidarlo, y tenemos que tener prioridades y utilizar el dinero en lo que más se necesita, esa es la austeridad republicana.
Y no es un asunto administrativo, es un asunto de principios, no puede haber duplicidad de funciones.
Entonces, el gobierno, para tener controlado a todos, creaba institutos, bueno, el instituto para la transparencia, el instituto anticorrupción, eso era el colmo de la simulación. Desde Salinas la corrupción no era delito grave y, sin embargo, crearon el instituto anticorrupción, y no se podía meter a la cárcel a un corrupto porque no era delito grave, tenían derecho a salir bajo fianza.
Por eso, cuando alguien caía de la gracia, ya no estaba involucrado o sentían que traicionaba a los mandamás, le tenían que aplicar delitos como lavado de dinero, que sí era delito grave, aunque se tratara de asuntos de corrupción.
Entonces, toda esa simulación ya no. La función, si es básica, se mantiene.
Ayer o antier hablaba yo de que, cuando ya estaban seguros de que iban a perder en el 2006, el secretario de Hacienda, Gil Díaz, propuso que se le diera autonomía al SAT para que entráramos al gobierno y no pudiésemos contar ni siquiera con los ingresos, sino que un organismo autónomo… ¿De dónde salieron todos estos organismos autónomos? ¿Por qué los crearon? ¿Qué es el gobierno entonces? ¿Para qué es el Ejecutivo?
Además, al presidente, en mi caso me eligieron, estoy aquí por voluntad del pueblo, por decisión del pueblo. En el caso de muchos organismos de estos autónomos no son electos por el pueblo, es parte de todo el control que fueron creando para dominar.
Les comentaba yo también lo del Perú, nada más que aquí no les dio tiempo, pero estaba hecho todo para que no llegara nunca un dirigente del pueblo y que, si llegara, estuviese bien apergollado, controlado. El caso del Perú, imagínense, con el 20 por ciento de los diputados se acepta un escrito para destituirlo y con el 40 por ciento, ni siquiera el 50 por ciento, con el 40 lo destituyen. No es revocación de mandato, no. ¿Cuándo hicieron eso en el periodo neoliberal?
Y así muchas cosas. Aquí ya estaban avanzando en la creación de los gobiernos llamados de coalición para no hacer nada. Tres secretarías para un partido, otras tres… Bueno, en la práctica, como no les importaba atender a la gente… ¿Qué, no les daban a los partidos, secretarías? Esta de Medio Ambiente, ¿no se la dieron a un partido en un tiempo? ¿Qué, no le dieron a otro partido en un tiempo la Procuraduría General de la República y casi todo el Poder Judicial porque les interesaba atender el pueblo, resolver los grandes y graves problemas nacionales?
No, el gobierno era un facilitador para el saqueo.
Entonces, se podían gastar todo el presupuesto en crear organismos para la simulación, mientras robaban a manos llenas.
Es muy interesante el debate este sobre los organismos autónomos y la sociedad civil. Había organizaciones de la sociedad civil que recibían dinero de Hacienda. No pagaban impuestos porque tenían fundaciones, o sea, presumían con sombrero ajeno, porque todo era deducible de impuestos, pero es muy importante que traigas estos temas y que se vaya analizando.
Y sí estamos haciendo una revisión, o sea, lo que llamamos reforma administrativa, porque entre más ahorremos, más dinero liberamos para el bienestar de la gente, para atender lo que consideramos fundamental, más importante.
 No, pero quedamos con la compañera y luego allá, y luego tú, sí, tú también.
 Sí, mira, cuando se trata de actos de violación de derechos humanos y está demostrado que hubo tortura, mediante estos mecanismos que se aplican, nosotros procuramos que las personas queden en libertad, o sea, quienes fueron víctimas de tortura, y la Subsecretaría de Gobernación tiene esa instrucción precisa, nada más que se tenga la certificación, o sea, es una norma.
Los que de acuerdo al protocolo internacional demuestran que fueron torturados tienen que ser liberados y tiene que considerarse todo el proceso, por si, como tú lo planteas, si fue a través de estas torturas como se incriminó, se acusó a otras personas que están en la cárcel, también se tienen que tomar en consideración este hecho.
Entonces, esto que estás planteando es con Alejandro Encinas.
Lo otro, no olvidemos que la fiscalía es autónoma. Y lo tengo que estar repitiendo porque no es que no se sepa, es que tardó mucho tiempo la procuraduría dependiendo del Ejecutivo. Pero no sólo la procuraduría; el Poder Judicial.
Durante siglos el poder de los poderes era el Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial eran apéndices. Hablando de nuevo de la simulación, esto viene desde la época de Porfirio Díaz, claro que existía el Poder Judicial, claro que existía el Poder Legislativo, claro que habían elecciones, claro que habían juicios, pero se hacía lo que convenía al titular del Ejecutivo, al presidente. Así era.
Y la procuraduría pues hasta hace tres años dependía del presidente, del Ejecutivo; ahora ya no es así, ya es autónoma.
Y como lo acabamos de decir, en el caso del Poder Judicial hace falta limpiar, es lo mismo. Yo le tengo confianza al fiscal generall Alejandro Gertz, pero no me pidan que yo hable bien de otros servidores públicos de la fiscalía porque no los conozco, bueno, ni siquiera los conozco. Si me dice: ‘A ver, usted, presidente, díganos los nombres de cinco servidores públicos del más alto nivel de la fiscalía’, no podría hacerlo, al que conozco y al que le tengo confianza, y lo considero un hombre íntegro: Alejandro Gertz Manero.
Es lo mismo en el caso de la Suprema Corte de Justicia. Conozco al presidente, conozco también a otros ministros, incluso los he propuesto, pero no los conozco a todos, hay dos o tres que se me confunden y tengo que pedir que me digan cuándo fueron nombrados.
Ahora, magistrados no, sinceramente ni a uno, jueces tampoco, o sea, porque no puedo, no podría yo, porque además son otros poderes.
Yo he llegado a la conclusión, desde antes de asumir la responsabilidad de presidente planteé: Va a ser muy difícil que la estructura de gobierno la cambiemos de abajo hacia arriba.
El Poder Judicial, por ejemplo, de jueces para arriba, pero además es un poder independiente. Pude haber enviado una iniciativa de reforma constitucional para cambiar por completo el Poder Judicial, dije: No, se tienen que reformar ellos mismos, sin injerencia del Ejecutivo, la reforma tiene que surgir del mismo Poder Judicial y me conformé con cuidar que las personas que yo enviara al Senado para formar parte de la Suprema Corte que fuesen gentes rectas, íntegras, con la idea de que si arriba se limpia, los de arriba se iban a encargar de limpiar todo.
Por ejemplo, hay algo que es interesantísimo en el Poder Judicial: que es un órgano clave para purificar la vida pública en ese poder.
El Consejo de la Judicatura, ahí me esmeré, porque me tocó a mí presentar tres propuestas y ahí está el maestro Bátiz, ahí está la licenciada De Gyvés, que a los dos los considero de primera; y la que acaba de ser… Loretta. Esos me tocaron a mí.
¿Por qué?
Porque creo que son siete miembros los del Consejo de la Judicatura, es el presidente y tres ya hacen mayoría, con ese órgano se podrían hacer muchísimas cosas.
Y sí están trabajando, pero, haciéndoles una crítica fraterna, respetuosa, cariñosa, les falta más fuerza.
Es que estamos en un proceso de transformación, no se puede estar pensando que vivimos en tiempos de normalidad política. Una transformación es como una revolución, es pacífica y es muy profunda lo que se está realizando, es muy profundo lo que se está llevando a cabo, lo que se está realizando, es arrancar de raíz la corrupción, que es, ya lo dije, el principal problema del país, es un cambio radical, entendiendo que la palabra ‘radical’ viene de ‘raíz’, es arrancar.
Entonces, no es tiempo para la burocracia, de que llego a la oficina, antes paso a desayunar con los amigos, ya no se acostumbra mucho leer el periódico, pero bueno, veo la información, todavía hay síntesis informativa, y qué dicen los columnistas. El caso es que se llega a la oficina a las 10:00, ya a las 2:00 ya hay que ir a comer, luego regresar a las 5:00, a las 7:00, de lunes a viernes. Sábado y domingo… Eso es en tiempos normales, pero si queremos transformar, si realmente tenemos convicciones, si realmente nos preocupa el pueblo, queremos que cambie nuestro país, pues tenemos que entregarnos de cuerpo y alma el tiempo que estemos.
Entonces, es por lo que hablas sobre la fiscalía, eso corresponde a la fiscalía y esperemos que actúen bien en los casos de Chihuahua que me estás planteando.
 Muy bien, muy bien. Las dos denuncias se van a atender.
Lo de Relaciones Exteriores, le voy a pedir a Jesús…
 Sí, pero seguramente él le va a dar seguimiento para que envíen la información a Gobernación y lo de los penales Rosa Icela Rodríguez, y Leti nos va a ayudar para informar.
Allá, allá, allá. Estamos alargando, pero no tiene por qué ser así, tan obligatorio, el terminar a las 9:00, ahora nos alargamos.
 Pues se está avanzando.
Y, en efecto, Marcelo Ebrard ha hecho un buen trabajo su equipo para controlar la entrada de armas de Estados Unidos a México. La mayor parte de las armas que utiliza la delincuencia organizada en México provienen de Estados Unidos el porcentaje mayor y son parte del comercio negro, ilícito, por la falta de control que existe en Estados Unidos, cualquiera puede comprar un arma, y son intereses creados muy fuertes los que defienden el que sea de esta manera.
Es una, yo no diría cultura, sino una costumbre el que tengan mucha relación con las armas.
A veces hay fotografías de toda una familia en las redes mostrando armamento, por eso también mi preocupación.
Y no vamos a tardar en dar a conocer muy bien lo de los juegos del Nintendo, de cómo se está promoviendo, se hace apología de la violencia y cómo se promueven hoy esas prácticas violentas en los juegos, desde los niños, adolescentes. Y todo eso se produce afuera, son contenidos que se producen en el extranjero y hay que darle atención.
Yo le voy a pedir a Marcelo que informe sobre lo que se está haciendo en esta denuncia que se presentó en Estados Unidos, cómo va, a qué acuerdo se ha llegado, si te parece.
 Sí. Con los datos que nos des se tiene que abrir una investigación sobre esta arma, lo vamos a hacer.
 Y aparte que Marcelo informe sobre lo que se está haciendo.
 Bueno, nos das también el dato, lo tiene que atender Luisa María Alcalde.
Lo de los procesos de democratización de los sindicatos son eso, son procesos, es parte de lo que aquí estamos hablando. Por mucho tiempo existieron esos cacicazgos y hay que combatirlos, hay que enfrentarlos, pero lo tiene que hacer, en el caso de los sindicatos, lo tienen que hacer los trabajadores, porque no lo puede hacer el gobierno, porque entonces caeríamos en lo mismo.
 Además, el gobierno no tiene por qué meterse en la vida interna de los sindicatos. Entonces, corresponde tomar la decisión y participar a los trabajadores, y ya lo están haciendo.
 No, no, no.
 Pero los caciques duran hasta que el pueblo quiere; y la libertad no se implora, se conquista. Son procesos, aquí hemos hablado de eso.
Lo que nosotros tenemos que garantizar es que el voto sea libre y secreto. Para elegir al dirigente del sindicato petrolero los trabajadores van a tener su teléfono, ni siquiera van a tener que ir a una asamblea para que los vean, desde su intimidad van a marcar y ahí van a votar. Es secreto, no es como era antes: ‘A ver, tu ficha, por quién vas a votar’. No.
Claro que existen todavía las prácticas antidemocráticas, si nosotros ganamos en el 18 y todavía tenemos que enfrentar, bueno, hasta al mismo INE lo tenemos que enfrentar, pero no por eso ya nos vamos a dar por vencidos, no, hay que seguir luchando. Esa es la utopía, es el ideal, es algo que uno tiene ahí, que lo está uno viendo, que quiere uno llegar a ese sitio, esa es la utopía, y camina uno hacia allá y se aleja, y tiene uno que seguir caminando. Entonces, se llega y se alcanza, pero hay veces que no.
Pero ¿qué es la utopía?, ¿qué es el ideal?
Lo que nos hace caminar, lo que nos permite vivir con dignidad, luchando por causas justas, queriendo convertir ideales en realidad. Esa es la vida, esa es la felicidad.
Entonces está empezando el proceso de democratización de los sindicatos, adelante los trabajadores.
Esto que estás denunciando sobre el despido injustificado de un trabajador eso nos corresponde a nosotros, si cometió una injusticia se castiga a los responsables y se devuelven derechos y se repara el daño, eso ya no hay, no se permite.
Por eso es muy bueno esto que hacemos aquí, porque no solo son casos aislados, sino el que vaya quedando la idea general de cómo tenemos entre todos, entre todos, ayudar a tener una sociedad mejor.
 Bueno, es en general bueno tu planteamiento, o lo que ellos opinan.
Acabo de tener una conversación con el secretario de Hacienda y me hablaba de eso, o sea, tienes razón, la inflación en Estados Unidos se traslada porque hay integración económica. Aquí la enseñanza mayor que podemos sacar es de que debemos de darle más atención a la producción, producir más, porque este fenómeno, en efecto, se originó porque hay mucho circulante, hay mucha demanda y poca oferta, tiene también que ver con los efectos del COVID, cómo se afectaron las cadenas de producción en el mundo, los incrementos en los costos del transporte marítimo, el incremento en los precios de los alimentos, el acero, toda una serie de factores, pero si tenemos más producción evitamos que se produzca más inflación.
¿Qué pasa, no sólo en México, sino en todo el mundo también?
Que hay quienes se aprovechan. Si hay inflación, entonces los aumentos de precio van más allá, tan es así que el secretario de Hacienda me informó que le había hablado a Carlos Salazar, del Consejo Coordinador Empresarial, para pedirle que se informara, y yo aquí aprovecho también para hacer extensivo este llamado, a productores, distribuidores de que no abusaran en una circunstancia como la que estamos enfrentando.
Esto que les estoy comentando fue de ayer, o sea, que coincide con lo que tú estás planteando.
 Pero yo quiero decir esto, que no todos los empresarios, ni todos los comerciantes, o sea, no quiero generalizar, actúan de manera abusiva.
Y sí, también puedo decir que, ante un fenómeno así de inflación, se aprovechan, no todos, pero sí se aprovechan fabricantes, distribuidores, comerciantes, en el mundo, no es un asunto sólo de México.
Entonces, por lo que a nosotros corresponde es este llamado a decir: Bueno, si tienes una inflación del siete por ciento y además se habla de que va a ser transitoria, todavía no se decide o se define su duración —hay quienes hablan de seis meses, de menos, de tres meses, seis meses, un año— no abuses, y si es del siete ¿por qué abusas el 20 por ciento tu producto?, o sea, estás incrementando tus costos, sí, pero no te aproveches de la circunstancia.
Una de las cosas que yo le comentaba al secretario de Hacienda que vamos a hacer es que, así como estamos dando a conocer quién es quién en los precios de los combustibles, vamos también a informar sobre el quién es quién en los precios de los artículos de primera necesidad, va a ayudar bastante esto.
Te lo informo, Ricardo Sheffield, para que te prepares. Cuando él tenga una información, para ver quiénes abusan, o sea, quiénes son ventajosos y quienes están actuando con incrementos ajustados a la situación del mercado ¿no?
Ya ahora sí nos vamos a ir.
 ¿Saben una cosa?, me quedó el compañero. ¿No podrías esperar para que seas el primero el lunes?, porque vamos mañana a tener la conferencia en Tabasco. ¿Puedes para el lunes? Y hacemos la lista para el lunes. Sí, pero no, ya es que, si no, se nos va el tiempo. Y no sólo somos nosotros, sino que la gente dice: ‘Está ya muy largo, ya parece simposio’, sí, por favor, el lunes, pero el lunes.
 El lunes, quédate. Mira, tenemos culturas que nos hermanan: los incas, los mayas, los mexicas, sí, tanto que queremos al pueblo de Perú. Que viva Perú. Nos vemos el lunes aquí.
 Sí sobre eso yo hablo, sí, el lunes. Quédate, es muy interesante el tema.
 Va. Es porque es el presidente del Perú.
 Bueno, nosotros somos muy respetuosos de la independencia de los países, es un principio de nuestra política exterior la no intervención y la autodeterminación de los pueblos.
Pero, también, como parte de la política exterior de México nosotros tenemos que defender la cooperación o lleva a la práctica la cooperación para el desarrollo entre países y pueblos, y también derechos humanos, y siempre buscamos un equilibrio.
Cuando me habla el presidente del Perú, me dice que están atravesando por una situación difícil. Acaba de llegar no hace mucho. Hay que tener como antecedente de que fue una elección cerrada, él gana, pero le tardaron mucho tiempo en reconocerle su triunfo, hubo presiones muy fuertes y no querían que él llegara a la Presidencia. Afortunadamente resistieron los órganos electorales y se le da el triunfo que legal y legítimamente le otorgó la mayoría del pueblo de Perú.
Pero desde que llega empieza a enfrentar actos de resistencia a su gobierno, de oposición a su gobierno. No tengo todos los elementos, pero sí creo que está padeciendo de una guerra sucia, mediática, porque, aunque no tengo la información, esto es lo que aplica el conservadurismo en todo el mundo, y más en el continente americano, tienen el control de la mayoría de los medios de información y desatan campañas de desprestigio de todo tipo.
Entonces, me habla y me dice: ‘Es una situación difícil, porque además estamos padeciendo de la inflación’, de esto que estamos aquí tratando, nada más que seguramente en el Perú no están los opositores contextualizando, no están explicando de que esto se está produciendo en Estados Unidos y que no se daba desde hace 40 años, y que en Europa llevaban también 30 años sin padecerse de la inflación que ahora tienen, sino seguramente se lo están cargando todo al presidente Castillo, como también la crisis tan lamentable y dolorosa por el COVID, porque Perú perdió muchas vidas, es triste decirlo, de que es el país del mundo con más muertos.
Y eso pues no es culpa de él, él acaba de entrar; sin embargo, la verdadera doctrina del conservadurismo en cualquier parte es la hipocresía y la deshonestidad en el sentido amplio, y en particular la deshonestidad intelectual.
Entonces, me habla y me dice: ‘Es difícil. ¿Cómo nos puedes o nos pueden ayudar?’. Y Le digo: Cuenta con nosotros, porque eso es una especie de preparación a un derrocamiento, echarle al pueblo encima, lo que practican en otras partes, lo que hemos visto ya en la historia, lo que están haciendo, por ejemplo, con Cuba desde hace mucho tiempo, que bloquean para que el pueblo se le eche encima a su gobierno y no les importa el que no tengan alimentos o que no tengan medicinas, todo por los intereses políticos, ideológicos, el humanismo lo hacen a un lado.
Fuimos allá, fue una representación del Gobierno de México, fue el secretario de Hacienda, porque eso fue lo que le planteé. Le digo: Voy a que platiques con el secretario de Hacienda de México y con los que manejan los programas de Bienestar en nuestro país para ayudar al pueblo de Perú en lo que podamos.
Y fue el secretario de Hacienda, fue un avión de la Fuerza Aérea Mexicana con dos funcionarios más, la subsecretaria de Bienestar y la encargada de cooperación internacional de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Estuvieron allá y ofrecimos ayudar con combustible. Se ofrecieron vacunas, pero ya, la verdad, tienen vacunas, y en el caso del combustible nos plantearon que tienen el gas y que están saliendo.
Lo que les importó más fue la cuestión social, el programa de apoyo a adultos mayores, de cómo implementarlo en el Perú para que haya una pensión a todos los adultos mayores, sobre todo a los pobres.
Y la atención a los jóvenes con un programa que nosotros tenemos que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro, que todo el joven que no tiene trabajo o que no está estudiando se le contrata, se le paga un salario mínimo y trabaja como aprendiz en una empresa, en un pequeño comercio, en un taller, cualquier actividad productiva y se le da empleo, todo esto para que no sean enganchados por la delincuencia, cuando hay crisis y en todo tiempo.
Entonces, se planteó esto.
Y nuestro apoyo político, porque hay información de que ha habido agresiones, incluso a militares. Entonces vamos a estar nosotros pendientes.
Decirle a él que no está solo, también a nuestros hermanos peruanos, porque quienes llevan a cabo estos actos de subversión no están pensando que se afectan los pueblos. Entre más inestabilidad política hay en Perú o en cualquier país más pobreza, más sufrimiento del pueblo.
¿En qué cabeza cabe quitar a un presidente a dos meses o tres de haber tomado posesión? ¿Sólo por la rabia conservadora, por los intereses de las minorías?
A mí me gustaría que Vargas Llosa estuviese defendiendo la democracia de Perú porque, aunque no se tenga simpatía o afinidad en lo político, en lo ideológico, por encima de todo está la democracia, que es el poder del pueblo, la voluntad del pueblo. Si el pueblo peruano decidió votar por este presidente, ¿por qué apostar a derrocarlo?
Y no hace falta en los tiempos actuales utilizar a los militares, ya no es como cuando se daban los golpes de Estado o tomaban el poder los militares en el cono sur, en Argentina, en Chile, en otros países, ya no, ahora es el poder mediático y el poder del dinero, y estos mecanismos que fueron creando durante el periodo neoliberal para que siempre sea la oligarquía la que domine y tenga libertad para saquear a los pueblos.
¿Qué es eso? ¿Tú escuchaste una reforma para que con el 40 por ciento de los votos se quite a un presidente?
¿Quiénes tienen el poder?
Las minorías, no lo tiene el pueblo, porque el pueblo acaba de decidir y votaron por él.
Entonces, nuestra fraternidad al pueblo del Perú, nuestro apoyo al presidente electo, legal, legítimamente constituido del Perú, eso es lo que puedo yo decir.
Y ojalá, ojalá y haya sensatez en la oposición conservadora.
Y ojalá se manifieste Vargas Llosa, para que su pueblo, sus paisanos, aunque él ya tenga la doble nacionalidad, la peruana y la española, pero él hizo su carrera ahí, ahí creció, ahí fue candidato, ahí escribió sus libros, todavía hasta este libro de Como pez en el agua, donde narra todo lo que fue su proceso de elección, lo que le hicieron, lo debería de llevar a actuar de manera consecuente.
Ahora me entero que, en vez de ocuparse del Perú… Primero, nunca escuché nada de él cuando la pandemia estaba devastando a Perú y dañando a su pueblo, nunca escuché nada de llamar a la solidaridad para que no faltaran las vacunas y se atendiera al pueblo de Perú.
Ahora, con lo de Castillo, el presidente Castillo, él apoyando a la señora que anteriormente era su opositora; el papá de la señora, el señor Fujimori, fue al que él enfrentó cuando fue candidato. Pero por su conservadurismo ve en el presidente Castillo una amenaza comunista y ahí va a apoyar a la señora Fujimori, su conservadurismo.
Cuando he hablado con el presidente Castillo, dos veces, es un hombre bueno, esa es mi impresión, no es de malas entrañas y quiere el bien para Perú, y sobre todo para los pobres de Perú, que han sido siempre olvidados.
Y ahora me entero que, en vez de ayudar a su pueblo, está manifestándose a favor del candidato conservador de Chile, un candidato que dice que Pinochet fue un paladín de las libertades, a ese candidato está apoyando el señor Vargas Llosa.
Pero bueno, todo nuestro respeto para él, un gran escritor. Pero una cosa es el ser intelectual, el ser escritor y otra cosa es la política, y sobre todo la política que tiene que ver con hacer historia, que tiene que ver con apoyar a los pueblos, con tenerle amor al pueblo.
Yo estoy de acuerdo de que él no podía estar apoyando a dictadores de América Latina cómo apoyar a Trujillo que, por cierto, es uno de sus mejores libros La fiesta del chivo.
Y a partir de ahí ya, porque cuando los escritores —decía un crítico ruso— se entregan por entero a la mentira pierden hasta la imaginación y el talento. Ya no le he leído algo tan bueno como lo que escribía antes.
Ahí nos vemos. Adiós.
 Buenos días.
Vamos a informar hoy sobre el Quién es quién en las mentiras, como lo hacemos todos los miércoles desde hace algún tiempo. Le vamos a dar la palabra a Elizabeth García Vilchis, que ella nos informe, nos diga cómo han estado las campañas de desinformación y de mentiras.
 Muy bien. ¿No tenemos lista? Hans Salazar. No hay nadie más, ahorita abrimos. Compañera, compañero, compañera, una para Oaxaca.
 Bueno, no hemos recibido ninguna denuncia, no lo hemos tratado en el Gabinete de Seguridad.
Sí lo vi en las redes, si es una noticia y le voy a pedir a Alejandro Encinas que establezca comunicación con el periodista. Esto no significa que sea culpable el gobernador, nada más es cumplir con nuestra responsabilidad de proteger a este periodista sin juzgar por anticipado. No se pueden hacer juicios sumarios, hay un proceso legal que debe de seguirse, tiene que haber denuncias; esto mismo que expresó supuestamente el gobernador, que va a hacer la denuncia, este es un camino, y también el periodista tiene el derecho de hacerlo en tanto nosotros brindamos protección a quienes sufren o se sienten amenazados, es nuestra responsabilidad.
Vamos a tratarlo con Alejandro Encinas y ya luego les informamos aquí.
 Sí, ayuda mucho.
 Sí, ayuda mucho que se presenten denuncias públicas, ayuda mucho, es mucho mejor que quedarse callados. Y si existe este foro, pues hacerlo con toda libertad, sólo con la consideración de que no se puede culpar a nadie sin tener elementos de prueba, sin un proceso legal; eso es el Estado de derecho. Pero también tenemos que garantizar el derecho a la libre manifestación de las ideas, el derecho que tienen ustedes a ejercer la libertad de expresión, la libertad de prensa. Son derechos conquistados desde hace siglos por el periodismo y deben hacerse valer.
Que hay quienes nos ven, que además es gente muy responsable, muy consciente, la mayoría del pueblo de México es muy responsable, da gusto decirlo, el pueblo de México es de los pueblos más politizados en el mundo; a veces eso es lo que no alcanzan a entender algunos.
Cómo es posible que en tampoco tiempo o cómo es que no se daban cuenta de que el pueblo era sabio y había que respetarlo, y de repente toda esa sabiduría, todo ese conocimiento emerge, se expresa, se manifiesta y ya no saben cómo enfrentar esa realidad, porque suponían que el pueblo no existía, y no. Eso fue un desconcierto para muchos, es algo, guardadas las proporciones, como cuando se cae el muro de Berlín o deja de existir la Unión Soviética. Imagínense, quienes se habían formado con esa cultura política cómo se quedan. Pues es algo parecido. ‘El pueblo —decían— acepta todo’.
Y aplica —ya lo hemos visto aquí muchas veces, pero es una muy buena lección— aplica aquello de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Acuérdense de la carta de Lucas Alamán a Santa Anna después de que nos quitan la mitad del territorio y se tiene que ir Santa Anna al exilio, y Lucas Alamán, que era el ideólogo de los conservadores le dice: ‘Regrese, le necesitamos; venga, no se preocupe, nadie le va a reprochar nada porque nosotros tenemos el control de los periódicos y nosotros manejamos…’ En ese entonces, en vez de opinión pública se decía ‘la opinión general’. Pero estamos hablando de 1854, 53.
Y lo de Goebbels con Hitler fue en el siglo XIX, en los años 40, o sea, casi 100 años antes ya Lucas Alamán había sentenciado de que con los periódicos se podía dominar a un pueblo y eso se siguió en todo el siglo XX.
Me acuerdo que en las Memorias interrumpidas, de Mitterrand, decía que en Francia nunca lo mediático iba a dominar, que la televisión no iba a jugar un papel decisivo como en otras partes, porque los franceses tenían mucha capacidad para leer sobre las noticias, escucharlas, verlas, discernir. Pues se equivocó ese gran presidente, porque en Francia también llegaron a tener y siguen teniendo mucha influencia los medios.
Entonces, ahora en México es distinto. Me decía un empresario, platicábamos y su asombro era cómo había yo enfrentado a los medios. Como es un empresario conocedor de la vida pública del país y ya grande, me hablaba de que cuando inició el gobierno de Zedillo tomaron la decisión de que no iba a haber publicidad y que los medios pasaban a segundo plano porque acaba de terminar el sexenio de Salinas. Me comentaba el empresario que le llamó la atención.
Pero no aguantaron ni un año y lo doblaron. Claro, imagínense cómo iba a aguantar sin los medios, con el Fobaproa, si tenía que convertir las deudas privadas en deuda pública, necesitaba a los medios para que le aplaudieran, aunque se afectara al pueblo.
Entonces, ahora es distinto, pero no somos nosotros, es este cambio de mentalidad que hemos logrado entre todos, por eso le tengo confianza a la gente.
Y se pueden hacer aquí denuncias y, también que se tome en cuenta; si se pasan, ya la gente, aunque les vean aquí, dice: ‘Ese no, no me gusta mucho, porque exagera, vuela, esta compañera sí es muy objetiva’.
Lo mismo, una cosa que debemos todos celebrar a finales de este año es de que no se ve que haya paleros, nunca Jesús le ha dicho a algunos de ustedes: ‘Pregúntale esto al presidente’, si cuando quiero decir algo no necesito que me pregunten, lo digo. Entonces, es interesante.
Pero sí vamos a ver lo de este compañero.
 Sí, sí, nada más una pregunta. ¿Es Ravelo el que ha hecho investigaciones de…?
 No, pero hay un Ravelo que viene defendiendo lo de derechos humanos.
 Ya grande.
 ¿Como 50, 60 años de edad?
 Sí, porque hay un periodista, pero es que a lo mejor no es Ravelo, muy bueno de investigación que hizo trabajos de los fondos que se usaban en las organizaciones sociales sobre corrupción, o tiene un libro sobre la corrupción azul o algo así, o vínculos con doña Rosario Ibarra.
 Ah, Pepe Reveles, ya, ya, ya. Pepe Reveles. Ah, sí, sí, sí, pero sí. Él ha hecho investigaciones como las ha hecho Anabel.
 Sí, sí. Vamos a verlo.
 Muy bien. Los tres propósitos de año nuevo para mañana, porque vamos a estar mañana, si les parece.
Lo otro, miren, no afecta; al contrario, ayuda que se ventilen las cosas. Antes todo era soterrado, todo era en lo oscurito, acuerdos cupulares, puro cuchicheo; ahora se ventila todo y, lo mismo, tenerle confianza a la gente.
Yo creo que ese es el principal error de los políticos que no han querido o no han sabido entender la nueva realidad. Siempre hablo, parezco disco rayado, de la frase bíblica de que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, ya no se puede hacer la política como antes y es muy sencillo: es otra la mentalidad del pueblo. Si esto se acepta, se internaliza… No es fácil, porque imagínense décadas haciendo política de una manera y de repente hay que entender que las cosas cambiaron.
Eso lleva a que el pueblo es el que juzga, es el encargado de ver cómo nos comportamos, se dan cuenta, porque además estamos en un proceso de transformación en donde —que eso es otra cosa que se debe de internalizar— no es el quítate tú porque quiero yo, no es el cargo, es el encargo.
Entonces, a la gente lo que le importa es que haya cambios de verdad, que haya una transformación, eso es lo que la gente quiere.
Al principio lo expresan, lo manifiestan dándonos su apoyo, porque estaban hartos de la corrupción, pero ahora se afianza esa creencia por lo que han estado viendo, porque todo mundo sabía que se robaban el dinero, pero imagínense para millones de mexicanos pobres que sabían de que se robaban el dinero, que ni siquiera los tomaban en cuenta, les hacían creer que el presupuesto era dinero del gobierno, no del pueblo.
Imagínense ahora a esos millones de familias que están recibiendo un apoyo del presupuesto, que no recibían, cómo no van a fortalecer su conciencia, sus convicciones, su creencia de que existía la corrupción y que había que enfrentarla, porque cómo es que antes no les llegaba y ahora sí. Entonces es una transformación.
Entonces, todo lo que pasa arriba, cuando no se entiende que el pueblo es el actor principal de esta historia, pues pasa de noche.
¿Saben cuánto duran esas noticias?
Cuando mucho, 24 horas, un día.
Entonces, no afecta en nada el que se ventilen estas cosas, que se hagan públicas y que nada más respetemos lo que digan las autoridades. Son varias instancias, son ministerios públicos, jueces en los estados, luego ministerios públicos de la fiscalía general, jueces del Poder Judicial, magistrados, ministros.
Si uno de los problemas que tenemos es precisamente el que se tardan mucho los juicios o los procesos, porque son demasiadas las instancias por las que se tiene que pasar, pero el lado bueno es de que los gobiernos locales pueden tener influencia en ministerios públicos, en jueces; ahora menos, antes era total, nada más que como también se produce amnesia se olvida de que el gobernador era el que ponía al presidente del Tribunal Superior de Justicia del estado y desde luego como no había democracia a los diputados y así era a nivel nacional, el presidente ponía a los ministros de la Corte y les daba órdenes, y tenía su procurador y le daba órdenes, y así era todo. Pero ahora hay autonomía en la Fiscalía General de la República.
Los jueces, hagan una encuesta con los jueces, sería un buen ejercicio, y pregúntenles, es como si hicieran una encuesta en la intelectualidad o en la academia: ¿cómo ven nuestro gobierno? Salimos reprobados, los jueces nos reprueban, todos los jueces. ¿Cómo ve el gobierno que representa Andrés Manuel López Obrador?
Ahí reprobamos.
Imagínense, la intelectualidad, que se creó y se reprodujo al amparo de Aguilar Camín y de Krauze, cepillados; los científicos del Conacyt de los últimos tiempos, perdemos.
A nosotros nos salva el pueblo. Si se hace esa encuesta, es exactamente lo opuesto. Nosotros podemos perder en esas cúpulas, nueve a uno perdemos, o sea, nueve en contra, uno a favor; pero con los de abajo es exactamente igual, es nueve a uno y ahí es donde nos equilibramos, y por eso traemos 70, 72 hasta 75 de aprobación, porque también hay sectores de clase media bien informados, no manipulados, no conservadores y muy humanos, muy fraternos.
Porque todos estos intelectuales del régimen antiguo tampoco les importaba el pueblo, nunca pensaron en la gente pobre.
¿Ustedes creen que llegó a pensar en los pobres Krauze, Aguilar Camín?
No, esos se divorciaron. Si alguna vez tuvieron alguna relación abajo, se volvieron ladinos y se elevaron y ya le dieron la espalda a la gente.
Hace unos 10 días —que hasta me gustaría que lo pusiéramos— me dio gusto escuchar, observar, constatar la decadencia de Vargas Llosa, porque lo invitan —porque también así está el mundo, siguen creyendo que es lo mismo— lo invitan creo que a Estados Unidos a una conferencia todos los que tienen un pensamiento conservador de América Latina y él da un discurso explicando lo que estaba sucediendo en América Latina. Pero es un discurso que no aporta nada, de lugares comunes, y es un discurso de derrota, un discurso sin opciones, sin alternativas, incluso desde sus posturas, es nada más lamentarse, ‘América Latina ya ha sido tomada por la izquierda’. Yo, ya era la hora de dormir y me lo encontré en la red y lo puse, y como estaba con volumen me dice Beatriz: ‘Cómo vas a estar escuchando eso’. No, no, no, le digo, espérame, espérame, y dormí rebién.
Pero en otros tiempos un planteamiento así, primero, había imaginación, había talento, era propositivo, esperanzador, aún desde su concepción de derecha, pero no, no.
Entonces, hablamos de que es una crisis mundial. Todavía no sucedía lo de Chile cuando ese discurso, faltaba como una semana o 15 días para la elección en Chile, que él decía que iba a ser lamentable que en Chile ganara Boric. Pero si analizan todo el planteamiento… Y es uno de los ideólogos más famosos del conservadurismo en América Latina, ya lo habían nombrado o es miembro de la Academia de las Letras en Francia y por estas posturas, y porque pues ya perdió la imaginación y el talento, ya le estaban retirando algunos escritores el reconocimiento.
¿No está por ahí?
 Pero con… ¿Cómo se llama?
 ¿La fundación esa de dónde es?
 Argentina
 Pero ¿lo vemos? Es que es interesante para mucha gente.
 13 de diciembre, sí.
¿Cuándo fueron las elecciones en Chile? O se los dejamos ahí para que lo vean. ¿Lo ponemos o se los dejamos?
 Al final, va, ya.
 Ah, sí, sí, sí, no va a pasar absolutamente nada.
Mire, votar en contra de la reforma eléctrica, para decirlo con claridad, es votar a favor de que sigan robando a México los que tienen concesiones para generar energía eléctrica. Así.
Y se puede decir que no roban porque esas eran las condiciones legales que se crearon, pero, independientemente de lo legal, es un robo. Además, para legalizar ese robo ellos tenían el gobierno, ellos eran los que mandaban, ellos influyeron para que los legisladores, en algunos casos, hasta por dinero, votaran a favor de esa reforma eléctrica.
Entonces, no es cosa de andar convenciendo, aquí sí otra palabra, otro término tabasqueño, no es para estar chiqueando a nadie, cada quien tiene que asumir su responsabilidad, o sea, ya se acabó el tiempo en que ‘necesitamos tu voto y ¿cómo nos arreglamos?’, lo más benévolo era: ‘Necesito el que se construya un hospital en mi pueblo’, mi voto, aprobado; lo más benévolo era: ‘Necesito que se mantenga un sistema de apoyo especial a todos los maestros, que se les dé una compensación’, eso era lo más benévolo; y eso degeneró hasta: ‘Necesito que me des tanto de dinero’, así era antes. Entonces, eso ya se terminó.
Aquí es lo que le convenga, lo que le convenga al pueblo y si los senadores, los diputados votan en contra, la gente se va a dar cuenta, lo va a saber y ellos van a tener que explicar por qué votaron en contra, no sólo a sus lectores, a sus familiares, a sus hijos; cómo fue que fuiste diputado… Porque en la escuela se los van a decir a los muchachos: ‘Tu papá votó para que Iberdrola siguiera ganando dinero y nosotros pagando más por la luz; tu papá votó para que pagara menos por la luz el dueño de Oxxo que lo pagan los hogares de México; tu papá votó para que el litio, que es un mineral estratégico, quedara al mercado y que pudiese ser aprovechado por las grandes corporaciones extranjeras y no en beneficio de México y de su pueblo.’
No, si no está fácil, no. Una decisión de esas… Los mismos del PRI, incluso los del PAN, de cualquier partido, de cualquier partido. No está tan confuso el asunto: ¿estás a favor de la corrupción o estás en contra? No hay medias tintas.
Por eso hablo que son momentos de definiciones. ‘Pero es que me cae muy mal, no lo puedo ni ver al presidente’; pues sí, te puede caer mal, no lo puedes ni ver, pero busca la forma de protestar en contra de él, ahora viene la revocación del mandato, tacha con fuerza de que se vaya y ahí te desquitaste ya un poco.
No, pero no tiene que ver nada y tienen que seguir todos los procesos judiciales de todas las personas, sea quien sea.
 ¿Cómo?
 Ah, los tres propósitos, sí.
Quedamos en una compañera.
 No creo. Además, ya aceptó el legislador que presentó esta denuncia penal, retirarla.
Estaba yo leyendo —para que vean cuánta hipocresía hay en todo esto, y no estoy mal cuando hablo de que la doctrina, si no la única, la principal doctrina del conservadurismo es la hipocresía— estaba yo leyendo al licenciado Creel. A ver si no tienes el Twitter de lo que dice.
Pero no es el licenciado Creel, son las barras de abogados y todo ese grupo, toda esa esfera de conservadores, porque cuando a mí me juzgaron ninguno de esos dijo nada y Creel era secretario de Gobernación y se metieron…
 Sí, de lo del INE, que consideraba —que, hasta eso, no se excedió— consideraba que era un error.
Pero es que ayuda mucho. Ya no me importa… O sea, sí me importa; quiero mucho, por ejemplo, a mis compañeros veteranos, esos son los que más quiero, pero me importan más los jóvenes, ya a mí me quedan, si lo decide el pueblo y el Creador y la ciencia, me quedan dos años y medio, un poquito más de vida pública y quiero aprovechar para transmitir algunas experiencias ¿no?
Pero hay una donde dice… Es este, sí ¿verdad?
‘El presidente de la Cámara de Diputados cometió un grave error al presentar ante la Fiscalía General de la República una denuncia contra consejeros del INE, la cual no acompañamos’. Pues sí, pero ellos hicieron lo mismo en contra mía y no se retractaron, le siguieron. Ni modo que Creel, que era secretario de Gobernación, no se enteró cuando Vicente Fox mandó a llamar al presidente de la Corte, a Mariano Azuela para darle instrucciones, darle instrucciones de que me desaforaran. Bueno, celebro que ya se esté pensando de otra forma.
Pero lo mismo, si me dices: ‘El Colegio de Abogados…’
 La Barra de Abogados, o sea, lo digo con todo respeto, incluso no creo que todos sean iguales, pero como corporaciones estaban completamente sometidas al régimen. Y esto no es que me lo platicaron o que lo supe, esto me lo hicieron a mí, y hay pruebas.
Entonces, qué buena actitud del presidente de la Cámara de Diputados, Sergio…
 Gutiérrez.
 Sergio Gutiérrez Luna, que presenta una denuncia porque él considera que es un delito el que cometieron y lo reflexiona a partir de que hay una inconformidad o lo consideran excesivo, y dice: ‘Me retracto’ o ‘ya no continúo con la denuncia’, no sé qué procedimiento utilizó.
 Que no va a ratificarla, entonces ya.
Pero qué bien que lo hizo, o sea, porque, primero, no hay que perseguir a nadie, libertad, cero represión, cero censura y no darle motivo a estos conservadores que andan buscando por todos lados cómo convertirse en paladines de la libertad como cuando no lo son. Son muy reaccionarios, mucho muy reaccionarios. Y no generalizo, puede haber algunos liberales y gente con criterio, yo me he topado en la vida, así en la vida pública, con gente que sabe decir ‘no’.
Una vez les platiqué que estaba yo llegando a la dirección de un partido nacional 1996 y se estaba terminando o estaba en proceso una negociación de los partidos con Gobernación para la independencia del INE, porque antes —esto también para los jóvenes— el INE dependía de Gobernación, pero hace poco, o sea, las elecciones las hacía el gobierno.
Nosotros padecimos todo eso. Cuando yo fui candidato a gobernador en Tabasco en el 88 no nos permitieron tener representantes en las casillas, sacaron un acuerdo el Instituto Electoral de Tabasco en aquel entonces para que el representante de nosotros en la casilla demostrara que vivía en la sección electoral donde se iba a instalar la casilla, porque temían que llegaran agitadores de otras partes del país y que por eso se necesitaba que se demostrara que eran de Tabasco y además que vivían en la misma sección electoral donde se iba a instalar la casilla.
Y para demostrar la residencia, de que vivían ahí los representantes nuestros, tenían que presentar una carta de residencia extendida por el presidente municipal y todos los presidentes municipales eran del partido del gobierno.
Entonces, ¿saben cuántas cartas de residencia nos dieron?
Ninguna, no tuvimos representantes, 1988.
Bueno, pasan los tiempos, del 88 al 96, y deciden que iba a ser independiente el INE y que los consejeros del INE los iban a nombrar proporcionalmente los partidos. Sí, así fue, y se llega a un acuerdo y cada partido propone dos, tres, para hacer los 11. Pero tocaba nombrar al presidente, el equivalente a Lorenzo Córdova de ahora, y lo teníamos que nombrar entre todos, entonces los que están ahora en la oposición, los grandes, ya se habían puesto de acuerdo a quién querían, entonces dijimos: no. A mí me tocó decir no, ese no, porque ese no es imparcial.
Se pusieron enojadísimos, que además no se podían hacer esas cosas, porque ya el que estaba sentado ahí tenía mandato y que se había llegado a un acuerdo, que había que aceptar las propuestas y no pararnos de la mesa, y yo me paré y dije: No, no, a él no.
Entonces, a cambio propusimos una lista de 10, de 20 gentes y fueron rechazando y rechazando casi a todos ¿no? Y de repente salió un señor, un abogado que ya falleció, su hijo lleva creo que su nombre, un abogado, creo que constitucionalista.
 No, ya grande, de prestigio.
 No, no. Acabamos de tener un… era miembro… o de la Comisión de Derechos Humanos, el hijo; el papá, de primera el señor, pues de los mejores abogados de la UNAM, reconocidos por ser maestro y hombre decente. Ya me voy a acordar. ¡Zamudio, Fix-Zamudio!
Entonces, era Chuayffet secretario de Gobernación y dijo Fox que no, que ya estaba grande, que no, que no aceptaba.
Y luego otro que también dijo que no, el que estaba de director del Colegio de México. Sí me acuerdo de su nombre, es Andrés, porque es mi tocayo, nada más que su apellido sí no. Del Colegio de México era el director y era la presidencia del INE.
Es que con esto…
 Andrés Lira, y tampoco aceptó.
Y ya después aceptó Woldenberg. Así en ese tiempo.
 Ah, también, pero es importante también para los jóvenes. En ese año por nosotros, voy a presumir, se abrió la televisión a los mensajes de los partidos, porque cuando me paré de la mesa no fue sólo por eso, sino porque estábamos, venían más elecciones en el Estado de México, en Guerrero y en Hidalgo, me acuerdo, y habíamos hecho unos mensajes para la televisión e hicimos cuentas de acuerdo a las cuotas y nos alcanzaba para poner unos mensajes fresas, fresas, nada, nada más ‘aquí estamos’ y por primera vez, y fui a ver a los dueños de las televisoras a decirles: Ahorramos este dinero y queremos que nos pasen estos mensajes.
No, ni pagando se podía tener un mensaje en la televisión. Eso es importante también, porque no hace mucho, esto fue en 1997, 96, 97, no hace mucho.
Y ahí que en la mesa dije: Y no sólo es esto del presidente, sino no regresamos a la mesa, porque estamos hablando aquí de que va a haber democracia y ni pagando nos permiten. Ya intervino Gobernación, como era antes, y a partir de ahí empezaron a difundir los mensajes.
Entonces sí ha habido cambios, pero han costado y se han llevado a cabo poco a poco.
 A nadie, a nadie. La única recomendación va en el sentido de que, si saben algo o les llegó una información, que procedan, que no se queden, si hay una denuncia o hay una solicitud de información de un gobierno extranjero, tienen que proceder y notificarlo a la autoridad competente porque, si no, nos convertimos en cómplices.
Siempre se me olvida la palabra correcta, la que se debe de usar en estos casos, que es el equivalente de la complicidad, pero no…
 Encubrimiento.
Nos volvemos encubridores, eso no, pero yo no he mandado a investigar a nadie desde que soy presidente. A nadie. Lo único es las instrucciones de que cuidado con que se tenga a personas vinculadas con el señor García Luna, cuidado con tener personas vinculadas con quienes tienen procesos penales abiertos, o sea, del sexenio pasado o anterior, pero no he dado la instrucción, ni por escrito ni verbal, de que se investigue a nadie.
 Pero sí me llega información, no necesito, me llega de todo, el presidente está informado.
 Pues si él pidió permiso y es legal, lo puede hacer, no puedo yo dar una opinión si está bien o está mal, porque depende también de la situación por la que pidió permiso. Si es un asunto personal y se queda el secretario de Gobierno atendiendo, no veo problema.
Además, todos estamos pendientes, todos ayudamos. Si alguien falta por una enfermedad, por alguna razón personal, pues todos ayudamos, que no sea ilegal, pero cuando se hace público yo hasta lo veo bien porque antes a lo mejor ni pedían permiso, se iban o estaban aquí, pero no estaban, porque se la pasaban en la frivolidad, o sea, ¿de qué sirve estar aquí si vamos a estar en las playas y por teléfono: ‘sin novedad’?
 Le voy a pedir al secretario de Gobernación que él nos informe sobre esto.
 La de Oaxaca sigue después. Adelante.
 Sí, se va a llevar a cabo la propuesta, o sea, vamos a presentar la iniciativa…
 El año próximo, vamos a ver los tiempos, pero sí vamos a llevar a cabo la reforma.
¿Qué les recomendaría, respetuosamente, a los miembros del INE, del consejo?
Primero, que respeten al pueblo, que no piensen nada más en el aparato, que no piensen nada más en la esfera de la llamada sociedad política, sino que piensen en el ciudadano, que es el actor principal, rico o pobre, porque también hay la deformación de que el ciudadano, como era antes, como lo fue durante mucho tiempo, era el que sabía leer y escribir. Por ejemplo, un peón de una hacienda no era considerado ciudadano en el siglo XIX y había todo un alegato sobre eso, hasta gente preparada, ilustrada, como Justo Sierra, recomendaba de que el sufragio no fuese universal.
Entonces, eso queda, de que en el subconsciente de que el ciudadano es el letrado, el que tiene más ingresos. No, ciudadanos somos todos, todos, todos, hasta la gente más humilde. O sea, eso se lo tienen que quitar de la cabeza y pensar en todos: en los que viven en Urique, en los que viven en Benemérito, en Chiapas, en todos, allá en El Porvenir, en la sierra de Chiapas; ahí son los ciudadanos, todos, y vale lo mismo un voto de ellos que un voto de un potentado, es igual. Primero eso, para respetarlos.
Segundo, que sean verdaderos jueces, que… no puedo decir una mala palabra, pero que manden a sus oficinas, a sus casas a los que llegan a sonsacar, a hacerles propuestas indecorosas para que se beneficie a un candidato en contra de otro, que tengan ellos criterio suficiente, que tengan vocación democrática, y que no se dejen influenciar. Antes era lo que ordenaba el presidente, ahora no es así, a ninguno le ordeno, le pido que actúe en un sentido o en otro, a nadie; ellos son libres, que tengan la arrogancia de sentirse libres.
Lo otro: que, por lo mismo, sean imparciales, que no tomen partido con nadie por mucha fobia que tengan hacia los partidos, hacia el presidente. Que actúen con rectitud.
Todo eso lo pueden hacer, no son cosas inalcanzables, sencillas, y no va a haber ningún problema, pero si empiezan como… ¿Este año fueron las elecciones? Sí. Lo que hicieron en Guerrero y Michoacán, por ejemplo, eso podrán decir que ya es cosa juzgada y que ya jurídicamente pasó, pero eso fue una mancha. Cómo es posible que resuelven algo en el consejo, va al tribunal, el tribunal les dice: ‘corríjanlo’, y no sólo no lo corrigen, lo profundizan más en el criterio original y lo mandan de nuevo; y el tribunal, que había solicitado moderación, se le olvida y cambia la resolución y le quitan la candidatura al candidato de Guerrero y al de Michoacán. Y es lo que se me viene ahorita a la cabeza, pero hicieron muchas.
Esto de no querer que haya consulta para la revocación del mandato es contrario a la democracia, a lo que establece la Constitución y, claro, afectan el proceso democrático, afectan a los ciudadanos, pero se afectan ellos mucho, pierden prestigio, pierden credibilidad.
Hay países como Costa Rica, donde el instituto electoral es el cuarto poder, o lo que acabamos de ver en Chile, inclusive en Bolivia; aun con la polarización, todo mundo aceptando el resultado.
¿Escucharon ustedes de fraude, de que hubo denuncias de fraude?
Nada, pero porque los jueces tienen todo el prestigio que se requiere, pero si el señor Ciro Murayama saca artículos siendo consejero de que está en contra del populismo, pues podrá estar en contra del populismo, porque tratan de equipararme con eso, como si populismo fuese sinónimo a Andrés Manuel, que ni siquiera intelectualmente es válido, pero hay esa simplificación ramplona; si se escribe sobre eso, ¿por qué no se espera a que ya no sea consejero, o sea, cuida, porque la forma es fondo y ya una vez que no es consejero entonces sí, ‘ Andrés Manuel es populista, es comunista, me cae mal’? Pero siendo consejero no puede y tampoco lanzarse contra ningún partido, no pueden hacerlo, es asunto ético.
 Todavía no tenemos los detalles, sí se está trabajando y lo que queremos es dejar una ley confiable, pero no sólo la ley, sino que sean verdaderos demócratas los responsables de organizar las elecciones, que sea gente de inobjetable honestidad, que los hay.
Tenemos que buscar de esa forma, porque dependen las instituciones del comportamiento de quienes las dirigen, mujeres, hombres íntegros, rectos, incapaces de mentir, de torcer la ley, honestos, no corruptos.
Entonces, eso es lo que se tiene que cuidar, porque no es un asunto fácil. Estamos viendo, por ejemplo, cómo los centros académicos, como el Conacyt no salieron bien los directivos, y son científicos, por el dinero.
Entonces, tenemos que cuidar bien esto, o sea, cómo los equilibrios. No se trata de que sea el gobierno, volver a como era antes, de que el instituto electoral dependa del presidente, dependa del gobierno, no. Que garantice elecciones limpias, libres; que se garantice la democracia.
Entonces, sí vamos a poder tener un buen ejercicio. No es un asunto fácil porque lo que sucedió en los últimos tiempos produjo una decadencia, esto no sólo es una crisis, lo que estamos enfrentando es una decadencia, es algo que afectó todos los órdenes de la vida pública, no es una crisis económica, es una crisis social, es una crisis política, es una crisis por pérdida de valores, eso es una decadencia, es un proceso de degradación progresivo, así estábamos, así íbamos.
Entonces, a ver, gente honesta, incorruptible, recta, íntegra, porque antes lo que se exaltaba, lo que se aplaudía, lo que se valoraba era el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, o sea, cómo ponemos por delante la honestidad. Yo sostengo que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, y ahí está, nada más que querían eclipsarla, someterla. Primero, buscar corrompernos a todos, a todos; no pudieron por las fuerzas de nuestras culturas, porque esto viene de lejos, el que en nuestras familias se actúe con honestidad y con rectitud, y en los pueblos, que eso a veces los de arriba no lo conocen.
A mí me gustaría muchísimo invitar a los de mero arriba a que, sin mucha faramalla, de manera normal, visitaran Oaxaca, pero no Oaxaca capital y no sólo las playas tan bellas de Puerto Escondido, no, las comunidades de la Sierra Norte, que vayan a los pueblos de la Sierra Juárez, que vayan a los pueblos, que vayan a Mazatlán, donde nació el papá de los Flores Magón, a la Sierra Mazateca, o sea, que de repente lleven un carro y lo acondicionen, una camioneta, con sus víveres y ya lleguen ahí y empiecen a conocer la vida de esos pueblos y van a cambiar completamente.
 Sí, podríamos hacerlo de distintas maneras, hablábamos de que entre todos lo organizáramos de manera directa.
Y la otra es que hiciéramos una colecta para contratar unas 10 empresas encuestadoras, de prestigio en México y que se preguntara lo mismo, o sea: ¿Quieres que siga de presidente Andrés Manuel López Obrador o que renuncie?
Entonces, no llevaría mucho tiempo, incluso se podría hacer hasta telefónica y otra parte domiciliaria, y se tiene el resultado y se da a conocer el resultado.
 Sí, pero no podríamos dejar pasar, o sea, consulta va a haber, de una forma o de otra, pero tiene que haber, porque tiene que quedar el precedente, porque es un mandato constitucional y a lo mejor lo que ellos no quieren es que hacia adelante… Porque se sentían intocables, no se podía tocar al intocable.
Entonces, la democracia participativa es que si la autoridad se porta bien, sigue; se porta mal, para afuera.
Entonces, cómo modifican el principio que ya está en la Constitución. Dicen: ‘Ah, es que no tenemos dinero y por eso no la vamos a hacer’. Pues están violando la Constitución.
Independientemente de cualquier cosa, si no la hacemos nosotros, los ciudadanos, todos, pues a lo mejor 10 son muchas encuestadoras, pero cinco para que no cueste y a lo mejor algunas encuestadoras… A ver, vamos a hablar de encuestadoras para que se vayan preparando. Parametría, Buendía, Mitofsky, tres; Arias, cuatro; la que tiene El Financiero. Sí, hay de todo, pero se busca; que sean las que menos cuchareen o que no cuchareen y que no le pongan levadura.
 ¿Cómo?
 Sí, lo vamos a ayudar, les digo, vamos a estar pendientes. Mandarle decir a él que cuenta con nosotros en todo, que cuenta con nosotros en todo y que somos libres, libres para manifestarnos.
 La de Oaxaca, ¿te parece mañana? Tú empiezas mañana, Oaxaca, mañana.
 Y remesas.
Buenos días.
Vamos a tratar hoy martes lo relacionado con la salud, la pandemia, el comportamiento de la nueva variante, cómo va el programa de vacunación nacional.
Y también acordamos que se iban a dar a conocer los puntos básicos para la recuperación de Pemex, en el propósito de que se cuide el petróleo, que es de la nación, que es del pueblo, que se utilice para el consumo interno, que ya se continúe vendiendo petróleo crudo y comprando gasolinas, que se mantengan precios justos por los combustibles, que no haya gasolinazos, toda esta política que está en marcha y que ha implicado inversión desde el principio, mucho trabajo, mucho apoyo solidario de trabajadores, de técnicos y un trato también especial a Pemex, porque antes se le quitaban todos sus ingresos, ahora se les dejan recursos para que puedan operar.
En fin, vamos a informar sobre Pemex y comenzamos con la salud, son dos temas de interés general, de interés público. Vamos a pedirle al doctor Hugo López-Gatell que él inicie; luego, el general, para la distribución de vacunas, de medicamentos, todo el apoyo que hemos recibido de las Fuerzas Armadas para que lleguen las vacunas, que lleguen los medicamentos, que se esté atendiendo a la población hasta de las comunidades más apartadas, a todos los mexicanos; luego, Rocío Nahle y Octavio Romero, secretaria de Energía y director de Pemex, van a hablar sobre el tema del rescate de esta empresa de la nación.
Vamos con las dos compañeras, compañero, quedó pendiente. Ah y aquí tengo Víctor Buendía, Carlos Pozos y Hans Salazar.
 Sí, yo creo que podrían ustedes explicarlo.
También es importante decirles a los trabajadores de Pemex, a los técnicos, que tenemos empeñada nuestra palabra de que no van a haber despidos, de que vamos a ir basificando a transitorios, que se van a convertir en trabajadores de base, con plazas.
Vamos a cuidar que las nuevas plazas se entreguen a transitorios de mayor antigüedad, porque antes había la mala costumbre de entregar las plazas a los recomendados, eso se termina, va a ser de acuerdo, de conformidad con la antigüedad.
Y también en una visita que hice a una de las refinerías me plantearon lo de la edad de la jubilación. Decirles que no se va a modificar la edad jubilatoria en Pemex.
Incluso hasta les expliqué que cuando llegamos los dirigentes, que ya no están, nos ofrecieron que, si no les quitábamos prestaciones, léase privilegios, a los dirigentes podían ellos autorizar que se aumentara la edad de jubilación, y les dijimos: No —ya no puedo decirlo de otra forma— les dijimos: No, y ese fue el compromiso cuando se revisó el contrato colectivo, y esto aplica para los trabajadores y aplica para los técnicos. Ese fue el compromiso que hicimos.
En el caso de la Comisión Federal de Electricidad, como los apretaron mucho y los dirigentes no resistieron lo suficiente, ahí sí se modificó la edad de jubilación, es decir, se aumentó la edad de jubilación y cuando llegamos me plantearon los trabajadores de que querían que se regresara al contrato colectivo anterior en lo que corresponde a la jubilación. Y cumplimos, se regresó a como estaba anteriormente, es decir, no se aumentó la edad de jubilación.
Con los trabajadores electricistas, con los trabajadores petroleros, con los técnicos electricistas, con los técnicos petroleros, es que estamos rescatando a estas dos empresas públicas. Por eso es muy buena la relación, por eso también estos resultados.
Nada podríamos hacer sin los trabajadores y ellos se dan cuenta de los cambios, de la diferencia. Imagínense si no se iban a dar cuenta de que en Pemex compraron estas plantas chatarras, si no se daban cuenta de cómo establecían o cobraban precios excesivos por cualquier contrato de mantenimiento en las plantas.
Ahora la mayor parte de los trabajos de mantenimiento en las refinerías se están haciendo con los trabajadores de Pemex, de planta y transitorios. Hay bastante trabajo, se están utilizando los talleres de las refinerías y la gente está entregada, porque queremos todos rescatar a Pemex y rescatar a la Comisión Federal de Electricidad.
De todas formas, vamos a ver lo que estás tú denunciando o planteando en nombre de los trabajadores.
: Sí, sí.
 Pero además es bueno que exista ese mecanismo, esto tiene que ver con el tratado que incluyó ahora el que haya un trato justo a los trabajadores.
Cuando todavía estábamos en campaña el presidente Trump, que tenía una postura muy especial con relación a México al inicio, aunque después hubo un cambio importante que agradecemos mucho, bueno, al inicio habló de que había que aumentar los salarios de los trabajadores en México.
Yo fui al norte en campaña y dije que en eso coincidía con el presidente Trump, cuando todavía no eran buenas las relaciones, como lo fueron después y terminamos en muy buenos términos, y como son muy buenas las relaciones ahora con el presidente Biden y con todo el gobierno de Estados Unidos, tan es así que ahora que se compró la refinería Deer Park ellos autorizaron la compra.
Porque son procesos complejos, interviene el Departamento de Estado, el Departamento del Tesoro, desde luego la Secretaría de Energía, hacen una investigación profunda y fue en la Casa Blanca donde se dio la instrucción de que se confiara en México, se confiara en nosotros, en el pueblo de México y que querían mantener siempre una relación de amistad.
Entonces, qué bien que ahora existe esto de que un trabajador, un grupo de trabajadores, un sindicato, puede ir a presentar una denuncia a Estado Unidos. Y lo mismo nosotros, porque es de ida y vuelta, es recíproco; si se están cometiendo abusos del lado estadounidense a los trabajadores, nosotros también podemos recurrir a tribunales internacionales en esta materia.
:Bueno, para la parte legal se acordó de que nos iba a informar Luisa María mañana, si te parece, que ella hable sobre el tema.
Yo lo que le puedo decir a los trabajadores y a todos los ciudadanos así, de manera resumida, sintética, como consignas, como frases que dicen mucho, es:
Primero, que la libertad no se implora, se conquista.
Segundo, que los caciques duran hasta que el pueblo quiere.
Tercero, lo que decía Hidalgo y repetía mucho Juárez: ‘El pueblo que quiere ser libre lo será.’
Agrego, se va a garantizar que las elecciones sean limpias y libres. Está en las manos de los trabajadores si quieren mantener el mismo sistema o el cambio, en manos de los trabajadores, porque se va a votar de manera libre y secreta.
Y nada de excusas, de que ‘es que me amenazaron’, nada de que ‘es que ya me llegó un volante en donde dicen que, si no voto por Fulano, por Mengano o por Perengano, que me atenga a las consecuencias’, porque todo eso hay, amenazas, intimidaciones. Hay libertad, vamos a cuidar nosotros el proceso.
Además, va a haber una aplicación, nadie se va a enterar, no es como los acuerdos que hacían antes los políticos corruptos, en lo oscurito, que le decían los líderes opositores: ‘Vamos a reunirnos, nadie se va a enterar’ y ellos mismos tomaban las fotos y apenas salía el líder opositor y empezaban a salir las fotos ¿no? No, aquí es cuidar y nosotros no podemos impedirle a nadie que participe.
A mí me gustaría, si no son muchos, invitarlos aquí, tres minutos a cada uno, a ver: ¿A qué le tiras cuando sueñas, mexicano?, a ver, ¿qué planteas?, ¿en qué vas a ayudar a los trabajadores?, ¿o vas a seguir tú igual con la corrupción y vendiendo plazas, o realmente es un cambio?’.
Si no son muchos los invitaría yo, sí; pero si son… Es que quién sabe cuántos se vayan a inscribir. Si son unos 20, sí los invito.
:¿Cuántos son?
: Ah, los invito.
: En enero, ya los invitamos a los 22, tres minutos cada uno.
Incluso, para respetarlos y que se sientan bien, libres, nada más para que le hablen a los trabajadores, porque a veces no tienen foros o a veces los que tienen dinero son los que pueden hacer publicidad, propaganda, hacer volantes, carteles.
¿Cómo se le llama a eso cuando hay una canción que no es tan buena?
: Payola, exactamente, payola. Es que algunas disqueras se ponen de acuerdo con las estaciones de radio y entonces a eso le llaman payola, porque están poniendo, poniendo y poniendo la canción, hasta hacerla popular. Entonces, es un poco la payola de que en los programas de radio aparentemente no hay publicidad, pero sí hay payola.
Entonces, en enero.
¿Cuándo es la elección?
: Ah, que les dé tiempo, como el 15, se tengan 15 días y que todos los trabajadores de Pemex, ese día lo vamos a anunciar, que se presenten aquí cada uno. No va a haber preguntas, para no ponerlos nerviosos ni cosas por el estilo, no es banquillo de los acusados, es que informen, que los conozcan, hombres y mujeres.
‘Yo soy trabajadora de la refinería de Cadereyta, llevo tantos años trabajando ahí, son ingeniera petrolera, pertenezco al sindicato, mis padres también y he visto esto, esto y esto, y pienso que las cosas deben de cambiar y que tienen que haber mejores condiciones laborales y mejores prestaciones.’
U otro que diga: ‘De todos los trabajadores de México, los trabajadores petroleros somos los que tenemos el mejor contrato colectivo y tenemos prestaciones, y yo lo que garantizo es que vamos a continuar con el mismo sistema que tenemos hasta ahora, que viene desde la expropiación petrolera, desde los primeros dirigentes sindicales, aunque en algunos momentos hubo desviaciones, pero vamos a enderezar el rumbo’.
U otro que diga: ‘No olvidemos cómo era el sindicato cuando Hernández Galicia’.
O que el otro dijera: ‘Ya basta de que en Pemex nos maltraten’. Libre.
O ‘si yo gano, voy a emplazar a huelga a Pemex’. Libre, libre, libre, pero qué en favor de los trabajadores, nada de que va a ser lo mismo y que todos hagan el compromiso de que van a recorrer el país, las secciones y que van a luchar para que el voto sea libre, sea secreto.
: A ver, Octavio.
 Te informamos a ti.
Adelante, adelante.
: Pues hemos estado trabajando. Definimos nueve estados en donde se han presentado incrementos en homicidios. A ver si recuerdo y, si no, aquí me va a ayudar el general, es Quintana Roo, Jalisco, Michoacán, Chihuahua, Baja California, Sonora, Zacatecas, Colima no. Son nueve, a ver regresamos, vamos del norte: Baja California… Ah, aquí están.
Y a esto me quería referir, este fue el informe que acaba de presentar la Secretaría de la Defensa Nacional, el general Sandoval, hace unos días, el 20 y estos son, sí son cinco… digo, nueve: Guanajuato, Baja California, Chihuahua, Michoacán, Jalisco, Estado de México, Sonora, Zacatecas y Quintana Roo.
Estos son los resultados. El 13 de agosto inició la estrategia especial para estos estados, incluso ya fuimos el 13 de agosto, hacia finales de este año, ya los visitamos, con excepción de Sonora, que, como habíamos estado, dejamos para el inicio del año próximo. Pero todos, estuvimos en Guanajuato, Baja California, en Chihuahua, en Michoacán, en Jalisco, en el Estado de México, en Zacatecas y en Quintana Roo para ver este aumento en homicidios.
Y este es el resultado en Sonora. Nada más, si estás refiriéndote a Cajeme, habría que verlo; pero en Sonora en general este es el resultado que tenemos y ya vamos a informar el mes próximo de cómo vamos.
Lo cierto es que este año en homicidios, aunque sea poco, estamos logrando una disminución.
 Sí, puede ser, porque esto es todo el estado, pero ya vamos a informarles de lo que está haciendo.
Hay mucho trabajo, coordinación con el gobierno del estado, Guardia Nacional, Defensa, Marina, estamos trabajando.
 Sí, creo que a mediados de semana o a principios de febrero, porque tenemos dos compromisos ya de tiempo atrás.
Vamos ya a inaugurar 500 Bancos del Bienestar en un fin de semana, no vamos a ir a los 500, pero van a empezar a funcionar 500 —así es ¿verdad?— a partir del día 21 de enero, nada más que la Secretaría de la Defensa Nacional nos va a recomendar en dónde, y luego el fin de mes tengo que regresar al Tren Maya, pero la semana… de mediados de enero está pendiente y puede ser Sonora.
Lo que quiero es que se avance más en el compromiso que hicimos para atender en la sierra de Sonora, hay un plan ahí especial.
: Sí, acabamos de tener una reunión de evaluación sobre eso hace como cinco días, estuvieron los responsables y podemos informarles entrando el año, si te parece, sobre la situación migratoria.
: Sí.
 Muy bien. Bueno, vamos a la lista porque ya se va acercando la hora del chocolate.
Víctor Buendía.
:¿Cuánto?
 Muy bien. Bueno, si te parece, yo creo que convendría que el jueves esté aquí Ariadna.
 Sí.
: Sería pasado mañana, y que aprovechemos para un informe general de los programas de Bienestar, si les parece, lo de becas…
: Que venga Abraham, que es de becas, y que nos traiga también ya una explicación sobre este moche.
Y agradecerle al papá del joven y a ti por todas estas denuncias, porque hay que estar constantemente denunciando corrupción, que no se nos desvíen, que no se echen a perder los programas de Bienestar y que, en efecto, se entreguen sin intermediarios para que no haya sobornos, para que no les quiten dinero, no haya piquete de ojo.
Entonces, que venga Abraham, que venga May también para Sembrando Vida, cómo terminamos; o sea, adulto mayor, niñas, niños con discapacidad, Sembrando Vida, La Escuela es Nuestra, becas, Jóvenes, por ahí así, unos 10 de los que tienen que ver con el apoyo directo.
Y que venga, sí, para despedirla, la subsecretaria de Egresos, que ya va a ser gobernadora del Banco de México, Victoria Rodríguez, que es la encargada del ejercicio del presupuesto, o sea, cómo estamos terminando, o sea, cuánto se ejerció este año para cada programa, si se ejerció bien o hubo subejercicios.
¿Les parece?
 Está bien. Muy bien.
Carlos Pozos.
¿Quién? Tú.
Vamos a dejarla para el próximo año la respuesta.
No, miren, agradecerles a todos los mexicanos por su apoyo, por su respaldo, por su confianza. Eso es lo que puedo decir.
Nos ha tocado enfrentar tiempos difíciles, sobre todo por la pandemia. Nos duele mucho lo que ha venido pasando, la pérdida de vidas humanas no lo podemos olvidar, han perdido la vida cerca de 300 mil mexicanos, por la pandemia. Esto ha afectado a todo el mundo, pero nos duele mucho que esto haya sucedido.
Hemos hecho todo lo que ha estado de nuestra parte. Creo que hemos actuado bien de manera profesional, nos hemos aplicado a fondo, hemos trabajado bastante, no sólo dedicando mucho tiempo a enfrentar el problema, sino también dedicando tiempo a mantener buenas relaciones con gobiernos que nos han ayudado en estos momentos difíciles y que siempre vamos nosotros agradecer ese apoyo de gobiernos extranjeros.
Afortunadamente estamos saliendo de esa circunstancia tan difícil, se está recuperando nuestra economía, se recuperaron los empleos, hay bienestar porque hay una mejor distribución de la riqueza, ya no es lo mismo de antes.
Ayer desayuné con Carlos Slim y hablamos, entre otras cosas, de la decisión que tomó de pagar sus impuestos en México por la venta de una filial de una de sus empresas, pagó 28 mil millones de pesos. Se fusionó Televisa con una empresa extranjera y, lo mismo, hay el compromiso de que van a pagar sus impuestos de alrededor de 15 mil millones de pesos. Y así la mayoría de los mexicanos, todos, ayudando.
Claro que hay inconformidad y que hay oposición, pues eso es consustancial a la democracia, no podemos contar con el apoyo de todos, tiene que haber oposición, tiene que haber contrapesos, pero vamos saliendo adelante.
La gente, lo decía yo hace unos días, a pesar de los pesares está esperanzada, alegre, no ha perdido la fe, no ha caído en la frustración, no alberga odios, rencores, casi no hay odios en México, muy pocos, y esos porque son corajudos, pero ahí se les va a ir quitando, y la mayoría convive en armonía y eso es lo más importante.
Pasamos una situación difícil, apostaban a que no íbamos a salir y que se iba a agravar el problema de la pandemia, ‘México, lo peor’, y fíjense que las comparaciones en estos temas son de mal gusto, tristes, pero sí es importante que al final del año podamos decir que México es de los países con más vacunación en el mundo, por eso no tenemos tantas hospitalizaciones y se han evitado fallecimientos porque se avanzó mucho en la vacunación en el país y con relación a otros países pues supimos actuar todos los mexicanos con mucha sabiduría, y nos cuidamos y nos protegimos.
¿Por qué no pones la gráfica sobre fallecidos por la pandemia? Es muy fuerte, pero ya ven que todavía hay quienes están esperando que nos vaya mal; ojalá y cambien ahora con el año nuevo, que ya actúen de otra forma.
Donde están los 30 países con más fallecimientos por mil habitantes o por millones de habitantes.
 Sí.
 Debe venir abajo. A ver si no viene la fuente. Es que son 30.
: Sí.
Miren, de los 30, estamos en el 21. Pero aquí lo importante, o sea, digo, lo que se puede destacar es que de América tenemos el lugar seis. Miren, desgraciadamente el primer lugar lo tiene Perú.
Esta es la población de Perú, 32 millones, y de acuerdo a esa población tiene este promedio de seis mil 228 fallecidos por millón de habitantes; luego Bulgaria, Bosnia, Hungría.
Pero de los —dije seis, pero son cinco— de los países de América está Brasil. Brasil tiene una población de 211 millones de habitantes, han fallecido 618 mil y tiene un promedio de dos mil 931. Brasil, después de Estados Unidos, es el segundo país en población en América.
Luego, Argentina, que tiene 44 millones, 45 casi, han fallecido 121 mil y el promedio es de dos mil 604.
Luego, Colombia, 50 millones 339 mil, han fallecido desgraciadamente 101 mil, con un promedio de dos mil 577.
Y le sigue Estados Unidos, que tiene 328 millones 239 mil 523 habitantes, han fallecido 816 mil, tiene un promedio de dos mil 487.
Y luego estamos nosotros aquí, 126 millones 14 mil de acuerdo alúltimo censo, desgraciadamente han perdido la vida 298 mil 819, dos mil 371 por millón.
Entonces, así estamos terminando el año. Si logramos esto es porque nos aplicamos todos.
En primer lugar, la gente. Les voy a dar un dato que… pero en aras de la objetividad y de decir siempre la verdad y no mentir: la Ciudad de México es de las ciudades del mundo en donde más se usa el cubrebocas y ahí no se puede decir que sea por el presidente, para que vean lo grande que es, lo grandioso de nuestro pueblo.
Entonces la gente, el que los adultos mayores hayan sido cuidados en sus casas por sus hijas, por sus hijos, por sus familiares, como los cuidaron…
Antier que… el domingo que llegué estaba lleno. Me llamaba la atención no solo que había mucha gente, sino que ya había gente mayor, o sea, familias que llevaban a los ancianos respetables en silla de ruedas, ya también cuidando ahí. Esa es la familia mexicana, la principal institución de seguridad social.
Acuérdense cuando empezó la pandemia, hablamos de que, a diferencia de otros países —y lo dije con todo respeto y lo voy a seguir diciendo así— aquí a los adultos mayores no se les envía, no se les lleva a los asilos, se quedan en nuestras casas. Eso no pasa en Europa, con todo respeto, eso no pasa en Estados Unidos, en Canadá, eso es nuestro, eso es México. Bueno, la gente.
Luego, el personal de salud, todos.
La solidaridad internacional, ya lo hablé, ya lo planteé. No teníamos nada, el sistema de salud estaba en el suelo, teníamos hospitales inconclusos. El Ejército se metió a construir y a terminar hospitales, y lo mismo hizo la Marina.
Y a contratar personal y a formar personal, porque no tenemos médicos generales. No olvidemos que hay déficit que nos dejó la política neoliberal o neoporfirista. Se requiere un médico… se requieren tres médicos por cada mil habitantes y tenemos 1.2 por cada mil habitantes, por la política del rechazo a los jóvenes que querían estudiar.
Bueno, los trabajadores de la salud, los profesionales. Cuánto cuestionamiento a Hugo, le ganó con mucho al doctor Alcocer, porque el doctor Alcocer trataba lo general y Hugo fue y es el responsable de esto.
Por ejemplo, esta pregunta de ahora de los niños, que está hecha de muy buena fe porque la compañera es una de las mejores periodistas de este país, o sea, nada de actuar de mala fe o de forma tendenciosa, pero la pregunta es fuerte porque son los niños.
Entonces, los adversarios que se fijan en todo, ‘¡ya declaró el doctor Hugo López-Gatell que los niños no van a tener vacunas’! Porque son capaces, pues de sacar esa cabeza en un periódico, o ponerlo: ‘López-Gatell: no hay autorización de la OMS para que se vacunen a niños’. O sea, aun así, bueno, pues ha aguantado. O sea, Hugo —como se decía— aguanta, Hugo aguanta, el pueblo se levanta, y ha estado aguantando y todo, pues por eso los resultados y vamos bien y esperemos que para el año próximo cada vez mejor.
La oposición, lo he dicho en otras ocasiones, lo repito, se ha portado muy bien. Realmente la crítica, que hace falta, no es inteligente ni tiene fundamentos, no argumentan.
Que porque desayuno con Carlos Slim y que se aparecen… ¿Por qué no pones el video? Una vajilla, o sea, ¿cómo andan viendo eso? Les prometo que nunca me había dado yo cuenta de que… O sea, no había yo reparado en eso, porque es un comedor que quedó ahí, desde hace muchísimo tiempo se usa y dijimos: Vamos a desayunar aquí. ¿Por qué no lo pones?
Y se fijan en la vajilla. Ojalá y fuese de la época de Maximiliano, pero no, porque saquearon muchas cosas que habían quedado. Hay de Maximiliano, pues algunas esculturas, pero todo está controlado por Hacienda.
Ahí está, aquí atrás, las vajillas. Ya voy a invitar a López-Dóriga. Cómo no voy a invitar a Carlos si, como lo digo ahí, es un empresario importante, institucional, él no anda promoviendo la oposición al gobierno, él anda en sus empresas, en lo suyo y nos paga 28 mil millones, nada más para que tengan una idea. Es su obligación, no es una concesión gratuita, es su responsabilidad, pero es una cantidad considerable de una filial que vende en Estados Unidos y que decide pagar los impuestos aquí.
Nosotros llevamos ejercidos como 42 mil millones de vacunas y estos son 28 mil. Cómo no lo voy a invitar a desayunar.
: Sí, chipilín y chocolate, y hasta budín y pan de yuca.
Y otra cosa, pero eso ya se los dejo de tarea, y sobre todo para los jóvenes: antes se hacían operaciones de este tipo y no pagaban impuestos. No quiero cucarlos, pero ya se los dejo de tarea.
 Por ejemplo. Cuando se vendió Banamex no pagaron un centavo de impuestos, cuando se vendió Banamex a Citi Group.
¿Y cuál es la historia así, rápida?
Que llega Fox con la bandera del cambio, apoyado por los que se sentían los dueños de México. Y no estoy inventando nada, me tocó enfrentar a Fox, porque él defendía lo del Fobaproa, salió a decir con su lenguaje muy peculiar que yo quería dejar sin ropa a los empresarios, cosas así. Y tengo mis diferencias desde entonces con él, con Calderón.
Me acuerdo un debate con Calderón, él era presidente del PAN, yo era presidente de otro partido. El Fobaproa, con un gran periodista que fue víctima de la represión, Gutiérrez Vivó. Todo esto para los jóvenes. Empieza el debate sobre el Fobaproa y llega un momento —ahí debe de estar grabado— que le daba vuelta y le daba vuelta y le daba vuelta Calderón, y ya en una de esas: A ver, van a aprobar el Fobaproa ¿sí o no?, y dice ‘no’. Está grabado.
Ya saben qué es el Fobaproa, pero hay que recodarlo para los jóvenes. Convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, en deuda de todo el pueblo; tres billones de pesos le cargaron al pueblo de México, eso es el Fobaproa.
¿Y qué creen que pasó?
Lo aprobaron. Entonces, son historias.
Entra Fox, mucha gente entusiasmada, ‘ya sacamos al PRI’. Me acuerdo que… Bueno, ya no voy a estar aquí hablando tanto de eso, pero ya como presidente electo, a vacacionar el señor Fox en una hacienda de Roberto Hernández, el dueño de Banamex.
Forman el gabinete, un empleado de Roberto Hernández, Gil Díaz, que ya había estado de subsecretario de Hacienda con Salinas, secretario de Hacienda. La primera operación: la venta de Banamex a Citigroup; no pagaron impuestos. Y así otras ventas.
Entonces, cómo no voy a celebrar que ahora sea distinto. El señor de Oxxo pagó 10 mil millones, los señores de Walmart 12 mil millones, ahora 28 mil; Televisa debe pagar 15 mil. Y todo esto es para fortalecer la hacienda pública. Estas son las becas para los estudiantes pobres, este es el apoyo para los adultos mayores, son las pensiones para las niñas, para los niños con discapacidad; es el que podamos entregar las medicinas, las vacunas de manera gratuita; es el que podamos entregar los presupuestos para rehabilitar, mejorar las escuelas públicas. Esto es.
Y mis respetos para la actitud de Carlos Slim y de otros empresarios, muchos otros que se han portado muy bien.
Hay veces que se molestan con nosotros; más, los —por eso hablo de los aspiracionistas, los que se dan ínfulas de superioridad—.
Estaban en una cantina unas gentes ahí, que eran los caciques ahí del pueblo, y llegó un campesino y empezó a decir, a insultar pues, a los ricos: ‘Y esto y lo otro’, en la cantina. Y este aguantaba, digo, y ellos aguantaban y aguantaban porque él seguía y seguía, hasta que se paró uno y le dijo: ‘Ya deja de estarnos insultando, compórtate’. ‘No, si yo no me estaba refiriendo a ustedes, yo… estaba yo pensando en los machuchones’.
Pero así está. A veces ya cualquiera se siente fifí. No, hay niveles.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
—
 Muy buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí en Jalisco con ustedes, adultos mayores que nos acompañan, porque vamos a iniciar el plan de vacunación de refuerzo a adultos mayores en todo el país. Hay un poco de frío, pero vamos a resistirlo.
Y vamos también a informar sobre la situación de seguridad. Estar en Jalisco siempre es muy satisfactorio. Nos da mucho gusto poder saludar a todo el pueblo de Jalisco, mujeres, hombres, y estar aquí con el gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro, con el que llevamos buena relación, sobre todo en este tema; bueno, también en salud, pero fundamentalmente en lo que tiene que ver con la seguridad|. No nos podemos pelear cuando se trata de garantizar la paz y la tranquilidad de los ciudadanos. Estamos trabajando de manera conjunta y ahora vamos a informar.
Vamos a dividir esta conferencia en dos partes: primero, seguridad y luego lo relacionado con la vacunación, con las acciones que se estén llevando a cabo para enfrentar la pandemia. De modo que comenzamos con Enrique.
 Gracias.
 Si les parece, vamos con salud.
 Bueno, pues vamos a… En los estados hay frío donde vamos. Sí, yo decía para que… No nos va a afectar el COVID, afortunadamente, pero sí nos puede dar una pulmonía por el frío. Pero vamos. Chiapas.
 No está bien la señal.
 Es el gobernador de Chiapas.
 Muchas gracias.
Vamos a Sinaloa. Maestro Rocha.
 Gracias, maestro.
A Yucatán. Adelante.
No se escucha. Bueno, pues no les escuchamos, pero sabemos que está la representación del gobierno federal, el coordinador delegado de Bienestar, un representante de la Secretaría de Marina y seguramente un representante del gobierno. Un saludo al gobernador Mauricio Vila y un saludo a todo el pueblo de Yucatán, y a los adultos mayores.
Muy bien.
Ciudad de México. Tampoco tenemos ni imagen ni audio. Es Claudia.
Bueno, sabemos que desde ayer convocaron y que se están instalando, se están colocando en la Ciudad de México centros de vacunación para adultos mayores, desde ayer hicieron el llamamiento y seguramente van a estar ya atendiendo en toda la Ciudad de México, y ahí le dejamos a… Ah, ahí está Claudia.
¿No nos puede hablar por teléfono? La alta tecnología no, no funciona.
Si te parece, si les parece, Claudia, vamos a iniciar…
 Sí, ahora sí te escuchamos muy bien.
 Bueno, pues nos da mucho gusto que ya se haya iniciado este plan. Un abrazo. Adiós, Adiós.
 Felicidades, Claudia. Adiós, adiós.
 Bueno, ahora vamos aquí, nos toca a nosotros.  ¿Ya verdad?
Primero, van a pasar, Jesús, van a ir pasando y que ya estén vacunando, que poco a poco… La acompañan, para que ya se cubra. Te vas a ganar un aplauso.
 Con cuidadito, con cuidadito, por… ¿No tiene efecto de mareo?
 Es el derecho de ustedes.
 Adelante.
 Ya está listo, preparado.
 Bueno, pues de los que estamos aquí, sí, a ver, adelante.
 Rosa Icela Rodríguez es la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana del gobierno federal, es la primera mujer secretaria de Seguridad Pública.
 Doctor Alcocer es secretario de Salud.
 El almirante José Rafael Ojeda Durán es secretario de Marina.
 El general Luis Rodríguez Bucio, es el comandante de la Guardia Nacional.
 El general Luis Crescencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
 ¿Ya? Bueno, entonces ya saben quién.
 No.
 No.
 Ah, sí, el izquierdo.
Bueno, pues terminamos con esta conferencia. Les vamos a pedir, porque ya se consumió mucho tiempo y hay frío, ya vamos a concluir con esta conferencia y mañana seguimos.
Mañana el compromiso es que no vamos a hacer ninguna presentación, va a ser pura sesión de preguntas y respuestas, mañana nos ponemos al corriente, si les parece.
Un abrazo a todos los adultos mayores de Jalisco y de México. Muchas felicidades, muchas felicidades, muchas felicidades.
Que la pasen bien.
 Muy buenos días.
Pues vamos a iniciar la semana con el Quién es quién en los precios de los combustibles y también vamos a entregar reconocimientos a concesionarios de gasolineras que han actuado con rectitud, esto es entregando litros de a litro y buscando vender a buen precio las gasolinas y otros combustibles. Pero el que va a explicarnos más sobre esto pues es Ricardo Sheffield, al que le tenemos toda la confianza y yo nada más agradecerle por esta actitud responsable.
Todos tenemos, los mexicanos, que hacer lo que nos corresponde para actuar con honestidad. La mayor riqueza del pueblo de México es la honestidad y si actuamos así vamos a seguir saliendo adelante ante cualquier adversidad. La honestidad es la mayor riqueza del pueblo de México.
Y el principal problema de México es la corrupción, esa es la causa principal de la desigualdad económica, social. Por la corrupción hay pobreza, por la corrupción hay violencia, por la corrupción se produce ingobernabilidad. Entonces, acabar con la corrupción y establecer como forma de vida y como forma de gobierno la honestidad es el proyecto de México, es lo que más nos conviene. Y tenemos que participar todos, tanto los que estamos en el gobierno como los integrantes de la sociedad.
Y por eso, muchas gracias.
Adelante, Ricardo.
 Los invitamos a que continúen en esta conferencia en este diálogo circular.
Vamos con videos de las obras.
 Muy bien. La compañera y luego el compañero.
 Bueno, pues va a requerir que nos informe el secretario de Comunicaciones, porque falta concluirla, muy poco, pero nos ha costado mucho porque no quedaron bien unas empresas que se habían contratado desde hace tres años y hay denuncias legales, esto detuvo la carretera. Se ha reiniciado, a pesar de estos juicios, la construcción.
Estamos hablando de menos de 10 kilómetros para una carretera de cientos de kilómetros; sin embargo, no hemos podido concluirla. Vamos a pedirle al secretario de Comunicaciones que nos informe para ver también cómo está lo de la entrega-recepción de la obra, cuánto costó y, lo más importante, concluirla. Entonces, vamos a pedir al secretario que nos informe. Hoy mismo, si les parece, se da a conocer un informe.
 Sí, sobre eso seguramente el secretario de Comunicaciones ya está informado.
Me imagino que son tramos que se construyeron desde que inició la carretera y que no quedaron bien. ¿Es así?
 Sí, vamos a informar el día de hoy.
 Bueno, estamos visitando estados con más incidencia delictiva, sobre todo con homicidios.
Hoy por la tarde salimos a Guadalajara, mañana tenemos la conferencia en Guadalajara, desde luego antes la reunión de seguridad por la atención que estamos dando y vamos a seguir atendiendo a Jalisco, mañana temprano vamos a estar allá; bueno, nos vamos desde hoy, repito.
Y mañana por la tarde vamos a tener una reunión de gabinete en Tepic, Nayarit. Vamos a apoyar al gobierno de Nayarit que está entrando porque hay un plan especial para Nayarit, un plan integral de caminos, de sistemas de salud, educación, arte, porque se va a dar a conocer lo de un plan para que Tepic sea la capital del arte popular, por lo que hacen huicholes, coras, tepehuanes, también lo que tiene que ver con la rehabilitación del puerto de San Blas con la rehabilitación de las Islas Marías, que ya son un centro ecológico de turismo cultural, político. En fin, vamos a eso.
También el miércoles va a haber la conferencia de prensa en Tepic y ya regresamos, porque el jueves, de acuerdo al programa, tengo una reunión con el Consejo Mexicano de Negocios, el jueves.
Ese mismo jueves por la tarde salimos a Chihuahua porque el viernes vamos a tener la reunión de seguridad en Chihuahua. Es otro estado que le estamos dando atención especial y vamos a estar en Chihuahua el viernes en la mañana y por la tarde-noche en Ciudad Juárez. Vamos a llevar a cabo también allá una reunión en Ciudad Juárez y vamos a viajar de Ciudad Juárez a dormir a Tijuana para que, en efecto, el sábado… no, el viernes en la mañana. O sea, nos vamos el miércoles de aquí, el jueves estamos en Chihuahua.
A ver. Sí, mañana es Guadalajara, martes.
El miércoles en la mañana Tepic, Nayarit, desde la tarde del martes y miércoles.
El jueves tenemos conferencia aquí y al mediodía es el encuentro con el Consejo Mexicano de Negocios.
Nos vamos ese jueves a Chihuahua. Estaba yo bien como estaba planteando al principio.
El viernes es el Gabinete de Seguridad y la conferencia en Chihuahua, viernes.
Ese mismo viernes por la tarde-noche en Juárez, nos vamos a dormir a Juárez.
Y el sábado estamos en Tijuana, Gabinete de Seguridad, conferencia de prensa. El tema, por tu pregunta, es seguridad, es reforzar a Baja California como a Chihuahua, como lo hicimos con Zacatecas, Guanajuato, Jalisco, Quintana Roo, el Estado de México, donde tenemos más incidencia delictiva y sobre todo, repito, homicidios. Es un plan especial para apoyar en estos estados.
De Tijuana terminamos y vamos a Guerrero Negro, ahí es una reunión, ya es Baja California Sur, es la empresa de las salinas, de la sal en Guerrero Negro y de ahí vamos a La Paz y también vamos a una planta donde es una mina de piedra, de roca fosfórica, que es un material, que es una materia primera para el fertilizante, que nos importa mucho. Esto es el día 11 por la tarde-noche.
Y el 12, que es día de la Virgen de Guadalupe, no hay actividad.
Así está más o menos.
Pero, sí, vamos a eso a Baja California, al tema de seguridad y ahí vamos a informar.
 ¿Mande?
 Ah, sí, tengo pendiente esa visita con los seris. Si es posible, vamos antes de que finalice el año. Va a depender, —aprovechamos, porque esta conferencia es como un acuerdo de trabajo, también público— va a depender de que se avance en el compromiso que hicimos de la introducción del agua para los pueblos seris. Si ya el gobierno del estado ya comenzó con el proyecto de la introducción del agua potable, ya voy; si no, en el enero iríamos para allá. Pero tenemos ese compromiso con los seris.
Muy bien. Adelante. Puro Sonora ahora ya, pero ahorita vamos.
 Bueno, yo pienso que si ha funcionado lo de los precios máximos del gas pues es muy probable que continúe esta política, porque está dando resultados y al mismo tiempo se va a ir consolidando el programa de Gas Bienestar.
Si vemos la gráfica, pues hay una tendencia a estabilizar el precio del gas, algo que no se nos presentó como problema en el caso de las gasolinas o del diésel, ahí ha habido más estabilidad, pero en el gas sí se nos estaba saliendo de control, por eso se tomaron dos medidas:
Lo del precio máximo, que aprovecho también para reconocer a los distribuidores que venden gas incluso por abajo del precio máximo, que eso es muy importante.
Y la otra decisión que se tomó fue la creación del programa de Gas Bienestar, que está funcionando bien en Iztapalapa y en otras delegaciones de la Ciudad de México, que se va a ir ampliando poco a poco, pero ya hay más control. Miren, tan es así que cuando se va hacia arriba… Yo creo que tú podrías explicarlo mejor. Pero es muy evidente.
Este es el precio internacional, aquí hubo un incremento en Europa de alrededor del 25 por ciento y esto le afectó también a la industria eléctrica y aumentaron en esa proporción los precios de la energía eléctrica, de la luz, en Europa.
Entonces, sí ha funcionado la estrategia. No sé si quieras tú aclarar.
 Pero también es importante informar que el fenómeno de inflación es mundial, porque a veces sólo se ve el árbol y no el bosque.
La inflación en Europa no se registraba en esa dimensión, en promedio casi cinco por ciento, en los últimos 30 años, para ubicarnos de lo que está sucediendo.
La inflación en Estados Unidos está muy en el nivel en que la estamos padeciendo en México, alrededor del siete por ciento, y así está en todo el mundo, en Brasil está en 11 por ciento.
¿Por qué esta inflación?
Bueno, la pandemia y luego, como estuvieron las actividades productivas frenadas durante la pandemia, cuando inicia de nuevo la recuperación económica no hay materias primas y empiezan a subir los precios en alimentos, el gas, el acero, el precio del transporte marítimo, entonces todo eso produjo inflación.
En el caso nuestro, en América del Norte, también por la cantidad de dinero que se inyectó en Estados Unidos a su economía para apoyar a los ciudadanos y a la actividad productiva, fue mucho dinero, mucha demanda y poca oferta, al grado de que no hay vehículos, porque no haya chips, si se quiere comprar un refrigerador, una estufa, hay que esperar tres, cuatro, cinco meses más. Una situación muy especial.
Entonces, todo esto afectó y es lo que está sucediendo. Yo espero que sea transitorio.
En Europa, por ejemplo, el Banco europeo ha decidido no llevar a cabo ninguna acción, porque están pensando que va a ser transitorio, que va a haber control. Ese es el análisis de los especialistas, vamos a esperar nosotros.
A nosotros nos ayuda mucho el que se tenga control mediante la competencia en el caso de las gasolinas, del diésel, de la luz y del gas, esto nos ayuda mucho.
 Muy bien, vamos a buscar que se les reciba, se les escuche sobre sus problemas.
Y sí están ayudando, en el caso de la planta solar de Puerto Peñasco ellos están participando, han asistido a las reuniones, fueron conmigo junto con los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad a Peñasco cuando se hizo el planteamiento del proyecto.
Pero nos ponemos de acuerdo para que los atiendan.
 Sí, vamos a tomar en cuenta a Nacozari para una próxima visita, sí tengo ganas de regresar.
Ya he estado varias veces, me he quedado a dormir ahí en Nacozari, ese pueblo histórico, además de un héroe… ¿Cómo se llama?
 Jesús García, sí, que dio su vida por salvar a todo el pueblo, un ferrocarrilero.
Sí vamos a estar por allá. Tengo lo de los seris y Nacozari, y también quiero ir a la sierra, a Yécora. Entonces, vamos a ver cómo le hacemos, pero sí vamos a estar.
La compañera, mujer, mujer, a las tres que están ahí.
 Bravo.
 Bueno, vamos a… Ya presentaste tu denuncia y le vamos a pedir al secretario de Salud, al doctor Jorge Alcocer, que se haga una evaluación sobre el trabajo de este servidor público y que se pueda informar si continúa o hay un relevo, dependiendo de su desempeño, si te parece.
 Bueno, te pregunto: ¿Es un contrato del estado o de la federación?
 Bueno, nosotros lo que podemos hacer es ayudar para que se informe sobre esta situación, vamos a comunicarnos con el gobierno de Quintana Roo para que informe y se resuelva el problema.
 Sí vamos a tratarlo.
Ya lo denunciaste y yo creo que van a tomar nota en el gobierno de Quintana Roo.
 Pues no tengo mucha información, pero cuando escucho así ‘senador Menchaca’ sí sé, porque mi trabajo también consiste en tener información, no hacemos espionaje, pero sí hay inteligencia, sobre todo porque me informa la gente de todo lo que pasa y este senador es uno de los que aspira a ser candidato en Hidalgo, para tener toda la película completa ¿no? y aprovecho también para decir que en esta temporada, como vienen elecciones en Hidalgo y vienen elecciones en Quintana Roo, en Oaxaca, Tamaulipas, Aguascalientes, Durango, pues siempre hay lo que se conoce coloquialmente como grilla.
Entonces, que ustedes tengan cuidado para que los competidores no utilicen este espacio para hablar mal de sus rivales o adversarios, o los otros precandidatos, no nos metamos en eso.
Y que si hay una denuncia formal, presentarla a la fiscalía, pero que no nos metamos en la cuestión electoral, porque sí se afecta, se degrada este espacio, este diálogo, que tiene muy bien nivel por ustedes, porque aquí se ventila todo, no hay censura, se hacen denuncias con límites, siempre buscando que haya pruebas, que no haya linchamientos políticos en contra de nadie.
Pero esto es un foro. No es para presumir, pero entre todos hemos logrado que sea el foro más visto por los mexicanos, están pendientes todos de lo que pasa en la mañanera. Entonces, nada más cuidar eso.
Y en este caso no tengo información, pero, si hay una ilegalidad, que se presente una denuncia.
Adelante, la compañera.
 Muy bien. Mira, es probable que todavía esté por aquí Laura Velasco, porque nos acompaña a la reunión del Gabinete de Seguridad todos los días para que de una vez se establezca comunicación y que vaya ella, que vaya Laura, la coordinadora de Protección Civil, que ella vaya y atienda lo que estás planteando.
Y acerca de la información sobre las transferencias de fondos de recursos a Puerto Vallarta, vamos a que los de Hacienda entreguen la información que nos corresponde, porque hay una transferencia que se hace al gobierno del estado, el gobierno del estado tiene que entregar a los municipios de Jalisco, pero lo que nosotros tengamos se te va a entregar ahora, hoy mismo.
 Muy bien.
 También la información de Román Meyer, porque se han llevado a cabo ahí en Vallarta algunas intervenciones de desarrollo urbano, que tú sepas cuánto se ha invertido.
Yo tengo mucha confianza que el maestro que acaba de entrar, no sé si ya tomó posesión.
 Sí, que no se deje, que no se deje nada más y ya.
 Sí ‘el Profe’ es una gente bien intencionada, esa es mi opinión y yo creo que va a ser un buen presidente.
Y, también, no quiero descalificar al gobernador de Jalisco, o sea, que todos tengamos la libertad de expresarnos, pero vamos buscando la unidad para trabajar en bien del pueblo.
 La compañera.
 Muy bien.
Mira sobre lo de la devolución del IVA, lo puede ver Raquel Buenrostro hoy mismo.
 Sí.
Y de la amnistía, sí creo que vale la pena que el secretario de Gobernación y el subsecretario aquí presenten, den a conocer un informe de cómo vamos para que se dé a conocer cuántos han obtenido su libertad, que se vuelva a dar a conocer cuáles son los criterios para dejar en libertad a reclusos, lo que tiene que ver con la edad, lo que tiene que ver…
 Con la enfermedad y reactivar este mecanismo, porque puede haber, en efecto, estas disposiciones, pero se cae en inercias o la burocracia no permite que se lleven a cabo estos propósitos.
 Y estar informando.
Entonces, le vamos a pedir al secretario de Gobernación y al subsecretario Alejandro Encinas que vengan aquí un día a la mañanera e informen sobre esto, si te parece.
 Bueno, vámonos de este lado.
Adelante, tú y los dos, y hasta mero atrás después.
 Pues son dos cosas que están estrechamente relacionadas: es el combate a la corrupción y apoyar las necesidades de la gente. Eso es lo que nos ha funcionado, esa es la clave.
Decía yo al principio que el principal problema de México era la corrupción, desde tiempo atrás, bueno, desde que… Lo he dicho en otras ocasiones, no quiero que se vaya a malinterpretar: pero no hay noticias, no hay evidencias, no hay pruebas documentales de la corrupción en la época prehispánica, pero sí hay pruebas documentales de la corrupción desde que llegaron los invasores, conquistadores, los españoles, porque Bernal Díaz del Castillo en La historia verdadera de la Nueva España habla de que el tesoro de Moctezuma cada vez se hacía menos, porque se lo robaban los jefes de los soldados españoles, que cuando lo reparten ya lo que les tocó a cada uno de los soldados que participaron en la invasión, en la conquista, fue muy poco, porque Cortés se había quedado con una parte y ya era muy poco lo que quedaba. O sea, que esto de la corrupción viene de cuando menos desde el inicio de la colonización.
Y en la Colonia dos veces, pero en una ocasión, en el siglo XVII, quemaron el Palacio, este, porque hubo por corrupción una denuncia del virrey contra el arzobispo, el virrey acusando al arzobispo de corrupción, de tener el monopolio de los alimentos e inició un proceso de excomunión el arzobispo en contra del virrey, y el virrey mandó a detenerlo, y la gente apoyó al arzobispo y tomaron el Palacio y lo quemaron.
Ese virrey, lo habían mandado de España porque no les llegaba la renta, la cuota que debía de llegarles, entonces lo mandaron para combatir la corrupción y lo expulsaron, y hubo ese antecedente.
Pues luego, durante el proceso de Independencia lo mismo. Imagínese, Santa Anna 11 veces presidente, la última vez vendió La Mesilla, otro territorio que era de México, otra franja del territorio, además de que fue el responsable de que nos arrebataran la mitad del territorio y luego cuando regresa todavía vende en 10 millones otra franja del territorio y derrocha todo.
En la época de Porfirio Díaz, bueno, pues se quedaron con todo: las minas, las tierras, el agua, el petróleo, todo. Es el primer Fobaproa.
Porfirio da concesiones para la construcción de ferrocarriles, les daba una subvención a las empresas extranjeras de siete mil pesos de aquellos, por kilómetro que construían, era un subsidio.
Entonces, se construyeron más de 20 mil kilómetros de vías férreas, se comunicó todo el país con ese mecanismo, pero las compañías, las empresas, fracasan y las rescata el gobierno, les compra las acciones, como un Fobaproa, y desde luego mucho chanchullo, porque ya se sabía que iba a haber ese rescate.
El hermano de Limantour, que era un financiero, con información privilegiada empieza a comprar acciones que no tenían precio, se lleva a cabo la operación y esas acciones suben, aumentan su valor.
Ese tipo de negocios, por ejemplo, en el porfiriato, porque siempre suele decirse que era un gobierno honesto el de Porfirio Díaz; pues no, no es así. Y también que fue muy buena la administración y que no se endeudó; pues no es cierto, fue de los gobiernos que más endeudaron al país. Son de esos mitos que se van creando, desde luego hay que conocer la historia y quitarle la parte ideológica y ver los datos.
El primer ferrocarril que se construye es el ferrocarril de la Ciudad de México a Veracruz, 600 kilómetros, y es público y lo venden, venden también las acciones, y lo mismo, acciones que valían más las entregaron a un valor inferior y los tres que compran estas acciones están vinculados a Porfirio, uno de ellos había actuado unos meses antes como padrino en su boda, cuando Porfirio se casó con Carmelita, había firmado de padrino.
Y así.
En la Revolución, pues acuérdense de lo que contaba el mismo Obregón, que cuando en Celaya le quitan el brazo de un cañonazo no encontraban su brazo y él mismo recomienda que sacaran una moneda, un azteca, sí, de oro, y que pasearan por donde supuestamente podía estar el brazo y que se hizo el milagro porque el brazo vino y agarró la azteca, él mismo lo contaba.
Y, bueno, imagínense lo que pasó en el periodo neoliberal, en estos últimos 36 años. Yo creo que fue el saqueo más grande que se haya cometido en la historia del país, como nunca, se saqueó a México.
Entonces, ese es el principal problema, la corrupción.
Entonces, si eso lo desterramos, si se acaba esa corrupción, claro que el país sale adelante, y eso lo está viendo la gente, porque tu pregunta es: ¿por qué nos apoyan?, porque ahora no permitimos esa corrupción y lo que ahorramos… Porque es mucho el dinero que se va a unas cuantas manos cuando hay corrupción, mucho el dinero que se va por el caño de la corrupción. Si eso se ahorra y se le entrega a la gente que no recibía nada, pues hay un efecto positivo, primero, porque se moraliza al país, se purifica la vida pública y para el gobernante es un respaldo porque no se puede transformar… ¿Cómo se acaba la corrupción si no se tiene el apoyo del pueblo?
Ni modo que los corruptos vayan a respaldar al gobierno que se propone acabar con la corrupción, pues no. Ellos, como lo estamos viendo, están inconformes, molestísimos, y ahora que dices que tenemos aprobación de la gente pues los ataques se intensifican: el Proceso, que está convertido en un pasquín, ya ni hablemos del Reforma, todos en general, la radio.
¿Cómo resistimos?
Pues por el pueblo, por la gente. También mucha gente de clase media honesta, inteligente, humana, que no son aspiracionistas o están informados y no tienen un pensamiento dogmático, no están enajenados y no se dejan manipular.
Estaba yo viendo, por ejemplo, a ver, un tuit de Vicente Fox. No es de él, alguien puso algo, pero él lo reproduce. Fíjese, un expresidente….
 Pero, permíteme nada más. Es que es interesantísimo esto.
Es de él, pero esto no es por Fox, porque no es Fox nada más, ojalá y fuese Fox, no, son millones, también afortunadamente no son mayoría, pero sí son millones los que piensan así. Por eso es interesante, porque hay quienes se tragan todo.
Él puso:
‘Apto para los que andan por ahí apoyando a este señor, que ni siquiera merece nada’, pero fíjense lo que reproduce:
‘¿Sabías que…?
‘Cuando este porro priista se dedicaba a quemar pozos —nunca quemé un pozo— allá en Tabasco —quemar un pozo es algo no solo ilegal, lo que puede significar terrorismo, es algo muy peligroso, o sea, la quema de un pozo imagínense lo que produce— no solo causó un gran daño económico y ecológico a la región y a la nación, sino que también dejó cobardemente abandonados a su suerte a toda la gente que este sátrapa les había pedido su apoyo y mientras decenas de indígenas fueron golpeados y arrastrados, AMLO huía del lugar escondido en un auto’. Falso. Yo nunca he huido.
‘La tragedia llegó cuando 16 indígenas murieron —falso, no murió ningún indígena, que yo sepa— atropellados por un camión de carga cuando huían del lugar rumbo a su hogar, caminando a pie por la carretera’. Falso.
‘AMLO huyó del lugar y nunca se preocupó en regresar para apoyar, como lo hicieron con él, a los indígenas detenidos y mucho menos por los fallecidos’. No hubo fallecidos.
Pero no es Fox es un pensamiento. Y ya Fox no tiene remedio, no está exacto, pero los jóvenes, incluso de familias de clase media y de familias altas sí merecen tener una información no tóxica, no la carga ideológica.
Entonces, estamos muy bien y es muy importante que, a pesar de esto y de toda una guerra sucia, una campaña en los medios, la gente nos tiene confianza y yo nunca voy a fallarle al pueblo, nunca.
Pero sí estamos a nivel mundial, a veces presumo y tiro aceite, pero a nivel mundial estamos bien calificados. Esto obliga a que sigamos trabajando, no fallar, no marearnos, porque el poder es una tentación, el poder atonta a los inteligentes cuando no tienen ideales, cuando no tienen principios, y a los tontos los vuelve locos.
Entonces, hay que tener los pies en la tierra y entender que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, y entender también que el poder es humildad, no es prepotencia, no es fantochería, es servicio, es llevar a la práctica el amor al prójimo.
Pero eso es lo que quería comentarte.
 Es lo mismo, pero sí, ahorita lo que dice de Santiago Nieto, son ataques a Santiago Nieto.
Al general Lohmann, que lo acabo de nombrar para que nos ayude con la distribución de medicamentos.
Ah, el ingeniero Esquer, un asunto de que no sé si fue a entregar dinero en efectivo o a recoger dinero en efectivo de un banco. Esto fue como en el 2017, que nosotros decidimos cooperar, ayudar a los damnificados, a los afectados por el sismo.
Entonces, en el 18 cuando la campaña se hizo una denuncia. El INE, que son muy cercanos a nosotros, muy amigos, hicieron la investigación, llegó hasta el tribunal, y las tomas de donde está recogiendo el dinero o entregando el dinero se las pidió el INE y el tribunal al banco, y ahora un periodista corrupto, Loret de Mola, da a conocer las tomas de la cámara del banco. Esta información la tenía el INE o el tribunal electoral.
El tribunal en su momento resolvió que no había ningún delito, pero aplican la máxima del hampa del periodismo, que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Entonces, están ahora desatados.
Acaba de terminar —pero eso en todos los niveles— acaba de terminar la Feria del Libro de Guadalajara y me… A ver si no está por ahí una caricatura de Hernández, que es buenísima. Pobre Hernández le va a llover, pero ni modo, también en esto hay que ser democráticos, que no sean nada más para el presidente, sino que llueva parejo ¿no?, a todos, porque se dedicaron en la feria a atacarnos, en la Feria del Libro.
Y todo esto tiene una explicación también, es que en el periodo neoliberal, en el periodo de mayor saqueo, de mayor corrupción en México, cuando hundieron al país, porque estamos buscando sacarlo a flote al país, tenían el control de los medios y tenían el control también de las universidades públicas y tenían el control de los intelectuales. Por ejemplo, el jefe Narro, el jefe Padilla en el control de las universidades, toda la parte académica con mucha autoridad moral y los jefes de los grupos de escritores o académicos: Krauze, Aguilar Camín. ¿No lo encuentran?
Pero es interesante lo que se está viviendo, estamos viviendo tiempos interesantes, no nos podemos quejar y además, algo que no voy a dejar de estar repitiendo, se han portado muy bien los adversarios.
Es que en otras partes los conservadores son filofacistas, son tremendos. En España, por ejemplo, Vox, estaba yo viendo que votaron en contra de un pronunciamiento a favor de del tratamiento de enfermos de sida, o sea, un extremo. Eso aquí no sucede afortunadamente.
Ahora hay elecciones en Chile. ¡No, pobre candidato de las fuerzas progresistas!, acusado de comunista, de que va a volver Chile como Venezuela, que, lo mismo, unos movimientos que hubo él encabezó la quema del metro de Santiago, una cosa extrema; y del otro lado pues es Pinochet.
No, no es este. Ah, ese. Uno del que ya se terminó. Bueno, pero esa es la idea, de que la Feria del Libro.
 Pues está ayudando mucho a todos y se beneficia a la clase media, esto que estamos tratando. Imagínense el beneficio para la clase media que no haya gasolinazos como era antes.
¿Quién se beneficia más?
El que por recomendaciones de Claudio X. González papá, el presidente Peña aumentó la gasolina hablando aquí con los del gremio, de 10 pesos a 20 en el sexenio, revísenlo.
Pero Claudio papá lo dijo pues de manera muy práctica, la mejor manera de que el gobierno tenga dinero es que aumente el precio de la gasolina no para beneficiar sólo a los gasolineros; al contrario, porque los gasolineros se llevaban los insultos, sino aumentaba el impuesto, cada gasolinera era una oficina de recaudación de impuestos.
Entonces, ese fue el consejo, la recomendación, y el presidente Peña pues yo creo que le hizo caso porque así fue, de 10 a 20, y nosotros no hemos aumentado en términos reales el precio de la gasolina en tres años.
Entonces, ¿cómo se ayuda?
Pues con eso, el no aumentar el precio de la luz se ayuda a la clase media.
El que se reactive la economía.
No fue poca cosa el lograr que se ratificara el tratado con Estados Unidos y con Canadá, el llegar a un acuerdo con el presidente Trump. México es el principal socio comercial de Estados Unidos, en los últimos 30 años ha habido tres años de más llegada de inversión extranjera a México y de esos tres años en 30, dos tienen que ver con el gobierno que represento, de más llegada de inversión extranjera.
¿Cómo no se va a ayudar a la clase media si ya recuperamos todos los empleos que se perdieron durante la pandemia y ya hay cerca de 400 mil empleos de más excedentes?
¿Cómo no se va a ayudar a la clase media si ha habido más inyección de recursos y hay más demanda, hay más capacidad de compra que beneficia al comercio?
Entonces, claro que se ayuda. No es el problema de la clase media, que no esté siendo apoyada. De verdad se está apoyando más a los pobres, porque eso es lo más humano, pero también se está apoyando a la clase media.
El descontento es algún sector de la clase media que vivía al amparo del poder público, que obtenía privilegios.
Y el otro descontento es más que nada ideológico, no es que estén afectados. Yo hablo por ejemplo con los empresarios, los más grandes y con todos y les digo: A ver ¿te ha ido mal?, ¿has perdido? Los de arriba nada; al contrario, han ganado.
Afectó la pandemia más a restauranteros, comerciantes, el turismo, pero ya está la recuperación.
Entonces, no es un asunto económico, es nada más de que todos tenemos una manera de pensar y en este país siempre ha habido un pensamiento liberal y un pensamiento conservador, y el que es conservador es como el que es liberal, no va a cambiar así, de la noche a la mañana.
Uno es porque… Bueno, el caso de los medios de comunicación, pues imagínense, se llevaban 10 mil millones al año de publicidad, y ya no hay eso. Pero no sólo era el pago de publicidad, sino que al mismo tiempo eran empresarios y recibían contratos jugosísimos, o sea, El Universal, crédito en Nacional Financiera; El Financiero, crédito en Nacional Financiera, 100 millones de dólares de crédito; otros medios de información, contratos de obra, contratos para construir reclusorios y dar servicio para mantener esos reclusorios cobrando dos, tres veces más, medios de información metidos en negocios privados.
Decirles que los medios de comunicación no eran lo fundamental del consorcio, sino era el que les permitía amenazar a los funcionarios, era el grupo o el medio de presión: ‘¿No me das?, ahí te voy’, y entonces todo se resolvía.
Decía un político, que no voy a mencionar su nombre porque ya es finado, decía antes un político de viejo cuño, decía: ‘Problema que se resuelve con dinero no es problema’, el asunto que el dinero que nosotros manejamos es dinero de todos.
A ver, si repartiéramos los tendríamos como antes: callados, obedeciendo y callando, como vasallos. Pero imagínense cuánto nos ahorramos miles de millones de pesos si no hay corrupción, si no tenemos estas relaciones de complicidad.
Y pues sí hay ataques, pero también no afecta porque, primero, la gente está muy despierta, muy avispada, como nunca, es un pueblo muy consciente, entonces ya sabe qué sí y qué no. Y pueden engañar porque simulan, sobre todo periodistas que se disfrazaban de independientes y no lo eran, aparentaban nada más ser independientes; pero ya ahora ya eso ya no, ya la gente ya sabe muy bien, y qué bueno, para que cada quien se ubique.
Y que además es legítimo defender las ideas de cada quien, esa es la democracia, es libertad, es no tener un pensamiento único ni someter a nadie, garantizar el derecho a disentir, eso es la democracia.
Entonces, si fuese igual como antes, pues no tendríamos problemas, pero nos costaría mucho. No sé, no he hecho el cálculo, pero sí como unos 100 mil millones al año.
¿Saben cuánto destinamos de apoyo a 11 millones de estudiantes pobres que reciben beca este año?
Setenta y un mil millones para 11 millones de estudiantes pobres que tienen su beca.
Si para que no hablen mal tengo que dar 100 mil, no, mejor que hablen mal. Haciendo las cuentas, pues está mejor lo otro. Además, no preocuparnos.
¿Por qué dominaban?
Porque el funcionario era corrupto, lo tenían agarrado, pero si se gobierna con honestidad no hay ningún problema, pueden estar calumniando día y noche y uno está bien con su consciencia.
¿Qué es lo que debe de preocupar más? ¿Cuál es nuestro tribunal?
La consciencia.
Yo en mi historia como opositor viví dos momentos muy difíciles y uno me afectó más que otro:
Uno fue cuando el escándalo de este argentino Ahumada entregándole dinero a René Bejarano y al que era secretario de Finanzas de mi gobierno lo graba el mismo Ahumada jugando en Las Vegas. Eso fue durísimo porque Televisa —bueno, en aquellos tiempos, ahora ya creo que es distinto, así lo pienso— durísimo, recibiendo el dinero. Estaba de secretario particular Bejarano. Ya no era secretario particular, ya se había salido, por su voluntad, yo no le quité el cargo, se había ido a trabajar al partido, que fue cuando pasó esto.
Y resulta que Ahumada tenía penetrado todo el gobierno, todo el gobierno, delegados, todo, comprados a todos.
Y de repente me ve la contralora Bertha Lujan, de que se había descubierto que este Ahumada… Ah, bueno, había participado ya en una licitación para el segundo piso y había ganado, y ahí sí dije: No, no puede ser, ahí se le buscó y se volvió a hacer la licitación.
Pero se le encuentra de que un delegado había recibido dinero de Gustavo A. Madero, entonces le doy la instrucción al procurador, a Bernardo Bátiz, de que procediera, y detienen a uno y devuelven, creo que 10 millones; y Bernardo, con el propósito de sacar, de recoger todo lo que se habían robado, no procede legalmente, o sea, no, o inició la averiguación, pero no dio a conocer que Ahumada estaba metido en todo esto.
Entonces, yo le insistía en las mañanas, le digo: Ya presenta la denuncia y Bernardo, con el propósito de recuperar el dinero, no hablaba.
Un lunes —todavía me acuerdo, porque esas reuniones de seguridad y ruedas de prensa no eran como ahora, que son muy ‘fresas’, que son nada más de lunes a viernes, allá era todos los días, hasta sábado y domingo— y el lunes en la mañana López-Dóriga… No, Brozo en la mañana, con el dinero. ¡Híjole el escándalo!
Entonces, de pura intuición ese día me entrevistó Gutiérrez Vivó, que se portó siempre muy bien, y tan se portó bien con nosotros que por eso le quitaron el programa y lo expulsaron del paí a don José Gutiérrez Vivó, y entonces me pregunta ‘¿y qué pasa con esto?’. Le digo: Salinas.
Pero no tenía yo información, sino porque los conozco, ahora sí que de parte de quién, siempre que hay un asunto ¿y de parte de quién? Esto para los jóvenes que les gusta o que quieren hacer política, que cuando se dan estas cosas es: ¿y de dónde viene?, ¿quién?
Entonces, sin tener información, que me da por instinto, sólida, Salinas, porque pues ya desde entonces no querían que yo llegará a donde estoy. Y, en efecto, fue Salinas, Ahumada ve a Salinas y ve a Diego y les entrega el material, y Salinas, Diego, creo que hasta intervino Creel, le entregan el material al Televisa y vámonos.
¿Cómo la gente iba a pensar que yo no estaba involucrado, si era mi secretario particular? Increíble, fue un golpe durísimo, ese fue uno. Ese me dolió más porque tuvo que ver con mi honestidad, que es lo que estimo más importante en mi vida, ese duele más hablando de la consciencia.
Y el segundo fue el desafuero, ese fue durísimo en términos políticos. Me desaforaron, me quitaron el cargo.
Pero, aun así, me dolió más el otro, el que tenía que ver con la honestidad que el que tenía que ver más con lo político. Porque lo del desafuero era para que yo no apareciera en la boleta, que yo tuviese antecedentes penales y que no pudiese yo competir en el 2006 y por eso Fox con el que estaba de presidente de la Corte, Azuela, Mariano Azuela, crearon todo eso de que yo había desobedecido un mandato judicial, que había violado un amparo por un camino que se construyó a un hospital famoso de Santa Fe por hacer el camino y no respetar el amparo el desafuero al jefe de gobierno.
Ahí la gente, que esa es la otra enseñanza, las grandes lecciones
¿Quién me sacó a flote? ¿Quién me sacó adelante?
El pueblo. Una manifestación de miles. No me sacó adelante… ¿Ustedes creen que el Reforma me defendió? ¿El Universal me defendió?, ¿Televisa me defendió? No, me defendió el pueblo.
Entonces, a los jóvenes les dije ahora en el Zócalo, y lo repito, que sigan el consejo del presidente Juárez: con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
El pueblo y la consciencia de cada quien.
Pero bueno, ya nos desviamos. Felicitación a los gasolineros por su honestidad. Un aplauso.
Y ya nos vemos porque ya es la hora del desayuno. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Pues nos da mucho gusto estar aquí en Chihuahua. Ya terminamos la reunión de seguridad y vamos a informar. Vamos a escuchar a la maestra María Eugenia Campos Galván, gobernadora de Chihuahua, que es nuestra anfitriona, que estimamos mucho su apoyo, el trabajo que estamos haciendo de manera coordinada con la maestra María Eugenia Campos, gobernadora de Chihuahua, ella va a introducir esta conferencia.
Luego, vamos a tener el informe del secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval.
Y al término del informe sobre la situación de seguridad en Chihuahua vamos a tratar el lamentable caso, la desgracia del accidente que costó la vida a migrantes centroamericanos en Chiapas. Va a informar el general Bucio, de la Guardia Nacional, y también el subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía.
Eso es lo que tenemos y abrimos después para preguntas y respuestas.
Entonces, la gobernadora. Adelante.
 Bueno, primero, expresar nuestro dolor por estos hechos tan lamentables, tristes y enviar un abrazo fraterno a los familiares de los que perdieron la vida en este accidente, eso es lo principal. Duele mucho cuando se dan estos casos.
Hemos venido insistiendo de que hay que atender las causas que originan estos lamentables hechos y les puedo hablar de dos eventos recientes en los que he tratado el problema:
Mi intervención en la ONU versó sobre este problema, este fenómeno de la migración.
¿Por qué es este fenómeno de migración mundial?
Bueno, porque impera la corrupción en el mundo y hay una monstruosa desigualdad económica y social, y hay regiones del mundo completamente en el abandono, hay 750 millones de seres humanos que sobreviven con dos dólares diarios, mientras una minoría vive colmada de atenciones, de privilegios, acumulando cada vez más riqueza mediante la especulación financiera y sin escrúpulos morales de ninguna índole. Eso lo expresé en la ONU.
Pero además hablé del caso de Centroamérica en particular. A la semana, en la Casa Blanca volví a tratar el tema, inclusive pidiendo que se actuara de inmediato, porque es muy grave la situación.
No es este lamentable caso, hemos tenido que enfrentar otros casos también de violencia donde son agredidos migrantes y propusimos que de manera urgente se aplicaran en Centroamérica los programas de Bienestar que estamos nosotros aplicando en Chiapas, se lo propuse al presidente Biden: el Sembrando Vida, el de las becas para los jóvenes, el de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y me acuerdo, y ahí están los textos, a lo mejor hasta podrían ponerlo, de que hablé de que habían alrededor de 300 mil personas en riesgo de migrar en Centroamérica y que había que actuar de inmediato.
No se ha podido lograr el que se atiendan las causas que originan el fenómeno migratorio.
Ojalá y esto… Porque estas desgracias tienen que servir, este dolor, para que se tomen consciencia y se atienda el problema de fondo.
 Sí, pero hay lentitud.
En mis cartas, un texto que le envié al presidente Biden, hablo también de este asunto y ya lo último es un llamado desesperado, uno de mis textos, a que se actúe: pero, igual, allá tienen que enfrentar a un elefante reumático que no camina, no actúan de manera ejecutiva y esto amerita una atención urgente.
Esto es lo que puedo comentar.
 Sí, es un programa que va a seguir permitiendo que cuidemos nosotros a los migrantes, y lo vamos a seguir haciendo, pero estamos hablando de flujos migratorios de miles de personas. Entonces, hay que atender el problema en las comunidades de origen, que la gente no se vea obligada a emigrar, esa es la mejor opción.
Y lo otro, que también se los planteé tanto al presidente Biden como al primer ministro Trudeau, es de que se acepte una realidad: se requiere tanto en Estados Unidos como en Canadá, fuerza de trabajo, no tienen mano de obra. ¿Por qué no regular, ordenar el flujo migratorio? ¿Por qué no implementar de inmediato un programa de visas temporales de trabajo?
En Canadá se tiene y funciona, en Estados Unidos hay también un programa, pero muy limitado. Desde luego, no es un asunto sencillo para el presidente Biden, yo noté que él tiene voluntad de apoyar a migrantes, incluso presentó una iniciativa para regularizar la situación de los migrantes mexicanos, a 11 millones de migrantes, pero hay oposición y hay también allá politiquería de los partidos.
Por eso nosotros vamos a estar pendientes, con todo respeto, de la decisión que tomen los partidos y sin caer en injerencismos vamos a señalar respetuosamente qué partido ayuda, apoya a migrantes que por necesidad tienen que irse a buscar la vida a trabajar honradamente en Estados Unidos y qué partidos no. No vamos a quedarnos callados si maltratan a los mexicanos en Estados Unidos.
Ahora que fui puse el énfasis en que hay 38 millones de mexicanos en Estados Unidos, que el segundo grupo de población hispano son los hermanos puertorriqueños, cinco millones; pero los mexicanos son 38 millones y la comunidad cubana, los hermanos cubanos, que tienen mucha influencia en Estados Unidos, son cuatro millones ¿Y por qué el maltrato a los 38 millones de mexicanos? Y no solo hablamos por los mexicanos, hablamos por todos los migrantes, y ese es el plan que estamos proponiendo para Centroamérica.
Esta es la mejor forma de evitar estas tremendas desgracias.
 No; al contrario, vamos a seguir insistiendo en que el problema migratorio no se resuelve con medidas coercitivas, sino que tienen que darse oportunidades de trabajo, de bienestar a los migrantes, porque la gente no sale de sus pueblos por gusto, lo hace por necesidad.
¿Qué es lo que hay que hacer en Guatemala?, ¿Qué es lo que hay que hacer en Honduras, en El Salvador?
Pues invertir, impulsar el desarrollo, que haya programas de bienestar.
Nosotros en Chiapas —que eso se los planteé a las autoridades de Estados Unidos, se los he dicho muchas veces— tenemos 80 mil sembradores trabajando en 200 mil hectáreas sembrando árboles frutales, maderables. Pues es pasar ese programa a Guatemala, a Honduras, a El Salvador, son las mismas condiciones de medio ambiente. Chiapas pertenecía a Centroamérica, es la misma cultura o las mismas culturas, no hay diferencias.
Lo mismo, en Chiapas el programa de Jóvenes Construyendo el futuro les da trabajo a 30 mil jóvenes, eso mismo hacerlo en Guatemala, hacerlo en Honduras, hacerlo en El Salvador,
Nosotros ya estamos ayudando en los países centroamericanos, pero, desde luego, no es suficiente. Estamos nosotros entregando becas y apoyando en Centroamérica, pero se requiere un programa de urgencia para evitar que la gente tenga que emigrar y además quitarles a los traficantes de personas ese negocio inhumano que llevan a cabo, todos los que se dedican a enganchar a migrantes, estos transportistas, pero hay que atender las causas.
Eso es lo que puedo responder.
 Perdón, no te escuché.
 Pues es un asunto del Poder Legislativo, de la corrupción que sigue imperando que es el principal problema del país. Se ha avanzado muchísimo, pero hace falta seguir limpiando.
Y tenemos también que ser respetuosos de la autonomía de los poderes. Nosotros estamos limpiando el Poder Ejecutivo y sí puedo decir: en tres años de gobierno saco mi pañuelito blanco, no hay corrupción, aunque no les guste a mis adversarios.
Ya no hay los grandes negocios que se hacían con la autorización de la Presidencia de la República, el entregar contratos para construir gasoductos y pagar precios elevadísimos, ya eso ya no.
Ya no se privatizan los reclusorios, también, para pagar hasta cinco mil pesos por recluso diario, por el servicio de empresas que recibieron esos contratos porque tenían influencias, algunas vinculadas a medios de información, dueños de medios de información.
Ya eso no se permite, no hay corrupción arriba, pero tenemos que seguir limpiando, purificando la vida pública, hace falta más.
Y que cada quien haga lo que le corresponde. Aquí en Chihuahua celebro que la gobernadora esté hablando del combate a la corrupción, porque eso ha afectado mucho a Chihuahua, mucha corrupción en este estado, se han dedicado a saquear el estado de Chihuahua, no en tiempos recientes, ya lleva décadas el saqueo en Chihuahua.
Entonces, ya basta de la corrupción en todo el país.
Entonces, lo que planteas del Senado, si hay elementos, si hay pruebas, también, aunque ustedes no tengan esa función porque su trabajo es informar, hacer investigaciones y dar a conocer todas estas anomalías, pues también que ayuden y como ciudadanos, mujeres y hombres, si tienen esas pruebas hay que presentarlas, no sólo quedarnos en la denuncia pública, sino todo lo que investigan, que obtienen con su trabajo de investigación periodística, a la fiscalía, ayudan mucho haciendo eso para que no quede sólo en la denuncia pública.
Es importante la denuncia pública, pero tenemos que dar el otro paso: presentar la denuncia en las instancias judiciales o entregar la información a instancias que puedan presentar esas denuncias.
 ¿Mande?
 Y hay que seguir ahí y denunciándolo, y no cansarse, no darse por vencidos.
 Sí, hablamos con mucha claridad, franqueza y también con respeto. Hablamos sobre el tema de la industria eléctrica y les dije que se abusaba en otros tiempos y se pensaba nada más en el negocio privado, en que le fuera bien a una empresa, aunque le fuera mal al país.
Le puse el ejemplo de los gasoductos, cómo hicieron este jugoso negocio en contra del interés nacional. Engañaron de que iban a construir 12 termoeléctricas y que necesitaban gas para abastecer esas termoeléctricas; entonces, no hicieron las termoeléctricas, pero sí compraron el gas a precios elevadísimos en beneficio de las empresas, hicieron su agosto.
Hicimos una negociación, se redujo el precio que se había pactado originalmente en la compra del gas, pero, de todas maneras, tenemos 40 por ciento de gas que se está pagando sin que podamos usarlo porque se compró en demasía, tenemos que estar revendiendo, claro, a precios bajos en Texas, para no perder tanto.
Estos empresarios o traficantes de influencias no pensaron en que de esa manera se daña la hacienda pública y al final de cuentas, si quiebra la Comisión Federal de Electricidad, nos afecta a todos los mexicanos.
Pero la codicia es mucha, es una especie de enajenación. Aquí le cortaron la cabeza al cura Hidalgo, un hombre extraordinario que venía a refugiarse al norte, como lo mencionó la gobernadora, porque venían hacia Estados Unidos, porque antes Estados Unidos tenía un sistema político en donde se garantizaban las libertades, un sistema judicial que garantizaba el derecho a la defensa de las personas, entonces, por eso todos los grandes dirigentes, los héroes de nuestra patria en los momentos más difíciles procuraron venir hacia el norte, Hidalgo, Juárez, que estuvo dos años en Chihuahua, en Paso del Norte, lo que es ahora Ciudad Juárez por lo mismo; y Madero igual, entró por Juárez para enfrentar a los militares porfiristas.
Acá estuvieron en el norte, en Estados Unidos los Flores Magón, porque en el tiempo de Porfirio Díaz no había tribunales, era la ‘ley fuga’, ‘mátalos en caliente’, y en Estados Unidos los podían tener en la cárcel, pero tenían la esperanza, podían salir un juez podía darles la libertad y acá no.
Bueno, regresando a Hidalgo, decía: ‘Ustedes, los oligarcas, —cuando lo estaban juzgando— su único dios de ustedes, los oligarcas, es el dinero’. Por eso el odio. Imagínense, cortaban la cabeza y exhibir su cabeza en la plaza principal de Guanajuato 10 años como escarmiento, al padre de nuestra patria.
Entonces, la ambición al dinero, entonces ayer hablamos de eso.
El caso de la industria eléctrica lo mismo. ¡Cómo es posible que una empresa, una gran corporación económica, financiera, pague menos luz proporcionalmente que lo que paga un hogar, un consumidor de clase popular o clase media, o que una gran cadena comercial pague menos luz que lo que paga una tienda de abarrotes en un pueblo, en una colonia, que tienen que apagar sus refrigeradores mientras las grandes tiendas comerciales, las corporaciones, día y noche mantienen sus centros comerciales alumbrados como si fuese de día!
Pues de eso hablamos.
Entonces, cómo buscar un arreglo, porque resulta que estamos subsidiando a los consumidores, pero es más el subsidio que se destina a las grandes empresas, mucho más.
Y, desde luego, se argumenta: ‘Bueno, es que esas eran las reglas antes. No puede haber un cambio de reglas, no puede haber un cambio de señal, porque entonces ya no hay confianza.’
Pues sí, esas eran las reglas, y es legal porque eran los dueños del país y hacían las leyes a la medida de sus intereses, hasta compraban a legisladores para llevar a cabo sus reformas.
De eso hablamos.
Entonces, vamos a llegar a un acuerdo, vamos a dialogar y ya se está haciendo, se está llevando a cabo un diálogo; pero hay cosas en donde no vamos —de una vez lo adelanto— a ceder; por ejemplo, en lo que tiene que ver con el dominio de la nación sobre el litio, ese mineral estratégico debe ser de la nación, no se puede privatizar.
Porque no se ha hablado de eso, nada más se habla de la industria eléctrica, pero yo sé que lo que les importa mucho a quienes se dedican al tráfico de influencia es lo del litio. Y a nosotros nos importa mucho porque eso es lo que permite que el país pueda desarrollarse de manera autónoma, independiente y garantizar el avance tecnológico en beneficio de las nuevas generaciones de mexicanos.
 Litio no, lo de la cuestión eléctrica sí y se llegó al acuerdo de que se va a continuar con el diálogo, pero que tiene que haber una revisión para buscar los equilibrios. Se los planteé con mucha claridad, les dije que llevo tres años enderezando entuertos: de esto de los gasoductos, de los reclusorios, lo de la compra de la medicina, otra gran transa, 100 mil millones de pesos compraban de medicina a 10 empresas vinculadas al poder.
Ahora estamos revisando contratos de las que concesiones que dieron de última hora para el mantenimiento de carreteras y cosas como, por ejemplo, los contratos que dieron para la extracción de petróleo, 110 contratos.
¿Saben cuántos están funcionando o cuentan con inversión?
Dos.
¿A qué se dedicaron si les dieron las concesiones, las famosas rondas para entregarles territorio y que pudiesen explorar y perforar pozos petroleros y extraer petróleo?
A la especulación. Muchos de los que recibieron las concesiones, familias de Salinas de Gortari, ya vendieron, hicieron su agosto, obtuvieron las concesiones y ya vendieron sus acciones a los fondos de inversión.
Entonces, ya eso ya no.
Aun con este nivel de claridad y de franqueza, fue una reunión muy importante porque, hay que decirlo, no todo el que tiene es malvado, hay gente que se dedica a invertir, que genera empleos y que merece respeto y va a contar siempre con nuestro apoyo, pero hay otros que son traficantes de influencias, delincuentes de cuello blanco; pero no son todos los empresarios, es una minoría la que se malacostumbró a vivir al amparo del poder público y hacer jugosos negocios con el tráfico de influencias, gente que de repente se dedicaban a la panadería a hacer pan y se convirtieron en empresarios petroleros, o se dedicaron a la industria eléctrica nada más porque tenían agarraderas, tenían influencia. Pero eso ya afortunadamente se terminó.
 Ricardo.
 De los fallecidos, nos informan que hay un niño, una niña de 16 años, adolescente.
 La mayoría de Guatemala.
 Vamos a esperar. Yo les propongo a que nos informe la Secretaría de Relaciones Exteriores sobre esto que estás planteando. Le vamos a pedir ya a la secretaría que informe lo más pronto posible.
Adelante.
 Bueno, en general nosotros llevamos buenas relaciones con los gobiernos estatales, no tenemos diferencias de fondo.
Ha habido… Aquí en Chihuahua se presentaron cosas muy especiales cuando lo del agua, porque con razón o sin razón, legal o ilegal, legítima o ilegítimamente, aquí no querían que se enviara agua a Estados Unidos, y hay un tratado internacional y nosotros teníamos que cumplir con ese compromiso, porque en su momento sostuvimos y creemos de que se deben de cumplir todos los acuerdos internacionales y que no hay que dar motivo para represalias a ningún gobierno extranjero. Entonces, ahí no nos entendimos.
También estaban de por medio intereses y hubo un momento de tensión y de diferencias, que es además algo normal en la democracia, no vamos a estar siempre pensando lo mismo, no puede haber pensamiento único, eso solamente en las dictaduras, en la democracia tiene que haber diálogo, discrepancias, pluralidad y garantizar el derecho a disentir.
Pero en general es buena la relación con todos los gobiernos estatales y va a seguir siendo buena, y nosotros atendemos por igual a todos.
Aquí en Chihuahua estamos llevando a cabo programas de Bienestar como nunca se había visto en Chihuahua, nunca se había apoyado tanto a la gente, sobre todo a los pobres, a los más necesitados, como en estos tres años.
Les puedo, por ejemplo, decir que se están beneficiando a 624 mil personas con programas de Bienestar. Nada más jóvenes que reciben becas para estudiar en el nivel superior en Chihuahua, cinco mil 492, que reciben dos mil 400 pesos mensuales.
¿Cuándo se había visto esto?
Nunca, nunca.
Hay cuatro mil 709 jóvenes que están trabajando como aprendices, que reciben un salario mínimo para capacitarse, porque estamos atendiendo a los jóvenes, como nunca se había hecho.
¿Qué hicieron los gobiernos anteriores?
Sólo llamar a los jóvenes de manera despectiva ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan. Nunca se había hecho algo por los jóvenes.
Yo, que recorro todo el país, conozco los 67 municipios de Chihuahua, conozco Batopilas y conozco Morelos, bueno, y Urique y todos los municipios más apartados.
Y no sólo en Chihuahua; en Sonora, en Sinaloa, en cualquier lugar, llegaba uno a los pueblos y en las gasolineras ahí los jóvenes y todo mundo sabía, son los ‘halconcitos’.
¿De qué trabajaban?
De ‘halcones’, pero solo se comentaba de que ese era el trabajo de los jóvenes, ningún programa para atenderlos.
Cuando dimos a conocer esto, que iba a darse trabajo a los jóvenes como aprendices, hubo cuestionamientos del conservadurismo, de que cómo le íbamos a dar trabajo a los jóvenes.
Aquí en Chihuahua, por ejemplo, todos los estudiantes de nivel medio superior tienen beca en escuelas públicas, 115 mil jóvenes.
Los que estudian el nivel básico, son 72 mil 136 familias, que también reciben becas.
Aquí dos universidades públicas se han iniciado, en Guadalupe y Calvo y en Urique, también allá en la sierra.
Hay un programa que es muy importante, La Escuela es Nuestra, que se le da el dinero a la sociedad de padres de familia o de madres de familia para que ellos mismos se hagan cargo del mantenimiento de las escuelas, porque todo lo que se apoya es directo porque, si no, no llega. Antes lo poco que le daban a la gente se lo mandaban con intermediarios, con organizaciones no gubernamentales, organizaciones sociales, organizaciones campesinas supuestamente independientes y no llegaba el apoyo; ahora todo es directo.
Pero no sólo no hay intermediación con organizaciones civiles, buscamos que no haya tanta intermediación en instancias de gobierno. Por ejemplo, esto del mantenimiento de las escuelas. Si el gobierno federal maneja los recursos, luego al estado, luego al municipio, pues no llega a la escuela. Es mejor entregar el dinero a la sociedad de madres y de padres de familia de cada escuela.
Y se están creando comités y se procura, se recomienda que el tesorero sea mujer porque las mujeres son más honradas, y la mayor parte de estos comités aquí en Chihuahua están manejados o reciben el recurso mujeres, son mil 341 escuelas que ya tienen presupuesto directo. Claro, en Chihuahua hay cuatro mil 478, nos falta, pero vamos a ir hacia allá.
Adultos mayores para Chihuahua, 253 mil adultos mayores y la buena noticia es de que ya es a partir de los 65 años y es pensión universal, es para todos, para ricos y pobres, después de 65 años. Es una pequeña recompensa, un reconocimiento por lo que hicieron en beneficio del país.
Y va a ir aumentando la pensión, ahora va a aumentar 20 por ciento, de modo que al final del gobierno va a ser ya una pensión considerable. Que, si es una pareja de adultos mayores, cuando menos les va a permitir su alimentación, es lo que se está planteando.
En el caso de niñas, niños con discapacidad, son 22 mil 43, aquí en Chihuahua que reciben también pensión.
Y ahora vamos con los gobernadores, las gobernadoras, a buscar un acuerdo para que no sea sólo hasta la adolescencia, sino que sea universal, que todos los discapacitados tengan su pensión, pero para hacer eso, para llegar de 19 a 64 años estamos buscando la forma de hacerlo de manera coordinada, 50-50 por ciento, y yo estoy seguro que aquí se va a lograr. Y ya este apoyo va a ser universal para que todos los discapacitados de Chihuahua tengan su pensión, eso es bueno.
Sigue con el programa de… Ya me está diciendo que sí la gobernadora. Un aplauso para usted.
Y en el caso de estancias infantiles, son 24 mil 536 niñas y niños que reciben becas.
Los productores también; son 68 mil 87 que reciben también sus apoyos de manera directa.
Se mantienen los programas de Precio de Garantía en maíz, arroz, frijol, trigo harinero y leche.
Ya lo mencionó el general, se van a tener en total 67 sucursales del Banco del Bienestar en Chihuahua para que hasta los lugares más apartados pueda la gente cobrar lo que por derecho le corresponde de los programas de Bienestar.
Y así hay Créditos a la Palabra que se han entregado en Chihuahua.
Y hay un programa muy importante que se está aplicando en Chihuahua, que es el Sembrando Vida. Se está apoyando a 20 mil sembradores en Chihuahua. Hablaba yo hace un momento de lo de Chiapas, pues aquí también, sobre todo en la sierra, en Guadalupe y Calvo, los límites con Sinaloa, con Durango, ahí se está llevando a cabo un programa de reforestación, se les ayuda para que siembren árboles, sobre todo maderables, y se les da un jornal para que siembren en sus propias tierras, parcelas, sean ejidos o pequeñas propiedades: pero ya son 20 mil los que están recibiendo mes con mes este apoyo para sembrar. Esto significa al año una inversión de alrededor de 400 millones de pesos. No es gasto, es inversión.
Y así pues vamos a seguir apoyando.
Entonces, no hay distingos, se atiende a todos, o sea, yo puedo decir con mucha satisfacción de que no hay un solo municipio de los 67 que no reciba apoyo, en donde no se estén aplicando programas de Bienestar en Chihuahua.
Y, además, en el tema de seguridad estamos obligados a trabajar juntos, y lo estamos haciendo y vamos a seguir avanzando, por eso estamos aquí.
 Sí, pues es parte de lo que aquí la gobernadora acaba de expresar, esta liberación de presos y otras acciones se han podido llevar a cabo por el diálogo de la gobernadora con el gobierno federal, y en particular con el secretario de Gobernación.
Estoy muy contento con el trabajo del secretario de Gobernación, me ayuda mucho. Y yo creo que también los gobernadores y las gobernadoras están satisfechas, porque sí tienen ¿no, gobernadora?
 Resuelve, sí. Y es callado, pero muy eficaz.
 Hay, la verdad, buenas noticias en ese aspecto.
Todos los días nosotros llevamos a cabo estas reuniones del Gabinete de Seguridad, todos los días, y todos los días sabemos cuántos homicidios hay en las últimas 24 horas. Por ejemplo, a ver, lo que pasó ayer en homicidios, a ver si lo ponen.
Esto a diario, esto antes no se hacía. Hay que recordar que antes no se reunían todos los días, a veces ni se reunían o no se llevaban de las mismas dependencias, cada quien hacía lo que consideraba; ahora se trabaja de manera conjunta todos los que estamos aquí; en el caso de Chihuahua, gobierno estatal, gobierno municipal, gobierno federal, con todas las secretarías.
Miren, ayer, 53. Este es uno de los días más bajos en homicidios. Así es ¿verdad?
 De los más bajos. Pero vamos a informar el lunes ¿así es? ¿el lunes?
 Como lo hacemos cada mes.
Y en el caso de homicidios, también en otros, pero el que más dolores de cabeza nos ha dado es lo de homicidio.
Ya se sabe que hemos bajado bastante en esfuerzo conjunto de gobiernos estatales, gobierno federal, secuestros, robo de vehículos, robo en general, robo a casa habitación, pero el homicidio muy poco. Acabo de informar el día 1º que apenas logramos una reducción en tres años del 0.7, pero afortunadamente ya tenemos una tendencia a la baja, que me da mucho gusto, ya seguramente lo vamos a reflejar en el informe del lunes, entonces ya vamos bien en cuanto a esto.
Entonces, lo que preguntas, pues yo espero que continúe así, nada más se va a aplicar el programa de apoyo a nuestros paisanos migrantes que van a regresar para protegerlos, que vienen a ver a sus familiares, vamos a dar a conocer ya también ese programa pronto, para proteger a los migrantes y que pasemos el fin de año con paz y con felicidad todos los mexicanos.
A ver, vamos a Chihuahua. Dos. ¿Tú eres de…? De acuerdo.
 Bueno, sobre seguridad, hay que seguir trabajando de manera conjunta para enfrentar el problema de homicidios, es en lo que Chihuahua también como a nivel nacional tiene mayor dificultad en homicidios.
Sin embargo, hay una tendencia también a la baja. Si vemos las gráficas… A ver si podemos…. A ver, general. ¿Y por qué no informa también sobre algunas detenciones que se tienen, que se han hecho del crimen organizado? Hasta donde se puede.
 Y vamos a continuar trabajando.
Es importante también subrayar que se están construyendo cuarteles de la Guardia Nacional, ya son más de dos mil elementos de la Guardia Nacional.
Esto nunca se había hecho, de que el gobierno federal se ocupara de la seguridad pública en Chihuahua, no se podía porque la Constitución lo prohibía. Se llevó a cabo una reforma para que la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, ayuden en labores de seguridad pública.
Y se creó la Guardia Nacional. Lo que había antes era la Policía Federal, en su mejor momento la Policía Federal llegó a tener 40 mil elementos y sólo 20 se dedicaban a tareas operativas, 20 mil eran administrativos. Y fue un fracaso porque ni siquiera construyeron, en el tiempo que estuvo la Policía Federal, cuarteles, tenían que ocupar hoteles, a veces dormir en campamentos la intemperie y se echó a perder esa corporación.
Ahora la Guardia Nacional tiene a nivel nacional 100 mil elementos y más de 200 cuarteles en todo el país. Aquí, como lo mencionó el general, son más de 10 cuarteles terminados, 12.
Y van a ser ¿cuántos en total?
 Quince y una compañía especial.
 Sí, cuatro instalaciones de la Secretaría de la Defensa que pasaron a la Guardia.
Ahí está. Esto no existía, tener un cuartel de la Guardia Nacional en Urique, imagínense. Allá nada más está, estaba, porque se la acabaron, la mina de El Sauzal, una mina de oro y mucho abandono y mucha pobreza en toda esa región de Chihuahua, pero ahora esto.
Y los elementos de la Guardia, que ya están. A ver si pones… Sí, ahí está, dos mil 288 elementos. Y Ejército y Fuerza Aérea, cinco mil 800.
O sea, tenemos una presencia con ocho mil 142 elementos, tanto de la Defensa como de Guardia Nacional, en Chihuahua. Pero eso hablo de que en lo que tiene que ver con seguridad no hay ninguna diferencia, tenemos que trabajar de manera coordinada, garantizar la seguridad del pueblo de Chihuahua, ese es el propósito.
Acerca de la otra pregunta que hiciste, lo está viendo el director de Conagua, Germán Martínez. Y espero que no haya ningún problema.
También creo que afectó el hecho de que estaban cercas las elecciones. Y no sólo en México, sino en cualquier parte del mundo cuando va a haber elecciones se generan ambientes especiales.
En Estados Unidos ya va a empezar en enero, el mes próximo, y ahí son cuatro años. Pero vienen elecciones y ya se politiza mucho todo. No sólo es México, no sólo es Estados Unidos, es cualquier lugar.
Entonces, eso que sucedió cuando lo del agua se dio muy cerca de las elecciones y eso también afecta, pero vamos a buscar acuerdos.
Muy bien. Chihuahua, la compañera. Ah, bueno, y luego tú.
 Mira, en el caso de los apoyos al campo continúan los mismos, solo que el subsidio ya tiene que ver solo con los Precios de Garantía, el pagar cinco mil 610 pesos la tonelada de maíz, y a pequeños productores, ese es el apoyo.
Antes, en efecto, había muchos programas de la Secretaría de Agricultura, pero se quedaban arriba, para los grandes productores, no se ayudaba a los pequeños, a los medianos, y ya no hay eso, la Secretaría de Agricultura tiene a su cargo este programa con Segalmex que es comprar maíz a Precios de Garantía para ayudar a los productores pequeños, medianos.
Lo de la Financiera Rural, lo de la aseguradora, todo eso ya no tiene vigencia porque realmente no significaba apoyo al campo, ayudaba mucho a las estructuras de intermediación, las que hice referencia. Entonces, nosotros no hemos hecho ningún compromiso en ese sentido de lo que estás mencionando sobre el maíz amarillo.
 No tengo conocimiento. Lo voy a revisar, pero no tenemos ninguna deuda, absolutamente. Lo voy a revisar, le voy a pedir al secretario de Agricultura que lo vea, porque decidimos orientar muy bien el apoyo al campo, porque eran muchísimos programas, no se beneficiaba a los campesinos, se beneficiaba a los más grandes, como sucede con el agua, igual, y a los intermediarios.
Entonces, se optó por estos programas. Es Producción para el Bienestar, lo que era el Procampo, nada más que se entrega el apoyo de manera directa.
Y ahora ordené que se lleve a cabo un censo, porque quiero cerciorarme, queremos saber que realmente están recibiendo los campesinos el apoyo, que no nos vaya a suceder lo que pasaba con el Procampo, que hasta quienes no tienen nada que ver con la producción agrícola cobraban o se entregaba a gente que no necesitaba el apoyo o se daba más de la cuenta.
Estamos haciendo un censo, pero es este programa Producción para el Bienestar, de manera directa entregarle al productor.
Dos, los Precios de Garantía, porque llegamos a la conclusión que si hay precio el productor busca financiamiento, busca la mecanización de la tierra, busca el fertilizante, busca la semilla, si hay precio, porque ve compensado su esfuerzo.
Entonces, dijimos: Esto, no todo, que al final no tiene beneficio o no le llega el beneficio directo al productor.
Acaba de presentarse una situación de incremento de precios en el caso, por ejemplo, del frijol, Como nunca, subió de precio. Y mantuvimos Precios de Garantía del frijol. Claro no nos vendieron frijol a 14 mil 500 pesos la tonelada, vendieron a 20 mil, pero si no existiera el Precio de Garantía los intermediarios iban a comprar el frijol no a 14, sino a 10 o a ocho mil pesos la tonelada. Por eso el Precio de Garantía sí tiene una función importante para mejorar la situación en el campo.
Y lo otro que hiciste referencia es lo del fertilizante. Estás en lo correcto. Es lamentable de cómo llegamos a ser autosuficientes en producción de fertilizantes… Es que se olvidan las cosas.
¿Qué hicieron los neoliberales?
Privatizaron Fertimex y ahora tenemos que comprar los fertilizantes, y desde luego a precios elevados.
Ahora estamos buscando poco a poco a ayudar productores con fertilizante, incluso gratuito. En todo Guerrero entregamos de manera gratuita los fertilizantes y ya ampliamos a Puebla, a Tlaxcala y a Morelos, y vamos a ampliar a Chiapas, a Oaxaca.
Del norte a Zacatecas, a Durango y a Nayarit.
Y ahí vamos poco a poco, porque estamos echando a andar unas plantas, de esas que vendieron en la época de Salinas, que las remataron, las volvieron a comprar, porque son muy buenos para el negocio, cuando les conviene son privatizadores y cuando les conviene también pueden ser estatistas, de acuerdo a los billullos.
Entonces, Salinas privatizó y en el sexenio pasado se compraron las plantas, nada más que se compraron a precios elevadísimos, a sobreprecios, y plantas que estaban convertidas en chatarra porque, imagínense, esas plantas las privatizan en el sexenio de Salinas, la operaron muy poco, el que las compra —también político— las deja de operar, luego le llega al señor Ancira la planta, el señor Ancira la vende con un sobreprecio estimado de 200 millones de dólares.
Entonces, aparte de que se pagó un sobreprecio, como la planta no estaba en buen estado se tuvieron que invertir como 500 millones de dólares más. Entonces, está produciendo ya esa planta fertilizante.
Ya también se logró un acuerdo, una reparación del daño para que el señor Ancira devuelva 200 millones de dólares, ya entregó 50 millones de dólares y va a entregar antes del 24 los 200 millones de dólares, y de ahí es que estamos apoyando a los productores con el fertilizante.
Pero aquí, por ejemplo, en Camargo hay una planta de fertilizante que se quedó abandonada también que no dudamos en que podamos echarla a andar o promover que alguien, una empresa, una asociación de productores, quiera operar esa planta para que tengamos los fertilizantes. Eso es lo que te puedo comentar.
Lo otro… Me preguntaste otra cosa.
 Ah, sí. Ya lo estamos haciendo, empezamos con adultos mayores de 60 hacia adelante, y va a ser universal, y luego vamos con maestros, como comenzamos.
Pero va haber vacuna de refuerzo en todos los casos y tenemos las vacunas suficientes, porque también eso es importante informar. Hemos destinado alrededor de 40 mil millones de pesos a la adquisición de vacunas, ocupamos el lugar siete en el mundo en disponibilidad de vacunas, afortunadamente.
Y lo que está demostrado es de que lo que protege es la vacuna y que tenemos que buscar que todos se vacunen, que no se quede nadie sin vacunarse. Está probado que los que lamentablemente se están hospitalizando y fallecen es porque no están vacunados, un porcentaje considerable. Entonces, los rezagados, los que lo están pensando, que ya no lo sigan pensando, que se vacunen porque hay que protegernos.
Y sí viene la vacuna de refuerzo y viene también para el caso de los maestros. Aquí en Chihuahua, sobre todo en los municipios fronterizos, se pudo vacunar muy pronto y esto permitió que se normalizara el tránsito y la relación económica comercial con Estados Unidos.
Y hay que decir que Estados Unidos nos ha donado 11 millones de dosis y nosotros hemos hecho lo propio también donando vacunas a países pobres de América Latina y del Caribe.
Pero sí se va a vacunar a los maestros, o sea, es un programa que está llevando a cabo la Secretaría de Salud. El propósito es, primero, rezagados, porque estoy seguro que hay localidades de municipios de la sierra de Chihuahua donde todavía no se han vacunado. Esto nos pasa en los lugares más apartados: en Chiapas, en Oaxaca, en Guerrero. Entonces, tenemos que llegar allá y vacunarlos a todos los rezagados.
Segundo, adultos mayores.
Tercero, los jóvenes, ya estamos vacunando de 15 a 17, ahí es Pfizer, la vacuna de refuerzo es AstraZeneca.
Quienes tienen algún problema de enfermedad crónica, discapacidad, todos son prioritarios para la vacuna, pero va de acuerdo a un programa.
Voy a ver lo del maíz que me estás planteando.
 Bueno, en el primer caso vamos a pedirle a la Secretaría de Hacienda. La Comisión Nacional Bancaria es la que atiende estos casos de quebranto, de cajas de ahorro, de casas de Bolsa, de bancos, es la Comisión Nacional Bancaria y Hacienda. Entonces, vamos a pedirle que nos informe y a través de la gobernadora se va a dar a conocer cómo está este asunto. No teníamos nosotros antecedentes.
Acerca de Javier Corral, no tenemos comunicación reciente con él. No descartamos el que pueda aceptar trabajar con el gobierno federal, pero no hemos establecido comunicación con él. Eso es lo que puedo comentar.
Tuvimos momentos de diferencias, pero también reconozco en él una gente con rectitud, una persona inteligente y con criterio propio y rebelde, y eso a mí me simpatiza bastante.
 No sabemos, pero mire, vamos a dar a conocer dentro de poco la incorporación al Servicio Exterior de exgobernadores, exgobernadoras, que van a representar a México en el extranjero muy pronto.
Y estamos buscando que sea una representación muy plural, porque México es así, México es un mosaico cultural y es un país diverso, un país plural, un país democrático.
Entonces, cuando se está representando a México en otro país se está representando a México, a todos. Entonces, no pueden ser sólo de una corriente de pensamiento o de un partido, sino que puedan estar todos y que busquemos siempre la conciliación, la armonía y el diálogo y el acuerdo, como lo tenemos con la gobernadora de Chihuahua.
Y arriba Chihuahua.
Vamos a desayunar ya.
Muchas gracias, muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, nos da muchísimo gusto estar de nuevo en Tijuana. Ya estamos avecindados. Vengo muy seguido a Baja California y estamos de nuevo aquí. El propósito es informar sobre la situación de seguridad. Estamos haciendo un recorrido por estados en los que hay más incidencia delictiva y en especial más homicidios, y se está llevando a cabo un plan especial para garantizar la paz y la tranquilidad a los ciudadanos. Por eso estamos hoy, sábado, aquí en Tijuana. Nos da mucho gusto siempre visitar Baja California y lo vamos a seguir haciendo.
Va a participar la gobernadora Marina del Pilar Ávila Olmeda, que cuenta con todo nuestro apoyo, nuestro respaldo. Ahora sí que como se dice en las manifestaciones, no está sola, no está sola, no está sola, cuenta con el apoyo del pueblo, que la eligió, y con el respaldo del gobierno federal.
Ella va a intervenir y luego el general secretario va a informar sobre la incidencia delictiva y al final vamos a responder todas las preguntas de ustedes. Ese es el orden del día, ese es el formato.
Nada más quiero mandar un abrazo a los familiares, a los amigos de Carmen Salinas. Lamento su fallecimiento. Conocí a Carmen porque tenía que ver con mi estado, con mi tierra, con mi agua. Su hijo Pedro, que falleció, estaba casado con una tabasqueña, de modo que Carmen tenía, —tiene, porque todavía está la viuda— una nuera tabasqueña, nietos de Tabasco, dos nietas de Tabasco.
Y el papá de la nuera es un poeta ya finado muy querido en Tabasco, en Paraíso. Se llamaba Ángel Suárez Rodríguez, y como todos en Tabasco, o casi todos, tenemos apodo, él era más conocido como ‘la Pájara’.
Un abrazo para Carmen.
Un momento también cuando el desafuero, que ella me apoyó en esos momentos muy difíciles; después ya nos distanciamos, porque así es esto, pero la recordamos con afecto, con cariño.
Y también reconocemos que era una muy buena actriz, parte de la tradición de buenos artistas, actores de nuestro país. Estaba yo viendo ayer una foto que me gustó mucho, donde ella va manejando una moto y lleva detrás a Chabelo, que ya también es una institución, toda una institución.
Fíjense qué diferencia, que nuestros hijos se levantaban a ver a Chabelo; ahora, lo digo de manera respetuosa, esos juegos de Nintendo, pura violencia. Ya vamos a empezar a analizar eso porque pasan desapercibidos, como de noche, pero son contenidos tóxicos, violentos.
Me estaba enterando yo de un juego donde sueltan, llegan a una isla como 100 y el juego consiste en eliminarse hasta que queda uno. Fíjense cuánto tiempo en eso. ¿Qué bueno puede ser para jóvenes, para los adolescentes estar todo el tiempo viendo esas imágenes, interactuando, donde lo central es la violencia, el individualismo?
Ah, pero además reciben puntos o compran y venden. Un mercantilismo vil. Todo eso.
Por eso, que viva Chabelo.
Muy bien. Adelante, gobernadora.
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA, GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA: Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Como siempre, nos da mucho gusto recibirlo aquí en Baja California, su casa, el estado donde más se le quiere y por supuesto donde entendemos también que amor con amo se paga, por supuesto.
Y usted y su gobierno nos han apoyado y hemos recibido en todo momento el apoyo incondicional que mucho les ha servido a las familias bajacalifornianas y que está viviendo un proceso de transformación en nuestro estado. Por todo ese compromiso que nos ha demostrado con Baja California es usted muy querido y es usted muy respetado por las familias de nuestro estado.
Y para corresponderle a su cariño y a su esfuerzo por la transformación de México asumimos que debemos de trabajar sin descanso para seguir impulsando la Cuarta Transformación, con gobiernos honestos y gobiernos comprometidos con los más necesitados.
Como usted bien lo dice, por el bien de todos, primeros los pobres, y en nuestra administración, presidente, desde el primer día hemos estado impulsando la consolidación de la transformación de Baja California siguiendo su ejemplo de trabajar junto al pueblo y para el pueblo. De ahí que estemos alineando nuestras políticas con las políticas de su gobierno, porque trabajando juntas, trabajando juntos, vamos a dar mejores resultados.
Un buen ejemplo de esto es justamente el tema en materia de seguridad, en donde su gobierno ha marcado como una prioridad el garantizar la paz y la tranquilidad a todas las familias mexicanas.
Aquí en Baja California hemos impulsado una reforma a las leyes estatales con el fin de adecuarlas a la normatividad federal y el modelo de su gobierno para estar así en las mejores condiciones y trabajar bajo una misma línea y estrategia para garantizar la paz en Baja California.
También quiero decirle, señor presidente, que los programas de Bienestar que usted ha impulsado y ha puesto en marcha en Baja California han tenido un impacto muy positivo en las familias de nuestro estado. Lo hemos ampliado como gobierno estatal y el próximo año lo haremos también ampliando esos apoyos federales con discapacitados y mujeres en Baja California, así como también a adultos mayores y para los que menos tienen.
Señor presidente:
Nuevamente, quiero agradecerle su apoyo para resolver el tema de los pagos de las pensiones y sueldos atrasados del magisterio bajacaliforniano, esa es una muestra más de su compromiso y el cariño que usted tiene por Baja California.
Además, le agradezco profundamente la propuesta de inversión que ha hecho el gobierno federal para seguir apoyando a Baja California, construyendo el segundo piso desde el aeropuerto internacional a playas de Tijuana, entre otros varios proyectos de infraestructura que detonarán en el desarrollo económico de nuestro estado.
Señor presidente:
Baja California le agradece el gran apoyo que nos ha brindado también en el tema de la distribución de vacunas. Estamos llevando a cabo un proceso y un programa de aplicación de estos biológicos que nos permitirá proteger a las familias de nuestro estado, especialmente a los grupos más vulnerables.
Termino, señor presidente, reafirmado que, como la primera mujer gobernadora de este estado y como también representante de un gobierno que emana de la Cuarta Transformación, me causa una enorme satisfacción tener la oportunidad de ser parte de esta transformación para nuestro país y para la consolidación de la transformación en Baja California.
Baja California lo apoya, lo quiere y lo recibe.
Gracias, presidente, por seguir apoyando a las familias de nuestro estado para que tengan mayor bienestar, desarrollo, paz y tranquilidad.
Bienvenido sea siempre, presidente, a su casa Baja California.
Muchas gracias.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL: Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Vamos a informar sobre la seguridad pública aquí en el estado de Baja California.
El estado cuenta con seis municipios, con 3.7 millones de habitantes y donde en los municipios de Tijuana, Mexicali y Ensenada está concentrado el 89.7 por ciento de su población y, como lo vamos a ver adelante, ahí en esos municipios es también donde está concentrado la mayor cantidad de incidentes delictivos.
La asistencia de la gobernadora a las reuniones de seguridad, ha habido desde que tomó posesión 27 de ellas y ha participado en 23, el 85 por ciento de las ocasiones ha estado presente dirigiendo los esfuerzos de seguridad aquí en el estado y en cuatro solamente ha habido un representante de ella también dirigiendo a la Mesa de Seguridad.
En cuanto a incidencia delictiva en lo que va de la administración, aquí podemos ver en la lámina, ocupa en robo de vehículos, tiene el primer lugar, aunque la incidencia de este delito…la tendencia, perdón, de este delito hacia la baja; tiene también un segundo lugar en trata de personas con la incidencia hacia la alza, homicidios dolosos hacia la baja y delitos de alto impacto, el total de delitos de alto impacto también está a la baja y ocupa el segundo lugar.
Tiene un séptimo lugar a nivel nacional en robo a casa habitación con tendencia de igual forma hacia la baja, 18 lugar en extorsión con tendencia a la baja, 22 lugar en robo de transportes con tendencia a la baja y 23 lugar en secuestro con tendencia a la alza. Vamos a ver cada una de estas en las gráficas de cada uno de estos delitos.
El robo, tenemos información hasta el mes de octubre, que es en donde la última información que proporciona el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, y registra en ese mes 931 robos de vehículos, en el año tiene un acumulado de ocho mil 847 robos, que su tendencia es hacia la baja.
Homicidios dolosos, registró en octubre 183 homicidios, también tiene una tendencia a la baja, en el año tienen dos mil 274 homicidios, pero en el 2020 tuvieron dos mil 628, entonces su tendencia va caminando hacia la baja y es el esfuerzo de las autoridades por reducir este delito.
En la trata de personas, que es de los delitos que están hacia a la alza, en octubre se presentaron dos, en el 2021 tienen un total de 49 y en el 20 tuvieron 54 eventos de esta naturaleza.
En robo a casa habitación, en octubre 245 registrados y, en el año, dos mil 546 eventos, su tendencia a la baja.
La extorsión también con tendencia a la baja con nueve delitos de esta extorsión en octubre, vienen con 136 en el año.
El robo en transporte, su tendencia, de igual forma hacia la baja con 35 en el 2021.
El secuestro con tendencia al alza, únicamente tienen registrado un secuestro en octubre, llevan 15 en lo que va del 2021.
Y el total de delitos de impacto, a pesar de tener el segundo lugar a nivel nacional, tiene una tendencia hacia la baja con cuatro mil 403 delitos registrados en octubre y en el año 43 mil 970, pero en comparación con el 20, que tuvieron 51 mil 161, pues es una reducción en estos delitos.
En homicidios dolos por entidad federativa en lo que va de la administración y hasta octubre, que tenemos los datos del secretariado, tiene el segundo lugar con siete mil 741 homicidios. Y por cada 100 mil habitantes conserva ese segundo lugar con 205, siendo la media 72.
Los municipios con mayor incidencia delictiva en lo que es homicidios dolosos, robo de vehículos y narcomenudeo, tenemos en los primeros tres lugares a Tijuana, encabezando, seguido de Mexicali y Ensenada.
En seguridad pública del estado, las fuerzas de seguridad pública representadas aquí en Baja California, tenemos por la parte estatal un total de mil 862 elementos; de ellos, mil 484 son operativos. En la policía municipal, siete mil 396 efectivos totales; de ellos, cinco mil 945 son operativos. Haciendo un total de gente, de personal operativo, de siete mil 429 elementos. Considerando el promedio que maneja la ONU, debería de tener casi 11 mil elementos policiacos aquí en el estado, tiene un déficit de 15 por ciento.
En cuanto a fuerzas federales de seguridad, tenemos en Ejército y Fuerza Aérea cuatro mil 503 elementos; de ellos, cuatro mil 205 son operativos; Marina, un total de mil 194, con 955 operativos; la Guardia Nacional, dos mil 119, el total de ellos mil 907 operativos; para tener un total de personal operativo de siete mil 67 elementos.
Estos elementos, sumados con lo que es las fueras estatales y municipales, tenemos un total real de 17 mil 74, pero, de ellos, operativos 14 mil 496. Estos 14 mil 496 hombres trabajan coordinadamente en las cinco coordinaciones regionales de la Guardia en la que se divide el estado: la 1, Mexicali; 2, Tecate; 3, Tijuana; la, 4 Ensenada; y la 5, San Quintín. Ahí es el área donde se hace realidad la coordinación entre las fuerzas estatales, municipales y federales.
En cuanto a la construcción de compañías de la Guardia Nacional, en el 2019 se construyó una compañía aquí en Tijuana, en el 2020 cinco, que fue Tecate, Mexicali, Rosarito, Ensenada y San Quintín; para el 2022, 23, que tenemos un plan de desarrollo de la Guardia Nacional ya aprobado por el señor presidente, estamos considerando cinco compañías más: serían dos en Ensenada, una en Mexicali, una Tecate y una en Tijuana, así como en cada uno de estos lugares una coordinación de batallón. De tal forma que el estado tendrá 11 compañías, 11 instalaciones de la Guardia Nacional, de compañía de Guardia Nacional y cuatro de batallón, para hacer un total de 15 instalaciones.
Adicionalmente, la Secretaría de la Defensa Nacional cedió a la Guardia Nacional cinco instalaciones para que ahí se alojaran cinco compañías de la Guardia Nacional. Y de las instalaciones que empleaba la antes Policía Federal, ahí una de ellas se utilizó para que esté la coordinación estatal de la Guardia Nacional aquí en Tijuana.
Los resultados en cuanto aseguramientos por parte de las fuerzas federales los más relevantes: 480 plantíos de marihuana destruidos en 99 hectáreas, 87 mil 428 kilogramos de marihuana asegurada, mil 355 kilogramos de cocaína, 25 mil 832 kilogramos de metanfetaminas, de fentanilo, tres millones 90 mil 124 pastillas, 969 ampolletas, mil 243 vehículos asegurados, más de tres millones de pesos asegurados y 9.5 millones de dólares asegurados, más de mil armas entre armas largas y armas cortas, y más de 70 mil cartuchos.
En cuanto a intercepción aérea por parte de la Fuerza Aérea Mexicana ha habido 11 eventos con resultados. Son avionetas que han utilizado caminos de terracería o pistas clandestinas para su aterrizaje y que a través de la comandancia del Sistema de Vigilancia Aérea de la Secretaría de la Defensa Nacional se han podido detectar y poner en operación todo el sistema que se tiene para asegurarlos.
Y se han tenido resultados en lo que es Ensenada, San Quintín y Mexicali, asegurando aeronaves, vehículos, 181.6 kilógramos de cocaína, mil 380 kilógramos de metanfetamina, 90.5 kilógramos de heroína, 29.2 kilógramos de fentanilo, 651 kilógramos de marihuana, 553 mil piezas o pastillas de fentanilo, 12.2 kilógramos de opio, 25 armas.
En cuanto a seguridad a instalaciones estratégicas en el estado, se proporciona seguridad a 10 de ellas, se tienen 237 elementos destinados a esa operación, 171 del Ejército Mexicano y 66 de Semar.
En cuanto al robo de hidrocarburos, el estado tiene dos poliductos en los cuales se han encontrado tomas clandestinas, 603 en total, siendo en Tecate donde se ha localizado la mayor cantidad de guías con 388 y se han asegurado 63 vehículos, siete predios, 71 personas y recuperado 476 mil 351 litros de combustible.
En cuanto a la asignación de recursos federales y estatales en materia de seguridad pública, en el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública la federación aporta 292.8 millones de pesos, el estado 73.2 millones, para hacer un total de 366 millones de pesos.
Y en el fortalecimiento de municipios y demarcaciones territoriales, la federación aporta dos mil 480.2 millones de pesos.
En cuanto al Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional en auxilio de la población, en la presente administración se han empleado tres mil 283 hombres, 323 vehículos, 19 unidades de maquinaria pesada y 15 cocinas comunitarias en deslaves, accidentes, lluvias y ciclones tropicales, incendios forestales y explosiones.
Y en cuanto a búsqueda y rescate con las unidades que se tienen en el Ejército y Fuerza Aérea en la Secretaría de Marina y la Guardia Nacional, se tienen 14 elementos activados, se ha participado en seis ocasiones y se han asistido a 18 personas.
Es todo, señor presidente.
Muchas gracias.
Buenos, pues vamos a preguntas.
Adelante, adelante y luego dos compañeras, una y otra, dos.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente; buenos días, gobernadora, secretaria, secretarios.
Diego Elías Cedillo, de Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy y Diario Basta de Grupo Cantón.
Señor presidente aprovechando todo el contexto que ha tenido usted con sus giras en el transcurso del país, si nos pudiese comentar o profundizar de qué se va a tratar el evento el día 16, si no me equivoco, de este mes en Tabasco.
Tengo entendido que va a ser una reunión de seguridad nacional, que van a estar presentes todos los gobernadores de todo el país, pero si nos pudiese profundizar un poco al respecto sobre qué va a tratar, cuáles temas van a ser, etcétera.
Bueno, pues nos vamos a reunir en Villahermosa el próximo jueves, vamos a tratar tres temas:
Uno, el relacionado con la protección civil, que es muy importante el que tengamos siempre actualizado el plan para atender emergencias y esto requiere, como se ha constatado, del esfuerzo conjunto, oportuno, para enfrentar siniestros, inundaciones, huracanes, temblores —toco madera— incendios, en fin, que estemos preparados todos. Ese es un motivo de este encuentro.
También se hace una reunión anual para aprobar el plan general de seguridad pública, y es otro tema que se va a plantear con los gobernadores.
Y los gobernadores, aun cuando esto no tiene que ver con el gobierno federal, van a aprovechar para reunirse en lo que es la asociación de gobernadoras y gobernadores, la Conago. Ahí ellos van a deliberar y ponerse de acuerdo. Ojalá haya entendimiento, se mantenga la organización de los gobiernos estatales, sin divisiones, que haya unidad. Y si me invitan, ya al final, cuando hayan llegado a un acuerdo, pues voy a participar. Pero es algo de las gobernadoras y los gobernadores, que yo espero que va a ser un buen encuentro y van a ser buenos los resultados.
Luego, sí tenemos una reunión entre todos para buscar que la pensión a personas con discapacidad sea universal, como la pensión a los adultos mayores, que es para todos, después de 65 años, para ricos, pobres.
Es, lo dije ayer, un reconocimiento, una recompensa a los adultos mayores, ancianos respetables que han contribuido en el desarrollo del país y que merecen un poco de holgura, de apoyo para vivir en el largo tramo de la existencia que les haga falta hasta el final.
Entonces, ese programa de la pensión es universal. Ya llega a 10 millones de adultos mayores, porque se aumentó el programa, porque ahora es a partir de los 65 años y se están incorporando alrededor de tres millones más de adultos mayores.
En el caso de la pensión para personas con discapacidad es hasta ahora de 29 años hacia menos edad, básicamente para niñas, niños, adolescentes, hasta 29 años. Entonces, lo que queremos es llegar a un acuerdo con los gobiernos estatales, se ha ido avanzando, para que sea de 30 también hasta 64, porque ya a partir de los 65 inicia la pensión de adulto mayor. Entonces, en esa franja de población se quiere garantizar que a todas las personas con discapacidad se les otorgue o tengan el derecho a recibir la pensión de adultos mayores. Ese sería otro tema del encuentro.
Entonces, vamos a estar reunidos como tres o cuatro horas con recesos en Tabasco.
INTERLOCUTOR: ¿Habrá mañanera allá, presidente?
 Al día siguiente, viernes, hay mañanera, hay conferencia y yo inicio una gira de supervisión por toda la obra del Tren Maya. Sí, es supervisión, es ir a revisar los tramos de construcción, que son cinco tramos, es ir con los responsables de obra, con las empresas a evaluar, es una supervisión que hacemos con los helicópteros de la Fuerza Aérea, desde arriba vamos viendo todo el tramo, cómo se está construyendo el camellón.
Son todo el proyecto mil 500 kilómetros de vías férreas, es una gran obra, de las más importantes del mundo que se estén haciendo en la actualidad. Entonces, se requiere de mucha supervisión, porque ya saben ustedes, saben el dicho según en el cual orden dada no supervisada sirve para… bueno, no sirve para nada.
INTERLOCUTOR: Gracias, presidente.
Como última pregunta, usted esta semana retomó una obra escrita, que es El gatopardo, ha hablado del gatopardismo, esta obra escrita por un italiano, Giuseppe Tomasi di Lampedusa. En esta obra, presidente, hay una premisa principal que es: ‘Hace falta cambiar todo para que no cambie nada’.
¿A qué voy con esto, presidente?
En días recientes, con este tema que usted puso y que se ha estado analizando con base en las elecciones sindicales del Sindicato Nacional de Trabajadores Petroleros, muchos sindicalizados han tenido algún interés en una democratización, desde el sindicato de electricistas, de ferrocarriles, de maestros, de salud, etcétera.
Entonces, presidente, mi pregunta sería: ¿usted haría un llamado para que todos los sindicatos puedan ser democratizados?, porque pues se sigue viviendo este charrismo sindical con diversos líderes, líderes que ya llevan bastantes años ahí y que, literal, podría ser un paralelo del porfiriato pero en estos gremios sindicales.
Entonces, presidente, mi pregunta sería: ¿haría un llamado a la democratización de todas y todos los sindicatos?
Gracias.
 Sí, y es un proceso de democratización que se tiene que ir consolidando. Antes no había democracia, bueno, por siglos no hubo democracia en nuestro país, siglos sin democracia.
No tenemos desgraciadamente costumbre, hábito democrático. Tenemos que limpiar el camino, desbrozar el camino para hacer realidad la democracia, y esto lleva tiempo.
Yo siempre recuerdo la anécdota de cuando triunfa la Revolución y había peones acasillados, había esclavitud con el porfiriato, haciendas donde los peones estaban esclavizados, era el hacendado el amo, hasta para casarse los peones tenían que pedir permiso al amo.
Hay una novela de Arcadio Zentella que narra de un diálogo entre unos novios, Casilda y Perico, y le dice Perico a Casilda, eran peones: ‘¿Me querés?, Casilda?’ y ella contesta: ‘Quién sabe si quiera el amo’.
Bueno, pero eso permaneció hasta 1914, 1915 que abolida la esclavitud en los hechos, porque 100 años antes el cura Hidalgo proclamó la abolición de la esclavitud, pero no se llevó a la práctica, durante todo el siglo XIX hubo esclavitud, es hasta la Revolución que empiezan a emitirse leyes en los estados para terminar con el peonaje y liberar a los trabajadores de las haciendas, a los peones.
Bueno, llegaban los revolucionarios a las haciendas —en 1915, no hace mucho— y decían a los peones, les llevaban la buena nueva de que ya eran libres y los peones, en vez de alegrarse, se ponían a llorar, porque no sabían que era la libertad. Ahí en esas haciendas estaban enterrados sus tatarabuelos, bisabuelos, sus abuelos. Tuvo que pasar un tiempo para que empezaran a actuar como hombres libres. Eso es lo que pasa con el proceso democrático en nuestro país.
¿Cómo era antes?
Pues imposiciones, pero antes, antes, tres siglos que desde España nombraban a los virreyes. ¿Cuál democracia?
En el siglo XIX, imagínense, Santa Anna 11 veces presidente de México, Porfirio Díaz 34 años como dictador. La Revolución no avanzó en ese terreno, en lo democrático.
Siempre también recuerdo lo que decía don Daniel Cosío Villegas: ‘Se fue don Porfirio, pero se quedó doña Porfiria’. Más de 70 años de dominio de un solo partido, con las mismas prácticas del porfiriato: el tapado, el dedazo, el acarreo, el besamanos. Todo eso surgió con el porfiriato y se mantuvo. No pudo la Revolución, a pesar de que fue profunda, desterrar todos esos vicios, esas prácticas antidemocráticas, porque además falló el proyecto democrático de Madero, el único presidente de México con vocación democrática, que lo sacrificaron, lo asesinaron, por eso se le llama Apóstol de la Democracia.
Entonces, apenas estamos dando los primeros pasos en materia democrática.
¿Cómo era acá en Baja California?
Bueno, antes de ser estado, el presidente designaba; se constituye el estado, sigue designando el presidente, ya nada más es un cambio de forma, volvemos a lo de gatopardismo, las cosas cambian para seguir igual.
Pero esto viene también del porfiriato, es respetar la Constitución en la forma para violarla en el fondo, porque con Porfirio Díaz siempre había elecciones; claro, no llegaba nadie a votar, votaban muy pocos y los encargados de la casilla hacían el trabajo.
Bueno, pero esto todavía era vigente —esto para los jóvenes— hasta hace 20, 30 años, se abrían las casillas, llegaban unos cuanto a votar, en algunos casos eran militares, empleados del gobierno, las monjitas, ya a las 12:00, 1:00 de la tarde ya no llegaba nadie. Como eran los mismos que manejaban las casillas hasta era costumbre decir ‘bueno, ya vamos a empezar a trabajar’ y a rayar boletas y a hacer los paquetes.
Acuérdense, hubo presidentes en la historia reciente que ganaban con el 90 por ciento: Díaz Ordaz, Echeverría; bueno, López Portillo creo que no tuvo opositor, De la Madrid debe haber obtenido como el ochenta y tantos por ciento de votos. Empezó con Salinas, ahí sí ya no se pudo, tuvieron que quemar las boletas y todo lo que ya sabemos.
Pero es reciente el que estemos luchando porque haya democracia en la vida pública y esto también debe de traducirse en democracia en la vida sindical, democracia en las universidades, democracia en la escuela, democracia en el hogar.
Ahora, en efecto, se están democratizando por primera vez los sindicatos.
¿Qué está sucediendo?
Acaba de haber elecciones en las secciones del sindicato petrolero. Todavía hay inercias, pero, según me informan, ganó la oposición al grupo dominante, no sé si de 30 o 40 elecciones ganó como cinco o seis secciones, pudieron haber ganado más, pero se dividieron.
Yo nada más estoy comentando esto porque los trabajadores son los que tienen que decidir, pero es importante que se sepa.
¿Antes qué sección ganaba la oposición?
Ninguna, porque no había voto secreto, tenían que mostrar su ficha para ir a votar y ahí estaban apuntando.
Entonces, ya fueron cinco o seis. Es un avance.
Y que me dicen: ‘Volvieron a quedar los mismos’. Pues sí, pero lo tienen que decidir los trabajadores, los caciques duran hasta que el pueblo quiere.
Juárez usaba mucho una frase de Hidalgo, que decía: ‘El pueblo que quiere ser libre lo será’.
¿Qué les recomiendo a todos los que quieren de manera sincera, auténtica, la democratización en los sindicatos?
Que sigan luchando, que a veces no es a la primera, lo importante es seguir adelante.
Y lo otro, si consideran que hay un grupo hegemónico fuerte, pues no se dividan. Ya no debería yo de estar hablando de esto, pero es muy importante lo que está sucediendo, porque nosotros lo que estamos garantizando son condiciones para que sean los trabajadores los que decidan, ya no es el gobierno el que va a poner al líder de un sindicato son los trabajadores los que tienen que elegir a sus representantes con absoluta libertad, sin presiones, sin entrega de dádivas, sin entrega de dinero o sin amenazas, pero hay que darse una sacudida en lo mental, por eso hablamos de la revolución de las consciencias, no seguir pensando igual.
Y también, los nuevos dirigentes, que no estén buscando quedarse en los cargos para hacer lo mismo. En el caso de los sindicatos petroleros decir: ‘A ver, voy a buscar que ya no sean los mismos, pero yo voy a seguir cobrando moche para entregar una plaza, que ya no sean transitorios, pero de planta, nada más que se tienen que mochar’. Eso no, es para representar y defender a los trabajadores.
Hasta hace poco… ¿Saben que estábamos revisando el contrato colectivo de Pemex y como querían mantener privilegios los dirigentes nos ofrecieron de que estaban de acuerdo en que se aumentara la edad de jubilación de los trabajadores?, los dirigentes, que deberían de defender a los trabajadores ofreciéndonos, a cambio de prebendas para ellos, que se modificara el contrato colectivo para aumentar la edad de jubilación. Y les dijimos: No. Ya no puedo repetir lo que dije en el Zócalo, los mandamos… Bueno, les dijimos que no, qué cómo íbamos a hacer eso. Pero así era.
Entonces, se requiere que todos participemos, todos. Pero es tu pregunta, ya respondí.
Otro compañero.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Jorge Díaz, de Lánzate CNR Canal 73. Vengo de Ensenada. Ya lo he saludado.
Tengo aquí varias tarjetas en mi mano en donde la última ocasión por motivo de agenda no le fue posible o no fue posible atender, estuvo en Ensenada. Y aquí en estar tarjetas tengo varias solicitudes, una de ellas muy importante —está la gobernadora, a la cual saludo también, al igual a las personas del gabinete que le acompañan— de los maestros formadores de sociedad.
En aquella ocasión le platiqué de tres cajas de ahorro de maestros que han fallecido, que es el dinero de ellos. Hace poco estuve en Mexicali y aún no se les ha dado el dinero que ellos han aportado, se les ha retenido.
Y la pregunta es esta, junto con las mismas en ese mismo sentido, en otros dos temas, que es: la pesca del atún en México ocupó los primeros lugares, el primer lugar en Baja California y en Ensenada principalmente, y ahí es una asignatura pendiente.
Después del embargo atunero hay muchos pescadores ya en edad avanzada que han estado falleciendo y lo que quieren ellos es tener esa parte en donde la Organización Mundial de Comercio le fija una multa a Estados Unidos. Y también, igual, hay un tema del Seguro Social en esta parte.
Y ahorita aprovecho que está, al cual saludo, a mi almirante el secretario de Marina, en que hay una normatividad en Ensenada que es 100 por ciento pesquero, pues están poniéndole muchas trabas —hay que recordar que la Secretaría de Marina está administrando los puertos— para aquellos pescadores que han tenido toda su vida 30, 40 años en la pesca y que no pueden renovar su libreta, y les quieren condicionar a que se los den de marinero para aquellos patrones. Esa es una problemática importante.
Y ya otro muy importante, trabajadores de Capufe en Rosarito tienen un problema, pidieron un crédito, se los dio Fovissste, un banco otorgó el crédito, les embarga HSBC a Fovissste y los trabajadores ya pagaron las casas y siguen sin ocupar esas casas.
Son los temas en los cuales estas tarjetas… Aquí las traigo.
Y la pregunta es: espero, presidente, que ahora sí lo escuchen ahorita que estamos aquí en Baja California.
 Sí, voy a tomar en cuenta tus, preguntas y tus planteamientos de la gente.
A ver, recapitulando, es lo de los maestros…
INTERLOCUTOR: Sí, las cajas de ahorro.
 Caja de ahorro, eso es lo que me planteaste ahora.
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA: No, eso es otro tema.
 Es otro tema. Bueno, lo vamos a revisar con la gobernadora.
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA: Lo revisamos.
INTERLOCUTOR: El otro tema son de los pescadores de la pesca del atún, que fue el número uno en el mundo la captura del atún.
 Aquí me está diciendo el almirante que él se hace cargo.
INTERLOCUTOR: Y lo de las libretas de mar, que no nada más es un problema de Ensenada es en el litoral del Pacífico y el golfo de México el que mucha gente ya no va a tener a qué dedicarse si le están limitando por la normatividad en las capitanías de puertos ese tema.
 Pues lo mismo.
INTERLOCUTOR: El tema de lo del Issste y HSBC, de un sindicato de Capufe que son unas casas que están en Rosarito y ahí están…
¿Cuándo se construyeron?
INTERLOCUTOR: En el 2006 y los han estado ahora sí que…
 ¿Y las casas están construidas?
INTERLOCUTOR: Están construidas y está trabado un embargo en HSBC, y siempre que hay documentos, han visitado varias ocasiones la Ciudad de México y les contestan: ‘No ha habido la voluntad de destrabar esto’. Los trabajadores ya pagaron y siguen viviendo en casas rentadas.
¿Cuántos son?
INTERLOCUTOR: Tengo entendido que son cerca de 140 personas que radican en Rosarito.
 Que se pongan de acuerdo contigo, Jesús. Vemos la posibilidad o que venga el director del Issste y del Fovissste a Ensenada.
Y tú ayudas para que se consiga un sitio o un local y se reúnan, y los van a atender. Vienen los dos, viene el director del Issste y el del Fovissste a Ensenada. ¿De acuerdo?
INTERLOCUTOR: Sí, por supuesto. Gracias.
 Ahora las compañeras, dos.
Es Pedro Zenteno y el nuevo director del Fovissste.
PREGUNTA: Señor presidente, muy buenos días. Bienvenido a Baja California.
Rosa León, de Grupo Imagen.
Sé que tiene usted conocimiento del déficit que padecemos en Mexicali y en el estado de la energía eléctrica, más de 600 megawatts. Y mi pregunta concreta en este proyecto que se planteó para Baja California, para la construcción y la operación de una planta fotovoltaica: sé que también se han presentado ya ante la… La empresa ha solicitado hace tiempo ante las distintas autoridades federales en la materia permisos que se requieren para la construcción, en particular ante la Comisión Reguladora de Energía, ante el Centro Nacional de Control de Energía, en Cenace. Y, bueno, actualmente se está pagando un precio más alto por estar en el último recurso al comprar la energía a la Comisión Federal de Electricidad.
¿Tiene usted conocimiento de cuándo estos órganos federales van a resolver las solicitudes de dichos permisos?
 Sí, yo pienso que pronto, ya hay un trámite.
Se está haciendo una revisión porque había una concesión para la compra de la energía eléctrica a empresas que, de acuerdo a la información que tiene la Comisión Federal de Electricidad, estaban cobrando mucho, estaban haciendo un negocio lucrativo. Entonces, se hizo una licitación.
Pero también la Comisión Federal de Electricidad está revisando esto para que no haya endeudamiento y hay que cuidar las finanzas del estado, pero ya está atendiéndose, lo está viendo este asunto el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, y yo espero que ya en esta semana se resuelva, esta semana próxima se resuelva lo que estás planteando.
Se lo pedí a Adán Augusto, porque hay una controversia, o sea, hay diferencias, opiniones encontradas, entonces quiero que el secretario de Gobernación, al que le tengo toda la confianza, sea el que decida sobre este caso y lo vamos a hacer ya pronto.
INTERLOCUTORA: Muy bien.
El otro tema. Como usted lo mencionó en su visita en Ciudad Juárez y en Chihuahua, ya se puspo en marcha el Registro Público Vehicular. Mexicali tiene un rezago de un 30, un 35 por ciento si pavimento, esto equivale, estimaciones, entre cuatro y cinco mil millones de pesos sólo para poder llevar a cabo una estrategia de infraestructura que requerimos en Mexicali, es una de las ciudades con más contaminación.
Y ojalá que en el presupuesto se considere, además de los recursos que creo que van a ir destinados para el bacheo, que hay unas calles que no se necesitan bachear, se necesitan construir calles en Mexicali, porque la calidad del aire es realmente preocupante para la salud pública.
Ojalá que usted, su administración, ponga más atención. Existe un programa desde hace muchos años, el Proaire, y están las métricas y no se han cumplido y se requieren recursos, presidente. Yo creo que con su voluntad se podrán canalizar más recursos para pavimentar Mexicali.
 Sí, vamos a seguir apoyando en todo.
Aquí en Baja California se está aplicando el plan de desarrollo urbano, en Mexicali, en Tecate, aquí en Tijuana. Vamos a seguir trabajando en Ensenada, porque también ya desarrollo urbano está actuando, pero vamos a continuar.
Lo que se obtenga por la regularización de los carros extranjeros va a ser para beneficio del estado y de los municipios, aunque, como tú mismo lo señalas, puede ser que no alcance.
Porque no me creen y a veces hasta ser burlan, porque los medios —no todos— los articulistas, pues no conocen la realidad del país, están ahora hasta con la pandemia, ya todo es con la computadora, son teleconferencias, ya no salen, ya no les da el sol, y no creen que en las encuestas que se hacen en las ciudades, encuestas del Inegi, el principal problema para la gente son los baches, pero eso solamente escuchando a la gente se puede aceptar.
Claro que resulta increíble, es decir, ¿cómo les van a preocupar más los baches que la seguridad pública, que otro tipo de problemas?, pues así está, es que debe de haber muchos baches, hay; bueno, yo ando a ras de tierra y me doy cuenta, sí, y lo padezco, aunque estoy aflojado en terracería, pero de todas maneras lo siento.
Ahora que estuvimos en Culiacán también la gente en un programa de radio uno dijo: ‘Me levanto y me voy a trabajar, o me voy a la escuela, y ahí está el bache y al día siguiente ahí está el mismo bache, y a la semana ahí está el bache’. Y el presidente municipal, que es una gente trabajadora, pero buena —pues todos cometemos errores, y aquí hay que tener paciencia, el pueblo manda y si se equivoca vuelve a mandar— entonces le contestó: ‘Pues ya no pases por ahí’. Imagínense.
Pero a ver si no tienes lo de la gráfica de los baches, nada más para que tengamos una idea de lo que la gente… No, pero esta es en las ciudades, en general.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA:Esta es la encuesta del Inegi.
 Esta es la del Inegi, miren, le preguntan a la gente, problemática en la ciudad, le preguntan, baches en calles y avenidas en septiembre del 21: 79.7, casi el 80.
El segundo lugar, alumbrado público insuficiente, 54.8, pero fíjense la diferencia.
Tercer lugar, delincuencia, robos, extorsiones, secuestros fraudes, que debería estar arriba; sin embargo, 53 por ciento.
Fallas y fugas del suministro de agua potable, las fugas de agua, 51 por ciento.
Coladeras tapadas por acumulación de desechos, 49 por ciento.
Hospitales saturados con servicios deficientes, 38.9 por ciento.
Pero esta es la voz del pueblo, que es la voz de Dios.
Entonces, esto los especialistas no lo creen, pero así es, eso es lo que la gente vive, padece.
INTERLOCUTORA: Así es.
Y por último, porque mis compañeros esperan, esta reunión es de seguridad, y agradecería mucho la atención. Yo soy del Valle de Mexicali, de Guadalupe Victoria kilómetro 43, y el valle, presidente, era un lugar muy tranquilo donde se podía vivir y hemos perdido la tranquilidad. Ojalá que juntos la podamos recuperar, ese es nuestro anhelo.
 Sí, sí, por eso estamos aquí y sí nos preocupa mucho y nos ocupa, porque no están bien los resultados.
INTERLOCUTORA: No, no. Se lo vamos a agradecer.
 Sí.
INTERLOCUTORA: Gracias.
 Ese es el trabajo de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y también pronunciarnos a favor de que se cuente en Baja California con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, hace falta la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana. Y vamos a apoyar a la gobernadora en ese propósito de que esta institución se consolide, se fortalezca.
Muy bien. Vamos.
PREGUNTA: Bienvenido, presidente, a Baja California. El más… el presidente que más ha visitado a Baja California.
Mi nombre es Ana Lilia Ramírez, soy periodista independiente, analilaramírez.com, pero también soy reportera de Zona MX, el periódico El Mexicano y La Jornada Baja California.
Mi pregunta sería en torno al campamento El Chaparral, que pernoctan alrededor de 541 personas, de acuerdo con el censo que hizo el ayuntamiento de Tijuana, pero sobre todo la mitad de ellos son desplazados mexicanos, que la mayoría no tiene un lugar para pagar una renta, no son esos migrantes que se cree que van a cruzar hacia Estados Unidos y viven pobreza extrema, sin energía eléctrica, sin agua potable y, bueno, son migrantes que ya no pueden regresar a su tierra.
Si usted no tiene una solución. No vemos que haya una solución para estas familias que viven en condiciones infrahumanas. Ya lo dijo la alcaldesa en su momento, que la deja sola la federación y el estado.
¿Qué solución le daría?, porque sería nuestra única esperanza para solucionar a las 541 personas que pernoctan en el lugar, pero también para que se abra ese punto fronterizo.
 Sí, estábamos nosotros, o estamos, ayudando, estaba constantemente atendiendo el actual director de Aduanas, Horacio Duarte, los albergues de migrantes aquí en Tijuana y en Juárez, en toda la frontera, y lo estamos haciendo y vamos a seguirlo haciendo, y vamos a atender tu petición desde ahora mismo, vamos a ver cómo está el albergue.
INTERLOCUTORA: ¿Visitará El Chaparral?
 Yo no, pero sí van a llegar servidores públicos. Voy a que esté el subsecretario del Trabajo, Marath, que tenía que ver con estos albergues, y que se pongan de acuerdo con la gobernadora y con la presidenta municipal para atenderlo, y vamos a ayudar, hacemos ese compromiso.
INTERLOCUTORA: Sería otro tema también. Oficialmente, tanto la gobernadora como la alcaldesa dicen que no hay ninguna confrontación; sin embargo, en lo político, se nota en el Congreso cuando la gobernadora batalló para aprobar la Ley de Seguridad que hace la Secretaría de Seguridad Pública, porque realmente hay dos bandos: el del exgobernador Jaime Bonilla Valdez y la de la gobernadora Marina del Pilar.
¿Cómo cicatrizar ese proceso dentro del interior para que puedan trabajar ambas funcionarias?, porque también se le mira a la señora Monserrat Caballero con el proceso de municipalización de la zona este de Tijuana, donde hay un enfrentamiento también entre el gobierno municipal, entre los miembros del cabildo. ¿Cómo cicatrizar Morena para que seamos los beneficiados nosotros, los que andamos en la calle?
Ahí dicen sus estadísticas que nos roban los vehículos, continúan asesinando personas, nos roban nuestras casas, entonces, para que puedan trabajar.
Y me gustaría saber su opinión acerca de la municipalización de la zona este de Tijuana, como lo propone el congreso del estado, de una legisladora de Morena.
 Sí, yo pienso que tiene que buscarse la armonía, la unidad. Y no dudo que aquí en Baja California van a trabajar todas y todos de manera coordinada: gobierno municipal-gobierno del estado.
Tenemos la ventaja que son mujeres mujeres, las dos, muy responsables, honestas, mujeres trabajadoras, entonces no veo que haya problemas.
Tiene que haber unidad y tiene que haber institucionalidad y también, como tú lo mencionas, pensar en el pueblo, mandar obedeciendo al pueblo. El pueblo es el soberano, es el que nos manda, es al que le debemos todo al pueblo. Podemos hasta caernos mal, porque esa la condición humana, además la vida sería muy aburrida si todos pensáramos de la misma manera, eso tiene más que ver con las dictaduras no con lo democracia, la democracia es diferendo, es pluralidad, es libertad, no es autoritarismo, es poder discrepar, pero siempre tiene que haber un propósito superior, que es el pueblo, la gente, es lo que nos debe de importar.
Ayer estuve en Chihuahua, acaban de haber elecciones. Me gustó muchísimo, porque la gobernadora de un partido está totalmente de acuerdo trabajando con el presidente municipal de Juárez de otro partido. Juntos, la gobernadora y el presidente municipal de Juárez.
Pero no sólo eso, véanlo, porque ayer en la noche estuvimos en un acto en Ciudad Juárez. El que fue candidato de Chihuahua el que obtiene el segundo lugar más cercano a la gobernadora que triunfa, Loera, estaba ahí, y es coordinador de programas de Bienestar, y están trabajando. Los que fueron adversarios, contendientes, rivales por la gubernatura de Chihuahua, juntos. Hasta lo subrayé, esa civilidad política, esa urbanidad política no se ve en otros lugares del mundo es un ejemplo. ¿Cómo no se va a lograr eso aquí en Baja California? ¿No le parece, gobernadora, Monserrat?
A ver, véngase para acá. Un abrazo con todo cariño. Eso es todo.
Mira lo que estás…
INTERLOCUTORA: No, lo que hizo usted, señor gobernador. Eso nos alegra. Perdón. Señor presidente.
Presidente, si nos puede dar su opinión sobre la municipalización de la zona este de Tijuana.
 Pues eso ya lo ven ustedes ya en este ambiente de armonía y de buen entendimiento.
Ya me voy, ya me voy, ya me voy, ya me voy.
¿Saben hasta dónde voy?
PREGUNTA: Por favor. La creación de la Secretaría de Seguridad Ciudadana, confirmar…
 Sí, sí, se va a crear la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana en Baja California.
Bueno, ya me voy, voy a Guerrero Negro, hasta allá voy, y voy a terminar cerca de La Paz, en una mina de piedra fosfórica, que es materia prima para los fertilizantes. Entonces, todo el día vamos a estar en el recorrido.
Ya mañana no hay actividad, porque es el día de la Virgen de Guadalupe y tenemos que ser respetuosos y el pueblo de México es guadalupano, su mayoría.
Fíjense cómo es nuestro pueblo tan grande, tan grande, tan grande, único, excepcional. Sus dos símbolos principales, uno, la Virgen de Guadalupe, en primer lugar; segundo lugar, Benito Juárez. Eso es México, un gran país, nuestro pueblo.
Al final, pensemos en los orígenes siempre, de dónde venimos, de nuestras culturas. La grandeza de México está fincada en sus orígenes, en sus culturas, en sus grandes civilizaciones. Por eso, como México no hay dos.
Y también, aprovechando que estoy en Tijuana, un abrazo y deseándole lo mejor a todos los habitantes de Baja California y de México.
Y a nuestros paisanos que están en California, que están en Estados Unidos, un abrazo muy fuerte, cariñoso. Agradecerles mucho, mucho, mucho, porque nos han ayudado, como nunca, enviando apoyos a sus familiares. Estamos saliendo de esta crisis tan tremenda por la pandemia, la crisis económica, entre otras cosas, porque nuestros paisanos ayudaron.
Por eso en la Casa Blanca le dije al presidente Biden, y no en secreto, esperé que entraran los medios, de que lo apoyábamos con su iniciativa para regularizar a 11 millones de migrantes que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos, y que vamos a estar pendiente de ese proceso de aprobación de la iniciativa para la regularización de nuestros paisanos. Vamos a estar pendiente para ver cómo votan de un partido o de otro, cómo van a votar los demócratas, cómo van a votar los republicanos, para hacer un señalamiento respetuoso en su momento, porque ya es muy claro: no queremos maltrato a los mexicanos que están en Estados Unidos ni queremos que se le falte al respeto a México.
Y recordar la presencia de los mexicanos en Estados Unidos, eso también lo subrayé en la Casa Blanca. Son 38 millones de mexicanos. Los hermanos puertorriqueños, que ocupan el segundo lugar en el grupo de hispanos son cinco millones, para 38 millones de mexicanos. Los hermanos cubanos, que tienen mucha influencia en la política de Estados Unidos, son cuatro millones y, repito, los mexicanos 38 millones.
Y nosotros no queremos inmiscuirnos en la política interna de Estados Unidos, haríamos mal, porque tenemos que ser respetuoso de la soberanía de los países, pero yo pienso que sí podemos desde México respetuosamente dar a conocer dos cosas:
Primero, que se respete a los mexicanos migrantes y a los migrantes en general.
Y segundo, que se respete a México.
La cuestión electoral, política, eso pasa a segundo plano, aquí nada más es: aquí nada más es exigimos respetuosamente respeto a los paisanos y a México.
Y felicidades a todos.
Nos vemos. Adiós, adiós.
PREGUNTA: ¿Le va a dar trabajo a Bonilla?
 Ya vamos a hablar de eso.