 Muy buenos días.
Estamos terminando la reunión de seguridad.
Les informo que se está obteniendo información sobre los delitos cometidos en todo el país con un sistema que se está estableciendo, porque no existe un sistema de información que reporte la incidencia delictiva diariamente.
El sistema que existe es para la estadística, para tener información cada 15 días y nosotros queremos tener información diaria de todo lo que sucede para tomar decisiones de inmediato.
Esto se los explico, porque ayer me preguntaron sobre este tema y les dije que para la próxima semana ya vamos a tener información confiable diaria, sobre todo de delitos en donde no hay cifra negra, que es el caso de homicidios y robo de vehículos, porque el robo casa-habitación, robo a transporte, secuestros, ahí no se denuncian todos los delitos que se cometen, en el caso de homicidio sí se tiene la información y se ajusta a la realidad.
Esto quería comentarlo, me llamó mucho la atención, a lo mejor esto no se sabía, de que la autoridad más importante en la jerarquía del poder Ejecutivo no contara con información diaria sobre los delitos cometidos.
Esto me lleva a reforzar el criterio y la convicción de que lo más importante es que el presidente asuma la responsabilidad, que no se delegue este tema que tanto preocupa a la gente en las secretarías o instancias encargadas de la seguridad.
Por eso la importancia de esta reunión diaria, atendiendo personalmente este asunto que, repito, es de la mayor preocupación de los ciudadanos, la seguridad pública, la paz, la tranquilidad.
También les informo que hoy envío la primera iniciativa al Senado para la reforma del artículo 108 de la Constitución y suspender el fuero del presidente de la república que, desde la Constitución de 1857, sólo podía ser juzgado por delitos de traición a la patria. En esa Constitución también por delitos electorales.
En la Constitución de 1917 se quitó el delito de faltas electorales y sólo se dejó como posibilidad de juzgar al presidente el delito de traición a la patria.
La iniciativa que estoy enviando al Senado es para terminar con ese fuero, se termina la impunidad establecida en la Constitución, el presidente va a poder ser juzgado como cualquier otro ciudadano por cualquier delito, desde luego, va a poder ser juzgado por el delito de corrupción, aun estando en funciones.
Esto fue un compromiso que hice en la campaña y lo estoy cumpliendo.
Espero que los legisladores aprueben esta iniciativa, este proyecto de reforma a la Constitución, que se acaben los fueros; que se acaben los privilegios.
Es lo que quería comentarles.
También, con esto termino para que ustedes puedan preguntar lo que consideren.
Termino diciéndoles que ayer, primer día de la semana, hubo muy buena respuesta en lo financiero.
No hubo desequilibrios en el terreno, el mundo de lo financiero. No tuvimos problema de depreciación de nuestra moneda, del peso. Y, al contrario, creció la Bolsa, hay confianza.
Aprovecho también para agradecerle al presidente Donald Trump por su felicitación.
Hay un buen ambiente en el país y hay confianza. Y vamos a seguir trabajando para sacar a nuestro querido México del atraso y que haya crecimiento económico, que haya empleos y que haya bienestar, paz y tranquilidad.
Ahora sí.
 Les van a explicar el día de hoy los servidores públicos de Hacienda.
Ellos ayer me informaron que se tomó esta decisión para dar cumplimiento al compromiso que hicimos de proteger a inversionistas, y se está cumpliendo con ese compromiso de proteger a los poseedores de bonos, a inversionistas en general.
Es nuestra palabra empeñada de que no iban a tener ningún problema en lo económico, en lo financiero y vamos a cumplir. Y, por eso, se está procediendo de esa manera. Pero ellos les van a explicar más sobre el tema.
 En el primer caso considero que los servidores públicos de Hacienda, el secretario de Hacienda, puede informarles con amplitud.
Yo opino que aplica el libre mercado en la economía, que no se puede por decreto, por decisión política regular el mercado. Que esto depende de inversionistas, de los que participan en el mundo financiero y estamos a favor del libre mercado. Eso es lo que puedo yo comentar, y ellos pueden explicarles más sobre esto.
Acerca de la reunión con los gobernadores. En efecto, hoy tenemos una reunión, con los gobernadores. No hay ningún problema, porque somos nosotros respetuosos de la soberanía de los estados y se va a cumplir con los compromisos que tenemos de conformidad con la ley. Se les tienen que transferir sus recursos, sus participaciones federales. Eso es lo que se va a informar el día de hoy.
Acerca de sus posturas, si aceptan o no aceptan lo de la Guardia Nacional, pues están en su derecho de manifestarse. Nosotros somos respetuosos de todos, más cuando se trata de autoridades estatales.
 Es que hay que aclarar de que se trata de una estrategia del Gobierno Federal. Es nuestra responsabilidad.
Si hay cooperación de los gobiernos estatales, bienvenida y qué bueno que así sea.
Si no están de acuerdo, ellos tienen su derecho a actuar con libertad, de conformidad con la soberanía que hay en los estados y también de acudir a instancias donde se dirimen controversias, en este caso al poder Judicial.
Entonces, nosotros somos respetuosos de eso. No vamos a confrontarnos. No vamos a caer en ninguna polémica con los gobernadores. Es mano franca.
 Ya también sobre eso hemos hablado.
Hicimos nosotros el compromiso de bajar los sueldos de los altos funcionarios públicos para aumentar los sueldos de los servidores públicos de abajo, que ganan muy poco. Entonces, se bajan los sueldos de los de arriba, para aumentar los sueldos de los de abajo. Es justicia laboral.
Si esto no les parece justo a los funcionarios públicos, servidores públicos, del más alto nivel de los tres Poderes, tienen su derecho a manifestarse también, como lo están haciendo, y la autoridad competente va a resolver.
Lo que yo sí creo es que hubo un cambio y se va a aplicar una política de austeridad.
Y aquí recuerdo lo que decía el presidente Juárez. El presidente Juárez decía que el servidor público tenía que aprender a vivir en la justa medianía.
Por eso la diferencia entre funcionario y servidor.
Morelos decía, Siervo de la Nación, el servicio público no es para hacer dinero, es para servir a los ciudadanos.
De todas maneras, de todas formas, tienen libertad para inconformarse acerca de que si ganan menos se va a fomentar la corrupción, eso es poco serio, muy poco serio.
Yo creo que hay deshonestidad cuando un funcionario público acepta recibir hasta 600 mil pesos mensuales. Eso es corrupción de un país con tanta pobreza. Si un servidor público quiere ganar, como sucedía, 600 mil pesos mensuales, eso es un acto de deshonestidad. Pero bueno, ese es mi punto de vista.
Yo respeto el derecho a disentir. Hay que ver cuánto ganan los servidores públicos en otros países.
Yo recuerdo que hace un año, que escribí un libro, hice una investigación y los altos funcionarios públicos de México eran de los mejores pagados del mundo.
Esto no puede seguir sucediendo. Pero, insisto, hay un auténtico Estado de Derecho, no de chueco. Pero vamos a resolver, o sea, y, además, se va a argumentar y la autoridad competente resuelve. Y no hay ningún problema.
 Sí. En el área de Hacienda los que están ya como servidores públicos son maestros, tienen grados de doctor de economía, mujeres y hombres. Los funcionarios, servidores públicos del actual Gobierno, tienen muy bien nivel académico.
Pero, además, les pongo otro ejemplo. Cuánto gana un maestro de tiempo completo en la UNAM, en el Poli, en la Metropolitana, en el ITAM, en el Tecnológico, cuando mucho 120 mil pesos. Y no es lo mismo. Un secretario no sólo va a ganar 105 mil pesos mensuales, sino va a tener la gran satisfacción de estar sirviendo al pueblo.
No sólo de pan vive el hombre. Lo material no es la felicidad. No es el dinero la felicidad. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia, estar bien con el prójimo.
No es el dinero, no son los títulos. Es el estar sirviendo a los demás. Eso es lo que nos hace felices. Es una concepción distinta, además, es servicio público. No les parece porque es poco dinero, pues, entonces, existe el sector privado, que tampoco pagan mucho, porque todo esto es fantasioso, hay muchos mitos. Pregunten cuánto gana un servidor o un gerente en una empresa, en un banco. No crean que ganan mucho.
Claro hay, en el sector privado, ciertos directivos que sí ganan mucho, pero la mayoría de la gente que trabaja en el sector privado no tiene muchos sueldos, es el caso de las universidades.
Ustedes, qué bueno que tratamos el tema. A ver, que levante la mano quién gana 105 mil pesos mensuales.
Ah, te rayaste.
 Miren, en efecto, en Jalisco el sábado se presentaron estos incidentes.
Lo de la Embajada y se está atendiendo por la Fiscalía General el asunto. No pasó a mayores, tenemos esa información.
Y también tenemos el informe de policías asesinados en Jalisco. Les puedo decir que, del informe de la mañana, son los dos estados donde se registraron más hechos violentos, Jalisco y Michoacán. Nosotros tenemos que cumplir con nuestra responsabilidad y atender estos casos.
Lo otro es una polémica que todavía no tiene razón de ser, porque se trata de un Gobernador electo, el que tiene la responsabilidad es el Gobernador actual en este tema. Cuando él tome posesión, vamos a establecer comunicación; pero está muy claro el que hay delitos del fuero común y delitos del fuero federal y cada Gobierno tiene que atenderlos, si se da la coordinación muy bien. Si no se acepta, cada quien se tiene que ocupar de lo que le corresponde.
Acerca de la reforma para cancelar la mal llamada Reforma Educativa, va a ser posiblemente la semana próxima. Ya se tiene elaborado el proyecto, hay un consenso de maestros que nos están ayudando en la elaboración para cumplir también con este compromiso.
 Yo estoy muy satisfecho y seguro de contar con un Gabinete de Seguridad de mujeres y de hombres con experiencia y con deseos de ayudar para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Me siento muy respaldado por el Gabinete de Seguridad. Son de primer orden los integrantes del Gabinete de Seguridad.
Y sí quiero hacer una precisión. Vamos a atender, desde luego, todas las demandas de que haya paz, de que haya tranquilidad. Se va a combatir la inseguridad, la violencia. Pero vamos a poner en el centro la seguridad de los ciudadanos, la seguridad pública. Eso es lo que más nos importa; por eso lo de la definición de las coordinaciones.
Van a existir operativos especiales, pero lo fundamental es que en el territorio donde vive la gente haya vigilancia, haya seguridad.
Por eso nos importa mucho todo lo que tiene que ver con delitos que afectan a la población: homicidios, robos, secuestros.
Esto es lo principal. No quiere decir que no se vaya a atender lo otro. Pero lo más importante es la seguridad para los ciudadanos.
Acerca de la propuesta para la sustitución del ministro que termina, se jubila en la Corte, ya en su momento vamos a presentar la terna al Senado, como lo establece el procedimiento.
Van a ser abogados, obviamente, mujeres hombres con integridad, con principios, honestos. Nos corresponde a nosotros hacer esta propuesta al Poder Legislativo, y vamos a cuidar de que sean personas íntegras, honestas, que cumplan con el propósito de impartir justicia, para que así el Poder Judicial tenga buenos jueces y se imparta justicia.
Y terminamos con dos más.
 Son varias. Pero la Reforma que se va a proponer en materia de educación tiene que ver con lo que ya expresamos: el garantizar el derecho a la educación, educación gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares; es garantizar el acceso a la educación, que nadie se quede sin la oportunidad de estudiar y que se mejore la calidad de la enseñanza, y que podamos lograr esto con el apoyo de maestros y de padres de familia, que no haya imposición.
No se puede llevar a cabo una Reforma Educativa sin los maestros. Por eso es algo nuevo y considero bueno para el país el que se lleve a cabo una auténtica Reforma Educativa, con el acompañamiento de maestros y de padres de familia.
Acerca de la democracia sindical, en general, no sólo para el sindicato de maestros, lo que se está proponiendo es que los trabajadores elijan libremente a sus representantes.
Ya no va a haber dirigentes sindicales apoyados, promovidos, respaldados, por el Gobierno. No van a haber sindicatos del Gobierno, sindicatos apoyados por las autoridades. Se terminan los sindicatos de Estado. Los sindicatos van a tener independencia para que los trabajadores elijan libremente a sus representantes.
Nosotros no vamos a meternos a la vida interna de los sindicatos. Van a ser los trabajadores. Lo que vamos a procurar es que haya democracia sindical, que no haya imposiciones, que el voto sea libre y secreto.
Eso es lo que le corresponde supervisar, vigilar, a la Secretaría del Trabajo.
Esa es la función.
Si podemos ayudar en la conciliación para que haya democracia sindical, estamos dispuestos a hacerlo, pero a solicitud de las partes, no de manera oficiosa.
Si las partes piden que intervenga la Secretaría del Trabajo, lo haremos, buscando la conciliación; buscando que, de manera democrática, se renueven las direcciones sindicales.
Dos más.
 Ya se dio a conocer un plan hace algunos días, el Plan para la Paz y la Seguridad. Ahí viene expuesto lo que nos estás preguntando. Desde luego, es un proceso. Nosotros vamos a estarles informando aquí, poco a poco.
 No. Mire, tan no fue precipitado que la Ley que se aprobó estaba congelada en la Cámara de Diputados, se había aprobado en el Senado hace 10 años aproximadamente.
Les doy el dato más tarde.
 Permíteme, es que es muy interesante esto.
Se aprobó, era Pablo Gómez Senador, luego se aprueba en el Senado y pasa a la Cámara de Diputados y ahí se congela. Y tarda 10 años, y lo que nosotros hacemos, como correspondía al planteamiento de que ningún funcionario ganara más que lo que percibe el presidente, que era la esencia de esa ley, pues se activó, se sacó de la congeladora y se aprobó.
Entonces, imagínense una ley de 10 años, qué más debate, qué más información. Además, nosotros hemos venido hablando de esto desde hace mucho tiempo.
Yo no sé si haya investigadores que ganen 200 mil pesos. No hay ningún investigador que gane 200 mil pesos. Entonces, sí les afectaría, porque se quedarían con 100 mil.
Pero no es el caso de los investigadores. Y trabajadores de base, sindicalizados, los que ganan menos de 20 mil pesos al mes, van a recibir aumentos. Los de abajo, que es la mayoría de los servidores públicos.
Y, también, los que ganan de 20 a 40, 50 mil pesos, no van a tener problema; es decir, van a seguir recibiendo sus sueldos con el componente de inflación.
Donde hay la disminución es arriba. Por ejemplo, yo voy a ganar el 40 por ciento de lo que ganaba el presidente Peña.
En otros casos la reducción es mayor porque ganaban mucho más formalmente. Entonces, éste es el plan que se está llevando a cabo.
Acerca de lo de la radio, lo que se busca, también lo explico para que se entienda, el Estado tiene estaciones de radio, tiene canales de televisión, tiene agencias de noticias, y cada dependencia, ya sea de la radio, de la televisión, Notimex, tienen su propia política.
Al mismo tiempo, se creó desde hace unos años un organismo para articular, para unir toda la política de comunicación del Estado, que esto lo hacen en España, que tiene su Televisión Española; lo hacen en el Reino Unido.
Entonces, lo que se va a buscar es integrar, articular toda la política de información del Estado. Ese es el propósito y va a haber coordinación, respetando la autonomía, la libertad. No convirtiendo estos medios en oficiosos o en lectores de boletines del Gobierno. Nada de eso. Es para garantizar a los mexicanos el derecho a la información. Ese es el propósito.
Entonces, todavía no se articula el sistema, pero ese es el objetivo porque está por nombrarse a la persona que se hará cargo de esta coordinación.
 Es que yo hablé, en mi recorrido que hice por el país con todos los gobernadores, a ustedes les consta, porque muchos de los que están aquí me acompañaron.
Entonces, antes de ir al acto, en la plaza pública, yo tenía un encuentro con el gobernador y ahí hablábamos, y un tema era acerca del papel de los delegados.
Nadie puede decir que no les expliqué de qué se trataba, incluso, en algunos casos hasta públicamente hice mención de que el delegado nunca le iba a faltar el respeto a la autoridad local, al gobernador, al presidente municipal.
Es que hay otras cosas que yo entiendo también. Pero yo eso se los dejo de tarea a ustedes, para que ustedes indaguen, investiguen.
Con todo respeto, ustedes son mirones profesionales, son periodistas, pero muy buenos periodistas.
Ahí término con una.
 No. Eso es una volada de nuestros adversarios, que los queremos mucho, mucho, mucho, pero que son muy mentirosos.
 Ya estamos trabajando con eso.
Yo les recuerdo que el plan nuestro tiene dos vertientes:
Una, que es para nosotros la más importante, la atención a las causas; es decir, que haya crecimiento económico, que haya empleo, bienestar, atención a los jóvenes. Eso es lo más importante.
Y la otra vertiente es lo que tiene que ver con lo coercitivo.
En los dos casos van a haber resultados; o sea, estoy seguro de que van a mejorar las cosas en el país.
Estoy confiado en eso. Porque, les decía, imagínense si no se tenía un sistema de información para saber lo que sucedía diariamente en materia de crímenes en el país, y nosotros estamos creando ese sistema, pero además estamos aquí todos los días, asumiendo la responsabilidad.
Creo que esto va a ayudar mucho. Éstas y otras medidas. Estaba desatendido el problema.
Les pongo otro ejemplo, que es claro. De acuerdo con la Constitución, el presidente sólo puede disponer de la Policía Federal. Y los efectivos de la Policía Federal, efectivos, 20 mil.
La policía de la Ciudad de México, las tres, cuatro corporaciones, tienen 80 mil elementos, y el presidente, de acuerdo con la Constitución, puede disponer de 20 mil para todo el país; o sea, cómo está la gente. En estado de indefensión, porque el uso del Ejército, además, y el uso de la Marina se enfocó a operativos para el combate al crimen organizado y la seguridad pública, y la seguridad de los ciudadanos, se abandonó por completo.
Entonces, eso es lo que está sucediendo y eso es lo que estamos ahora enfrentando y vamos a resolver.
Por eso, las Coordinaciones para que en el territorio haya elementos y haya protección a la gente, a los ciudadanos. Son 266 Coordinaciones Territoriales.
No podemos ahora operar todas, porque no tenemos los elementos. Va a ser un proceso. Ya empezamos con 150 Coordinaciones en el territorio y vamos a irnos ampliando.
Ayer, el parte es que ya hay alrededor de 35 mil elementos en las Coordinaciones.
Y ahí vamos a ir avanzando y vamos a tener que reclutar, convocar a más elementos. Porque también, si se hace el análisis de cuántos policías por ciudadanos hay en México, estamos entre los países con menos policías por ciudadanos, en el mundo.
Entonces, se desatendió por completo este asunto y otros.
Ya vamos a ir viendo cómo está la salud, cómo está el sector energético, cómo está el campo.
Fue un fracaso, todo el periodo neoliberal. Es el equivalente a los 34 años del Porfiriato. Nada más que ahora son 36, dos más, pero es lo mismo.
No vamos a seguir con esa política que no ha dado resultados, lo dije el sábado, ni siquiera en términos cuantitativos.
Nada más un dato. Desde los años 30, del siglo pasado, hasta los 80, el crecimiento de la economía de México seis por ciento anual; en el periodo neoliberal dos por ciento anual, estamos hablando en términos cuantitativos.
Y que conste, que crecimiento no es desarrollo. No estamos hablando de desarrollo, estamos hablando de crecimiento, bueno, ni así dio resultados el modelo, ni en términos cuantitativos.
Entonces, esto no se quiere ver, y hay quienes quieren que mantengamos el mismo sistema de corrupción, de injusticias, de privilegios. Pues no, no, no. Van a cambiar las cosas. Es más, ya me lo dijeron en la calle, y me lo dicen a cada rato: no vaya a fallar, o sea, no voy a fallar. Va el cambio.
Y yo entiendo, pues, que va a generar algunas molestias, pero como se pone en los letreros cuando se están componiendo las calles: disculpe las molestias que estas obras ocasionan. El cambio va.
Muchas gracias.
Nos vemos mañana.
: Buenos días. El día de hoy vamos a presentar este plan conjunto del gobierno de la República para combatir el robo de hidrocarburos en Pemex.
Consideramos que se trata de un plan estratégico necesario, urgente, por lo que implica en cuanto a fuga de dinero público. Es un robo a bienes de la nación, a recursos públicos, a dinero de todos los mexicanos.
Es un robo que el año pasado significó, en términos generales, una pérdida para Pemex del orden de 60 mil millones de pesos.
El año pasado se robaron diariamente más de 600 pipas, lo mismo en lo que va de este año, una cantidad similar y siempre creciendo. 600 pipas diarias, ese es el dato, de 15 mil litros cada pipa, alrededor de 200 millones de pesos diarios.
Si pensamos en 600 pipas diarias, no estamos sólo hablando del llamado huachicol, la ordeña de ductos; estamos hablando de un plan que tiene vinculación al interior del gobierno y que se apoya en un sistema de distribución de combustibles, porque no es fácil distribuir, vender 600 pipas diarias de gasolina diarias.
Por eso tomamos la decisión de iniciar este plan y ahora van ustedes a conocer los detalles, porque queremos que todo el pueblo de México esté informado.
Antes ni siquiera se daba la información. Se hablaba del huachicol sin que se informara sobre la cantidad de combustible robado diariamente y los montos que este robo significa, cuánto se pierde.
Para tener una idea, con lo que se han robado este año alcanzaría para financiar el 40 por ciento de una refinería o, para ponerlo en otros términos, tres años de robo de combustible es equivalente a una refinería nueva.
Por eso vamos a combatir este robo afuera y adentro de las instalaciones de Pemex.
El director de Pemex, Octavio Romero Oropeza, va a informarles, lo mismo que el general Luis Crescencio Sandoval, secretario de la Defensa y Alejandro Gertz Manero.
Es un plan que se ha venido trabajando desde los primeros días del nuevo gobierno en forma conjunta; han intervenido y lo van a seguir haciendo 15 dependencias del gobierno federal para enfrentar este ilícito.
De modo que le damos la palabra al ingeniero Octavio Romero Oropeza y luego al general Luis Crescencio Sandoval. Posteriormente, al licenciado Alejandro Gertz Manero, procurador de la República, y luego abrimos ya la ronda de preguntas y respuestas.
: Pero antes. Si vuelven a poner la gráfica, la misma.
Miren, mil 145 pipas por día, mil 145 pipas. Eso es huachicol, pero desde arriba. ¿Cómo se distribuyen más de mil pipas diariamente? Eso es lo que quiero puntualizar.
Hay la hipótesis de que, de todo el robo, solo el 20 por ciento se da con la ordeña de ductos, que es una especie de pantalla, que la mayor parte tiene que ver con un plan que se opera con la complicidad de autoridades y con una red de distribución.
Entonces son huachicoleros de abajo y huachicoleros de arriba. Ahora sí, general.
: Le damos la palabra a Alejandro Gertz.
: Este plan tiene como propósito evitar este robo, no tolerar que se sigan cometiendo estos robos, no permitir la corrupción.
Y quiero hacer un llamado a todos los mexicanos para que nos apoyen y que entre todos logremos erradicar este robo que se hace a la nación, que se hace a todos.
Porque esto significa el presupuesto de la UNAM, lo que se roban cada año. Significa el 60 por ciento de lo que se va a dirigir a las pensiones de los adultos mayores; significa 60 veces más lo que vamos a destinar el año próximo a la creación de 100 universidades públicas.
Esto no lo podemos permitir. Tenemos que acabar con esta corrupción.
Y yo convoco a los trabajadores de Pemex para que nos apoyen, nos ayuden a que se logre el propósito de cero corrupción.
No podemos los mexicanos, seguir pasando vergüenzas; ocupar el lugar 135 entre 176 países, el lugar 135 como país corrupto. El objetivo es acabar con la corrupción.
Un llamado a los concesionarios, dueños de gasolinerías o gasolineras, un llamado para que no vendan gasolinas robadas, de procedencia ilícita, a todos los gasolineros del país.
Un llamado también a los compradores de gasolina robada, a contratistas, porque se hizo normal este robo. Donde hay una obra grande, ahí hay expendios de combustible robado.
Un llamado a que no se compre combustible robado a la nación, al pueblo. Un llamado a los transportistas para que no transporten, no trasladen gasolina, diésel robado. Un llamado a todas las familias, a los jóvenes.
El nuevo gobierno está abriendo posibilidades para que todos los jóvenes puedan tener trabajo, que nadie se dedique a actividades ilícitas; que nos ayuden en las familias orientando para que no se cometan ilícitos.
Todos los jóvenes desempleados van a ser contratados, tres mil 600 pesos mensuales, para formarse, para capacitarse. No es mucho, pero es un ingreso lícito, que implica honestidad, que implica rectitud, que implica no correr riesgos.
Porque también es importante que se sepa: Está por aprobarse una reforma a la Constitución, a las leyes, para que el robo de hidrocarburos sea delito grave, sin derecho a fianza, porque hasta ahora no es delito grave, y salen fácilmente bajo fianza. Ya no va a ser así. Y no va a importar la cantidad de lo robado.
Entonces, no queremos que se apruebe esta reforma y que la gente no lo sepa. Queremos que se sepa que no va a haber tolerancia en el robo, que no va a haber corrupción para nadie, ni arriba, ni abajo; que vamos a limpiar de corrupción al gobierno, que ese es el propósito.
También pedirles que nos ayuden a informar. Hay un teléfono que ojalá y se ponga en la pantalla, sí: 01800 2289660. Se protege a quienes hablen. Aprovechar nada más para no hacer mal uso del teléfono. Aquí se pueden hacer denuncias. Y que todos cuidemos para terminar con el robo de combustibles.
Nosotros vamos a estarles informando de cómo va el plan. Cada determinado tiempo se van a presentar resultados, porque se tiene información diaria, no a partir de ahora. Yo les comentaba que, en delitos de homicidios, en delitos de secuestro, de robo de vehículo, teníamos dificultad para tener la información diaria. Ya se tiene, ya se va a empezar a presentar diariamente información, porque no hay un sistema para eso.
En cambio, en el robo de combustible se tenía un sistema de información diaria, nada más que no se daba a conocer.
Por eso tomamos la decisión de dar a conocer toda la información y el plan de acción que, como ya lo expresé, es un plan conjunto de 15 dependencias del gobierno federal, y ya se echó a andar y al parecer hay buenos resultados. Pero no podemos cantar victoria todavía, porque apenas está iniciando el plan.
Desde luego, estamos seguros que vamos a poder resolver este grave problema.
Ahí termino y empezamos.
: Hay información de que en algunas áreas no podía entrar Pemex, la autoridad, porque eran áreas reservadas o estaban conducidas, administradas por trabajadores sindicalizados. Pero eso ya se resolvió.
Nada más se les informó a los dirigentes sindicales que Pemex, y no sólo Pemex, el gobierno federal y las Fuerzas Armadas, iban a cuidar instalaciones estratégicas, como se está haciendo. Y ya en este plan no hay ninguna zona reservada, ni ninguna área en la que no se pueda intervenir.
: Dos hechos:
Uno. Un área que se intervino fue la de monitoreo, porque se comprobó que se estaban violando las normas.
Hay un sistema para conocer la presión de los ductos. Y hubo un día en que no se procedió a cerrar válvulas, que era lo que se debió hacer. Y ese día hubo una gran pérdida de combustible en un tramo de ductos.
Y otro hecho es que se detuvo a un transportista que entraba y salía a una refinería, hay elementos. Lo demás no podemos darlo a conocer, porque están abiertas las investigaciones.
: En su momento, en su momento se va a hablar más sobre eso. Lo que nos importa es parar el robo.
: Es en la parte centro donde hay más robos, donde están los ductos, donde están las instalaciones, el almacenamiento.
Es lo que puedo comentarles.
: Estoy haciendo un llamado a toda la población y esto incluye también a las autoridades municipales, estatales, para que todos participen, apoyen.
No vamos a actuar sin tener pruebas, sin tener elementos. Por eso no vamos a acusar sin tener evidencias, pero sí pedimos el apoyo de todos.
Creo que es muy importante el que estemos todos los ciudadanos dándole seguimiento a este asunto, porque estoy seguro que la mayoría de la gente no sabía que se robaban más de 600 pipas diarias. Incluso, al interior del gobierno se hablaba de miles de barriles diarios y las gráficas, pero la pregunta, a ver, ¿cuántos litros de gasolina tiene un barril un barril? Muy pocos lo saben.
Entonces, por eso esto es más fácil de comprender, cuántas pipas. Y esto repito, aclara, que no se trata de la simple ordeña de los ductos, sino de un esquema de robo y de distribución de combustible de gran escala.
: Esto se sabía desde hace muchos años. Y lo que hacían era que se descontaba en el ingreso de Pemex.
Desde hace tres sexenios sabían del robo, pero en el 2000, 2003, se aceptaba oficialmente que se robaban 12 mil millones de pesos. Pero ahora estamos hablando de más de 60 mil millones de pesos; o sea, ha ido creciendo sin que se haga nada
Que espero que se mantenga la tendencia de la gráfica, esa, de lo que hemos hecho hasta ahora, del tiempo que estamos en el gobierno ha habido una disminución de alrededor del 17 por ciento en el robo. Yo quiero que se mantenga esta tendencia.
Esta es una gráfica que siempre vamos a estar viendo aquí, entre todos, porque tenemos que evitar que siga sucediendo este robo.
: Ya lo mencioné. Muchas empresas, cuando trabajaban en una obra, compraban combustible robado, estoy llamándolos a que eso no se haga. En las grandes obras había depósitos en donde se vendía diésel y gasolina barata.
Yo estoy seguro que ustedes, que son mirones profesionales, muy buenos investigadores, van a saber de los sitios, porque se hacía de manera abierta, descarada.
Acerca de si he tenido comunicación con el dirigente sindical de manera directa, no. Pero sí la secretaria de Gobernación ha establecido comunicación con él y este tema se le trató, en el sentido de que no íbamos a tolerar a nadie, fuese de alto nivel en Pemex o trabajador sindicalizado el que participara en actos ilícitos.
Como no se le va a tolerar a ningún servidor público actos de corrupción.
: De acuerdo a la Constitución, no se puede aplicar en forma retroactiva una ley. Eso lo establece nuestra Constitución.
Va a ser a partir de que se apruebe la reforma, pero yo estoy seguro que los legisladores lo van a hacer pronto. Ya se ha avanzado, como es una reforma constitucional.
A los congresos locales también les pido que nos ayuden para que se apruebe esta reforma constitucional. Eso es lo que tiene que ver.
Y va a ser de aplicación para todos, no hay tolerancia. Cero corrupción, cero impunidad.
Nos quedan 10 minutos.
: Sería conveniente que la licenciada Olga Sánchez Cordero les explicara en qué consiste la reforma para combatir el robo de combustible, sería importante.
Porque no sólo es combatir el robo de combustible, va a ser también delito grave la facturación falsa, ese es otro robo tolerado que se puso de moda y significa una gran evasión fiscal. Despachos encargados de repartir facturas como confeti. Eso también, delito grave; el fraude electoral, delito grave; la corrupción, delito grave.
Esas son las reformas que se están proponiendo.
Acerca de lo otro, yo entiendo que no les haya gustado lo que les dije a los que promueven el odio, a lo mejor no debí utilizar la palabra: mezquino, que es pobreza, miseria de espíritu, según el diccionario. A lo mejor debí decir que son tiempos también desgraciadamente de canallas. Pero, bueno, ese es un asunto de otro tipo.
: Ya estamos previendo todo y por eso el llamado a la gente; quienes defienden al gobierno son los ciudadanos. Éste es un gobierno surgido del pueblo que tiene el respaldo, que tiene el apoyo del pueblo.
Por eso estamos informando, haciendo transparente todo lo que se está llevando a cabo. No ocultando absolutamente nada.
: Es que estamos enfrentando una crisis, es un país en crisis. Y estamos enfrentando la crisis de México atendiendo las causas, procurando que haya trabajo, que haya bienestar, que haya paz, tranquilidad.
Pero también estamos enfrentando la crisis, poniendo orden en el caos. La política es también eso, entre otras cosas, poner orden en el caos.
Si se dan malos ejemplos arriba, como sucedía, se va creando un ambiente de complicidades, de componendas. Eso es una crisis, y eso es lo que estamos enfrentando. Ya no hay componendas, ya no hay malos ejemplos.
Siempre he dicho que la corrupción se da de arriba hacia abajo, y que hay que limpiarla así, como se barren las escaleras, de arriba para abajo. Entonces, estamos cambiando la conducta del gobierno. Eso es cambio, eso es la transformación.
Me preguntaste también.
 El fundamento legal lo establece la Constitución, es un asunto de seguridad nacional y de seguridad interior, y en los dos casos puede intervenir el Ejército y la Marina, es constitucional.
Nada más aclarando. En seguridad del Estado, seguridad nacional, seguridad interior, pueden participar, deben participar, las Fuerzas Armadas, lo que está ahora en cuestión, en debate, lo que queremos es que también intervenga en seguridad pública.
: Yo no tengo evidencias de que los directores de Pemex participaban en el robo de combustible. Lo que sí sé es que tenían conocimiento, de eso no tengo duda. Sabían, pero no puedo sostener con pruebas que participaban.
De que sabían, sabían, porque hay hasta estadísticas. Se contrataban sistemas precisamente para la vigilancia de ductos, para medir la presión de ductos.
Esto era casi de dominio público. No se conocía tan preciso qué monto era lo robado o a cuánto llegaba lo robado y qué significaba.
Porque si hablamos de 60 mil barriles diarios de gasolinas es como el 10 por ciento de la producción petrolera diaria, porque recuerden ustedes que para hacer un litro de gasolina se requieren un poco más de dos litros de petróleo crudo. Entonces, es un gran robo a la nación.
Acerca de lo de Puebla, es otra cosa completamente distinta.
Yo reafirmo el compromiso de que se va a hacer una investigación. Ya aceptaron especialistas canadienses trabajar en la elaboración de un dictamen sobre lo sucedido en los lamentables casos de pérdidas de vidas por el desplome del helicóptero.
: Alrededor de cuatro mil efectivos.
: Sí, en la reforma Constitucional se establece, por eso nos importa mucho que se sepa.
Ustedes son especialistas en medios de comunicación, es su trabajo y saben que, aun habiendo muchos medios de información en el país: prensa escrita, radio, televisión, redes sociales, no se alcance a cubrir todo el país, no se alcanza a informar a todos los ciudadanos.
Esta noticia, por ejemplo, puede llegar, se puede conocer cuando mucho en el 40 por ciento de los mexicanos.
Por eso tenemos que seguir tratando el asunto, porque a veces se piensa que si se enteró un sector, los que están más informados, ya está enterado todo el pueblo. No es así, es más complejo el fenómeno de la comunicación.
Por eso, nos importa que se conozca hasta en la comunidad más apartada, en todos los lados que se va a llevar a cabo esta reforma Constitucional y que se convierte en delito grave el robo de combustible y que va a castigarse, tanto al que vende como al que compra, porque queremos la participación de los ciudadanos; queremos la participación de las familias, de los adultos mayores, ancianos respetables, para que aconsejen a sus hijos, a sus nietos. Todos a portarnos bien, todos a portarnos bien.
Porque cae alguien en la cárcel ahora y salen; no tarda mucho en la cárcel porque la ley es muy leve. Pero ya no va a ser así, porque estamos atendiendo las causas.
Yo me sentiría mal si se endurecen las penas y no hiciéramos nada por darle trabajo a la gente, por aumentar el salario, por atender a los jóvenes. Todo eso lo estamos haciendo y se va a seguir haciendo.
Y el presupuesto va orientado a ese propósito: a que haya empleos, a que haya buenos salarios, a que haya bienestar. Eso es lo preventivo, eso es el 80 por ciento de lo que se requiere para pacificar al país.
Pero, al mismo tiempo, también estamos actuando con rectitud, poniendo orden. Porque imagínense si estos delitos no son considerados graves y se daña al pueblo, entonces no avanzaríamos. Por eso se requiere informar mucho a los ciudadanos. Y yo estoy seguro de que vamos a contar con el apoyo de la gente.
También, en su momento, voy a dar a conocer lo de las facturas falsas y de la manera en que vamos a actuar para evitar esa evasión fiscal, que es también de miles de millones de pesos.
Vamos a presentar todo el plan del SAT aquí, frente a ustedes, para pedir a los contribuyentes que nos ayuden y que ya se termine la evasión.
No van a ser impuestos, va a ser contribución y que lo que aporten los contribuyentes no se va a ir por el caño de la corrupción; que sus contribuciones van a utilizarse para el desarrollo del país, que ya cambiaron completamente las reglas, que es otro el país.
Una más.
: Se está haciendo la investigación. Por cuestiones de procedimiento hay que mantener hasta cierto tiempo en secrecía lo de los nombres y demás.
Lo otro, decirles a los conservadores, no a todos, porque no son todos, que vayan actuando de manera distinta también; que no hagan guerra sucia, que jueguen limpio.
¿Qué es eso de estar utilizando robots para impulsar campañas? Es todo. Y que siempre ha existido el conservadurismo, pero que deben de tener un poco de decencia y que además que no aparenten ser liberales, porque de verdad, en realidad, son conservadores.
: Hay tres en proceso de investigación. Sí, hasta ahora, según el informe, así es. Pero cuando tengamos más información se les da.
: Todo eso se está investigando y si es posible, se transparenta, si se trata de concesiones, para que de esta forma todos sepamos quiénes son los concesionarios y el comportamiento. Yo creo que van a ayudarnos, yo apuesto más a lo preventivo.
Creo que estamos nosotros informando que va en serio, que no es simulación. Incluso los trabajadores de las gasolinerías o gasolineras, ahí también les dejo de tarea eso, de cómo se dice, porque hay quienes sostienen que lo correcto es gasolinería, no gasolinera, pero eso es otro asunto. Ahí hay especialistas en el manejo de la lengua.
Ellos pueden ayudarnos, los trabajadores, a informar, ayudar a informarnos. Y estoy seguro que todos van a ayudar, estoy optimista de que van a salir bien las cosas.
Muy buenos días.
Muchas gracias.
: Muy buenos días.
El día de hoy, antes que ningún otro asunto, vamos a informar sobre el lamentable caso del desplome del helicóptero de Puebla en el que perdieron la vida cinco personas, entre ellos la exgobernadora, actual gobernadora de Puebla, exgobernadora de Puebla; su esposo, exgobernador de Puebla; así como dos pilotos de este helicóptero y un acompañante.
Es muy lamentable este hecho. En su momento expresamos nuestras condolencias a familiares, a los amigos. En lo personal, lo hice en el momento que recibí la información, lo hice público. También tuve la oportunidad de hablar por teléfono con el papá del exgobernador Moreno Valle y expresé mis condolencias y, al mismo tiempo, hice el compromiso de llevar a cabo una investigación a fondo y no ocultar absolutamente nada sobre las causas de esta tragedia.
Hemos actuado desde ayer para buscar que una organización internacional, especializada, se haga cargo de la investigación y que pueda emitir un dictamen sobre las causas que originaron el desplome del helicóptero.
Ayer que se empezó a hacer esta gestión se vio con una agencia de Estados Unidos especializada en el análisis de estos accidentes y en dictaminar las causas. Pero como es sabido, hay una situación de paro en el gobierno de Estados Unidos y contestaron que están esperando que esto se decida, se resuelva, para que puedan venir y participar en la solicitud que les estamos haciendo.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes va a informarles ahora a ustedes sobre esto en particular. Yo lo que quiero dejar de manifiesto es que hay, de parte del gobierno, el compromiso, la disposición, de que se conozca toda la verdad.
No vamos a ocultar absolutamente nada. Tenemos que saber qué fue lo originó este accidente, esta tragedia. Vamos a presentar en su momento toda la información.
Y, repito, para que no haya ninguna sospecha, el gobierno de la República recurrirá a una instancia independiente, del extranjero, de reconocido prestigio, para que presente un dictamen, que vamos a dar a conocer al pueblo de México en su momento. No se va a ocultar absolutamente nada.
También decirles que se ha estado actuando en colaboración con las autoridades de Puebla desde los primeros minutos en que se dio a conocer lo del desplome del helicóptero.
Hay una acción coordinada. El procurador de la República ha estado en comunicación permanente con las autoridades de Puebla. También es importante que se sepa que está acordonada la zona donde se desplomó, donde cayó el helicóptero, está a cargo del Ejército y así se va a mantener hasta que lleguen expertos, peritos y hagan la valoración que corresponde.
Vamos a darle la palabra, si les parece, al subsecretario de Comunicaciones y Transportes para que nos explique en qué consistirá este peritaje y cómo se está llevando a cabo esta gestión.
Esto es lo que puedo comentar.
: Muy bien. Esa es la información en lo general y contestamos sus preguntas. Empezamos por acá.
: Estuvimos presentes siempre, el gobierno de la República, estuvo la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, estuvo el secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo; Alejandro Gertz Manero, el ingeniero Jiménez Espriú, todo el equipo ha estado en Puebla.
Consideramos que eso era lo más conveniente, pero como también no me gusta andarme por las ramas y estoy acostumbrado a llamar al pan, pan y al vino, vino, había ayer un ambiente que crearon ex profeso los conservadores de siempre, no todos, pero una minoría que actúa de manera muy mezquina; la derecha, los conservadores, además de la hipocresía y de caracterizarse por ser muy corruptos, también son mezquinos.
Aquí no quiero generalizar, no quiero hablar de todos los conservadores, de todos los de la derecha, pero sí hay un grupo muy mezquino que, en redes sociales, ayer, empezaron a hablar de la responsabilidad del gobierno que represento, a crear un ambiente de ese tipo.
Y por eso también hubo expresiones de protestas en el acto que se hizo en Puebla y también expresiones en contra de la secretaria de Gobierno.
Entonces, para no hacerles el juego a estos provocadores mezquinos, decidí actuar de manera prudente, no caer en ninguna provocación. Y esperar al día de hoy para informarles sobre todo esto.
: No sé. Vamos a esperar a ver cómo se van dando las cosas para actuar, más bien, para ir en el momento adecuado, porque ya estamos actuando.
Yo les puedo decir que estaba en la casa de ustedes, sentándome a la mesa, cuando recibí el informe y de inmediato, no sólo di instrucciones de que se actuara, sino subí un mensaje al Face, al Twitter, para que el gobierno en su conjunto actuara.
Ya, una vez que, desgraciadamente, se confirmó que en efecto se había producido esta tragedia, entonces ya puse otro texto para expresar, como lo dije, mi pésame a los familiares y hacer el compromiso de llevar a cabo la investigación y actuar.
Acerca del tiempo que nos va a llevar la investigación, vamos a procurar que sea lo más pronto posible, pero son cuestiones técnicas y va a va a depender de la agencia que acepte realizar el dictamen y de otra serie de condiciones como, por ejemplo, este paro que hay en el gobierno de Estados Unidos.
Se va también a procurar que no sea sólo en Estados Unidos, como aquí lo mencionó el ingeniero, que se vea la posibilidad de un dictamen en Canadá, en un país europeo. Pero sí nos importa mucho el que se aclare para que no quede ninguna duda.
: Acerca de lo último, decir que nosotros no somos represores. Nosotros luchamos por un cambio por la vía pacífica y que vamos a lograr ese cambio por el camino de la concordia. Nunca, jamás actuaríamos en contra de nadie. Jamás. Por cuestiones de principios, de ideales.
Esto, repito, tiene que ver con nuestros adversarios y no con todos. Son grupos neofascistas que están muy enojados por el triunfo de nuestro movimiento y tratan de mancharnos, tratan de afectarnos.
No lo van a lograr, al contrario. Por eso abordo esto con toda transparencia. No lo van a lograr, porque la mayoría de los mexicanos está muy consciente de lo que está sucediendo y no es susceptible de manipulación. Ya eso se terminó.
El cambio consiste, precisamente, en que cambió la mentalidad del pueblo de México.
Ellos pueden implementar este tipo de campañas sucias en redes sociales, en medios, pero no prosperan. Y además ayudan también a exhibirlos, a mostrarlos como son, repito, mezquinos.
Por eso, vamos a seguir hablando el tiempo que sea sobre este tema.
: No. No tiene nada que ver con lo que nosotros estamos haciendo, con nuestros ideales, con nuestros principios, con nuestras convicciones, con nuestro humanismo. Nosotros no le deseamos mal a nadie. Siempre he insistido que tengo adversarios, no enemigos.
Entonces, acerca de la investigación, me gustaría que Alejandro Gertz… No sé si quieras explicar cómo va la investigación.
: No. Vamos a continuar igual. Yo espero, deseo que al final se aclare cuál fue la causa de esta tragedia, eso es lo que importa. No adelantar juicios, esperar a que se haga un trabajo de investigación serio, con absoluta libertad, técnico, independiente y poder aclarar todo.
Pero no voy a modificar ningún tipo de procedimiento. El que nada debe, nada teme, y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
: Ahora que estuvimos analizando el caso, recibiendo más información, quiero decirles que yo he estado pendiente. Desde los primeros momentos he estado conduciendo, coordinando, toda la acción y dando instrucciones.
Por ejemplo, lo primero que expresé es que no se ocultara nada de información, que se informara constantemente. Y, también, di la instrucción de que se abriera la investigación para que instancias internacionales emitieran el dictamen. Di la instrucción al secretario de Seguridad Pública y a la secretaria de Gobernación. Siempre he estado.
Ahora en la mañana que se reúne todo lo que se tiene de información, todas las evidencias, que opinan todos, les comparto que hay una visión, un criterio. Los que son especialistas, quienes trabajan en la aviación saben que estos dictámenes llevan tiempo y, por lo general, la población desconoce que se requiere de tiempo para tener un dictamen.
Entonces, lo que acordamos hoy es informar todos los días si es necesario, en lo general, pero no adelantar técnicamente nada hasta tener los dictámenes.
Estar informando en lo general de todo lo que se está haciendo, pero esperar a que los especialistas resuelvan para que no vayan a salir por ahí técnicos, especialistas que saben de esto a decir: ‘No pueden ustedes ya dictaminar nada, dar una opinión, porque no hay elementos’.
Y es cierto, todavía no se pueden tener elementos firmes y no caer, no queremos caer en charlatanerías, queremos ser serios en todo esto. Además, no tenemos por qué apresurarnos a nada, ni ocultar absolutamente nada.
Acerca de lo otro, la pregunta que me hace tiene que ver con la política y yo no quiero que ahora se hable de ese tema, creo que no es el momento, no es el tiempo. Yo no lo estoy haciendo.
: Sí. Eso se tiene que hacer, es un procedimiento legal, hay una notificación en estos casos que se hace al Congreso. El Congreso, por mayoría simple, elige a un gobernador interino, que tiene un plazo de tres meses hasta cinco, para convocar a elecciones. Ese es el procedimiento constitucional y eso es lo que se va a llevar a cabo. Pero, hasta ahí me quedo.
: No, porque actúan en el anonimato, por lo general en redes sociales o con robots. Eso es muy común en redes sociales. No tarda un investigador ya informa sobre eso, sino es que ya lo hicieron.
Pero tienen esa intención de calumniar bajo la vieja consigna de que la calumnia, cuando no mancha, tizna, pero no van ni a manchar ni a tiznar.
Acerca de lo del presupuesto del INE, eso ya está autorizado. Son elecciones locales las que se van a celebrar. Puede haber apoyo del INE, pero considero que, en la nueva etapa de austeridad, manejando bien el presupuesto, les va a alcanzar, a todos les va a alcanzar.
Pero me preguntaste otra cosa.
: Tan luego tengamos información, como todos los días estamos reunidos, tan luego tengamos información sobre esto se les va a informar a ustedes, se les va a notificar a ustedes.
: Hay ciertos elementos de una revisión técnica que hizo la Secretaría de Marina, pero no queremos adelantar nada. Vamos a esperar el resultado.
Es un asunto muy serio, es una tragedia y queremos, por el bien de todos, principalmente de los familiares de las víctimas, actuar con mucha seriedad y que se tenga un dictamen serio, responsable, creíble, que no deje motivos a dudas.
Esto es parte también de un nuevo gobierno, de cómo actúa un nuevo gobierno en estos casos.
Entonces, queremos esperarnos, no adelantarnos. Sí hay indicios, análisis técnicos que se tienen que hacer en estos casos. Pero, de ninguna manera se pueden dar como evidencias definitorias para darle salida a un asunto de esta magnitud.
: Que ya dejen de hacer el ridículo. Lo peor que se puede hacer en política es el ridículo. Que sean más responsables y menos ridículos. Eso es lo que les puedo decir.
¿Cómo se atreven? Imagínense en un país que ha cambiado tanto, más de lo que se supone, porque ha habido un cambio de mentalidad, que es lo más difícil de conseguir. Puede haber revoluciones y la gente sigue pensando lo mismo.
Lo que hubo en estos tiempos, lo que se está llevando a cabo en estos tiempos, el proceso actual tiene que ver con un cambio de mentalidad. Y es tan importante que, cuando cambia la mentalidad de un pueblo, cambia todo.
Entonces, los que están anclados en el pasado, en las prácticas del viejo régimen, los que se quedaron en el almanaque no entienden que existe una nueva realidad.
¿Cómo se atreven a llevar a cabo una campaña de manipulación si ahora hay millones de especialistas en todo lo que tiene que ver con el manejo de la información? Cada ciudadano es un comunicador, cada ciudadano es un medio de comunicación. Ese es el gran cambio.
Entonces, echan a andar una campaña sucia, de mala fe y se les revierte, porque el pueblo de México ha despertado.
Entonces, ojalá y todo esto sirva para que poco a poco se vaya entendiendo que ya es una situación completamente distinta.
Yo no tengo ni siquiera que defenderme. Me están defendiendo millones de mexicanos. Lo hago, porque es un tiempo importante el hablar con ustedes, el que la comunicación sea cada vez más amplia, que se garantice el derecho a la información.
Estas reflexiones ayudan mucho en la formación política, en seguir avanzando, en crear conciencia en los ciudadanos. Por eso me meto a tratar el asunto, porque es una enseñanza, es pedagogía política, es muy importante y así va a ser siempre.
Mañana vamos a tratar un asunto verdaderamente importante para el país. Mañana y pasado mañana otro, y así siempre vamos a estar dando a conocer asuntos que se ocultaban, que esa es otra característica de los nuevos tiempos. La política es asunto de todos, no es asunto de unos cuantos.
Vamos a informar a la gente, porque es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Lo dije en la plaza: yo no sería nada sin el apoyo de los ciudadanos y para mantener siempre ese apoyo requiero no fallar y estar informando a los ciudadanos de todo, hablándoles con la verdad. Y eso es lo que voy a hacer siempre, esa es la clave. Entonces vamos a continuar con este asunto.
Acerca de los que echaron a andar esa campaña ayer, que ya se está sabiendo, ahí también se los dejo de tarea, hay que seguir viendo quienes son para ver si se va limpiando de estas lacras un medio de comunicación tan extraordinario, como las redes sociales. A ver si va mejorando la información, que ya de por sí, aun cuando tiene este tipo de cosas, es importantísimo el que tengamos acceso todos a las redes sociales y que podamos interactuar. Muy bien.
: No podemos decir nada acerca de causas porque no tenemos –insisto- todos los elementos. Hay que esperar a tener el dictamen.
Lo que hablé con el papá de Rafael fue el expresarle mi pésame y que lo transmitiera a todos sus familiares. Es una situación muy lamentable, muy difícil para cualquier familia, que pierde un ser querido. Son momentos de mucho dolor, de mucha tristeza. Entonces, eso fue lo que expresé.
No lo he podido hacer con los familiares de la gobernadora porque no ha habido la posibilidad, pero ya lo expresé también públicamente.
Cada vez que hay un deceso, una tragedia, la pérdida de vidas humanas, de amigos, conocidos, de ciudadanos, siempre procuro transmitir mi pésame. No lo hago en todos los casos porque no podría.
Pero es muy doloroso el que un ser humano pierda la vida. En este caso, cinco personas, es muy lamentable. Muy doloroso para sus familiares, y por eso nuestro afecto, nuestro cariño, nuestra solidaridad sincera a familiares y a los amigos.
: No. Es por la conducta más que nada, porque así actúan los que odian, los que actúan con fanatismo, los que no se limitan en nada, que no tienen escrúpulos morales.
Entonces, esa es la característica, más que nada el odio. Entonces, eso fue lo que se expresó ayer, que no en todos los casos son personas, por eso hablo de minorías. Son algunas personas que echan a andar instrumentos que se tienen en medios de comunicación. Eso es lo que puedo comentar.
Afortunadamente es minoría y, cada vez que lo hacen, quedan al descubierto, al desnudo, como en este caso; o sea, los mismos medios, ya hablé, la misma gente se hace cargo de aclararlo.
Acerca de los accidentes o atentados, que no se puede generalizar en ningún sentido, ni en otro, siempre va a quedar una duda.
En lo que a nosotros corresponde, siempre vamos a actuar de manera consecuente, siempre vamos a decir la verdad.
No mentir, no robar, no traicionar al pueblo. Esos son nuestros principios.
Lo demás no podríamos evitar que siempre exista la suspicacia, la duda. Es una sociedad plural la nuestra, no aspiramos a un pensamiento único, eso tiene que ver con las dictaduras, no con la democracia.
:  Que todo mundo se serene, que todo mundo se tranquilice, que actuemos con responsabilidad, en general, de todas las facciones, de todos los grupos, de todos los partidos, de todas las clases, de todas las corrientes de pensamiento.
Hay que serenarnos, portarnos bien, todos a portarnos bien. Todos a portarnos bien, eso es lo que me gustaría que quedara de manifiesto.
Y que cero odios, nada de odios, amor al prójimo, más en estas épocas y, siempre, amor al prójimo.
Y algo que es importante: Sólo siendo buenos podemos ser felices. El que se porta mal puede ser que sea feliz por un tiempo, transitoriamente; es una felicidad efímera. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, con nuestra conciencia y con el prójimo.
Entonces, todos a portarnos a bien, todos a portarnos bien ¿Cuál es lo contrario? Es todos a portarnos mal. No. Todos a portarnos bien.
: ¿Cuál fue la primera?
: De información. Ya empezamos mañana a darles información sobre eso. Eso es lo que acontece.
Lo otro, yo quiero expresar mi orgullo por la actuación de la secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero. Es una mujer con principios y con arrojo, que nos representó el día de ayer y recibió estas manifestaciones de protesta, que tampoco creo que hayan sido muchas. No tengo toda la información, pero ella les va a decir. Desde luego, injustificadas y tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo.
Hoy en la reunión que tuvimos de seguridad, destaqué eso, agradeciéndole que haya actuado en nombre de todo el gobierno de la República con mucha responsabilidad, con mucho decoro y con aplomo que se requiere también en todo momento.
La política tiene que ver con tres cosas: con cabeza, con corazón y con carácter. Entonces, vamos a dejarle a ella que dé su punto de vista, sin, es una sugerencia respetuosa, sin ahondar mucho en esto, porque lo que queremos es buscar soluciones en armonía, la reconciliación, la paz, el amor, pero como lo estás solicitando, que la licenciada se exprese.
Y si les parece, con la intervención de la licenciada terminamos y mañana nos vemos aquí.
: Muchas gracias. Mañana nos vemos.
: Buenos días.
Hay una noticia mala y una buena. ¿Cuál quieren primero? La mala.
No nos vamos a ver por las mañanas como lo hemos venido haciendo, va a haber sólo una conferencia a la semana, un día a la semana, los miércoles a las 10 de la mañana.
Esa es la mala, que no nos vamos a poder ver.
¿Quieren la buena? Que hoy es Día de los Santos Inocentes.
Ya no podríamos acostumbrarnos a estarnos viendo. Es la mala noticia.
Comentarles, sí, que nos vamos a ver hasta el día 2, esa es buena noticia. No vamos a tener encuentros, mañana por ser sábado, domingo, tampoco el lunes, tengo que asistir a la toma de posesión de Tabasco. De modo que el martes estamos aquí temprano, como siempre.
Ahora, vamos a informarles sobre la cooperación que estamos recibiendo, tanto del gobierno de Canadá, como del gobierno de Estados Unidos, para la investigación sobre la caída, el desplome del helicóptero en Puebla, estos lamentables hechos.
Si se acuerdan, hablamos de recurrir a una instancia independiente, autónoma, especializada, a un grupo extranjero para tener un dictamen sobre las causas de este lamentable hecho. Y ya se tiene información que el ingeniero Javier Jiménez Espriú les va a dar a conocer en este instante.
: Muy bien.
: Como ustedes se han dado cuenta, nosotros hemos actuado con prudencia, de manera precavida. No hemos opinado sobre este tema, porque se trata de un asunto interno del gobierno de Estados Unidos, de dos posturas y preferimos abstenernos.
Además, estamos buscando mantener siempre una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos. No queremos ser imprudentes. No consideramos que debamos participar en este asunto, opinar sobre este asunto.
Les comento, como información complementaria, que ahora que se solicitó la participación de la agencia de Estados Unidos especializada en la revisión de estos accidentes, como el gobierno está parado se les pidió que hicieran una excepción y contestaron positivamente.
El secretario de Relaciones Exteriores le pidió al señor Pompeo, jefe del Departamento de Estado, que nos ayudaran para que, aun en la circunstancia en que se encuentra el gobierno, pudieran ayudarnos, participar en la elaboración de este dictamen.
Y por eso es que ayer informan de que están en condiciones de apoyar. Pero, como aquí lo mencionó el ingeniero, ya la comisión de especialistas de Canadá ya estaba en la Ciudad de México, o estaba por llegar a la Ciudad de México.
Entonces, ahora se van a aprovechar las dos agencias o la opinión de las dos agencias buscando la conciliación para que se tenga ahora sí que un doble dictamen, y se requiere hasta otra opinión más de especialistas de la Unión Europea.
Pero todo esto se puede lograr si llevamos una buena relación con el gobierno de Estados Unidos, se hacen estas excepciones. Entonces, por eso cuidamos mucho la relación con el gobierno de Estados Unidos.
Desde luego, nosotros vamos a defender siempre nuestra soberanía. En el caso de los migrantes, ya hemos dejado de manifiesto nuestro respeto al derecho de los seres humanos a buscarse la vida, a emigrar. Vamos siempre a proteger a migrantes, a defender sus derechos humanos.
Esas son posturas de principios que tienen que ver con nuestras convicciones. Eso no está a negociación, son asuntos de principios. Pero lo demás consideramos que no debe de ocuparnos por ahora.
: La conversación, plática, encuentro, de la secretaria de Gobernación con la gobernadora de Puebla en ese tiempo, podría la licenciada Olga Sánchez Cordero explicarles a ustedes en qué términos se dio esa plática.
A mí me informó que había tenido ese encuentro porque es el trabajo de la secretaria de Gobernación; tiene la relación con todos los gobiernos de los estados y la relación con el Poder Judicial y con el Poder Legislativo. Es la nueva función de la Secretaría de Gobernación, la relación con gobiernos estatales y con los otros Poderes de la Unión.
Entonces, ella podría informarles. Yo le voy a pedir que hable con ustedes y que les relate en qué términos fue esta conversación.
Lo que sí puedo asegurarles es que ese tema de lo que comúnmente se llama el huachicol no lo trataron, eso sí se los puedo comentar, fue una plática de otro tipo, de otras características.
Y aquí el ingeniero les contesta.
: Nada más aquí para aclarar bien. Vamos a esperar este dictamen o los dictámenes de estas agencias independientes. Eso es lo que va a definir cuáles fueron las causas del desplome del helicóptero.
: Acerca de los costos sobre el aeropuerto, yo sostengo y tengo elementos para reafirmar que nos vamos a ahorrar los mexicanos más de 100 mil millones de pesos al tomar la decisión de construir las dos pistas nuevas en Santa Lucía.
Que vamos a tener, repito, en tres años, cinco pistas: las dos actuales del aeropuerto internacional Benito Juárez, de la Ciudad de México, y tres pistas en Santa Lucía.
Y, con relación al proyecto de construcción de Lago de Texcoco, que iba a significar tener dos pistas en el 2024, y cancelar el actual aeropuerto y el de Santa Lucía. Además de eso, con números consideramos que vamos a ahorrar más de 100 mil millones.
La precisión, el detalle sobre los datos se van a dar conocer a principios de enero, ya en 10, 15 días más. Estamos afinando nada más el proyecto de Santa Lucía. Ya se tiene avanzado, incluso queremos, se los informé, lanzar convocatorias, licitaciones de construcción y estar, a más tardar en febrero o marzo, ya trabajando con maquinaria pesada en la construcción de las pistas en Santa Lucía, porque no vamos a perder tiempo.
Acerca de la seguridad. Ya les he dicho, vamos a continuar de la misma manera. No le hacemos mal a nadie. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Y nosotros tenemos una encomienda de los ciudadanos, que es el que se acabe la corrupción y la vamos a cumplir. Y como decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Y tenemos que ir convenciendo. Van a decir que somos ingenuos. No. Somos idealistas y pensamos que el ser humano es bueno por naturaleza. Que son las circunstancias los que llevan a algunas personas a tomar el camino de las conductas antisociales.
Pero ahora hay otras circunstancias en el país. Y la consigna es, el llamado es, el lema es: Todos a portarnos bien, todos a portarnos bien. Es la nueva etapa.
Entonces, por eso no vamos a cambiar en nada, vamos a seguir igual. Nosotros respetamos a nuestros semejantes y estoy seguro que nuestros semejantes nos van a respetar a nosotros.
: Yo soy partidario de que veamos hacia adelante y que todos hagamos el compromiso de acabar con la corrupción y con la impunidad.
Soy partidario, en este caso, del punto final y de que iniciemos una etapa nueva. Lo dije en el acto de toma de posesión.
Vamos a ser inflexibles, estrictos en lo que a nosotros nos corresponde. Es cero corrupción, cero impunidad, a partir de nuestro gobierno. Si nosotros fallamos, si nosotros cometemos ilícitos, que caiga sobre nosotros todo el peso, todo el rigor de la ley, toda la condena pública.
Pero no queremos quedarnos anclados. No queremos empantanarnos en acusaciones, en juicios, en denuncias como era costumbre en sexenios anteriores, sólo para simular, como se dice coloquialmente, para taparle el ojo al macho. No. Ya es una etapa nueva.
Desde luego que sí se tenía conocimiento del robo de hidrocarburos, y hay pruebas de que se sabía desde el gobierno del presidente Fox, es más, se descontaba del presupuesto.
En aquellos tiempos, les comentaba, el robo era de 12 mil millones de pesos al año. Ahora se calcula en más de 60 mil millones.
Entonces, se inicia este plan para que entre todos evitemos este robo. Que el que, a pesar del llamamiento a portarnos bien, siga pensando que es lo mismo y que van a seguir robando, entonces sí, no va a ser conmigo, va a ser con la ley y sí vamos a castigar a responsables.
Yo espero que las cosas cambien, porque ahora hay un despliegue de elementos del Ejército y de la Marina en todas las instalaciones de Pemex que no había. Había un servicio contratado nada más de vigilancia, pero no podían certificar volúmenes de manejo de crudo, de gasolinas, de diésel en tanques, en refinerías.
Ahora sí, es en todo el sistema, incluido el sistema de monitoreo de ductos. Hay un sistema para conocer con precisión cuando hay una baja de presión en un ducto, lo que indica que hay tomas clandestinas.
Entonces, en la investigación que se hizo se encontró que en ese sistema de monitoreo no se actuaba con rectitud. Hay una norma para que cuando baja la presión, inmediatamente se cierren válvulas para evitar fugas. Y bajaba la presión mucho más de lo establecido y, sin embargo, no se cerraban las válvulas. Esto, desde el sistema de monitoreo.
Entonces ese sistema, ya con técnicos especializados, está intervenido como las instalaciones de acuerdo al plan que se les presentó el día de ayer.
Entonces, no va a haber omisiones. Estaba pasando esto muy lamentable y estamos actuando para evitar ya el robo, se acabó la corrupción. Eso es lo que puedo comentarles.
Imagínense que se robaban en promedio 600 pipas, de 15 mil litros cada pipa, y había días de más de mil pipas. Estamos hablando de una organización, de otra empresa; de un Pemex pirata, dual. Toda una organización. Era imposible.
Yo tenía pensado incluso esperarnos por estos acontecimientos lamentables de Puebla, pero ya no aguantaba. No podía yo estar con una información de esas características sin transmitirlo a la gente, a sabiendas de que la mayor parte de los mexicanos no tenía una idea clara del monto de lo robado.
Sí se hablaba del huachicol. Incluso hay la hipótesis que era una cortina de humo lo del huachicol, lo de la ordeña de los ductos, porque el robo de combustible se fraguaba desde el interior de la empresa; es decir, se permitía desde el interior de la empresa.
Se sostiene en hipótesis que, del robo de hidrocarburos, sólo el 20 por ciento se da afuera, y el 80 por ciento adentro. Entonces, por eso la intervención en Pemex, para evitar este robo, estos ilícitos. Eso es lo que puedo comentarles.
Y así también adelanto, vamos a actuar en el caso de las facturas falsas, de la doble facturación. Es también una gran evasión fiscal.
Yo tengo confianza de que nuestro país va a salir adelante. Vamos a sacar a nuestro querido México adelante. Va a haber progreso con justicia, porque vamos a terminar con la corrupción, dando el ejemplo.
¿Qué es lo que sucedía? Que, si los de arriba se dedicaban a hacer negocios al amparo del poder público, se dedicaban a la corrupción, pues los intermedios y los de abajo hacían lo mismo.
Hay hasta un sentir abajo, en el caso del huachicol, que por qué no lo hacen ellos, si los de arriba se dedicaban a saquear, a robar. Eso se termina. No va a haber huachicol ni arriba ni abajo. Y todos a portarnos bien.
Por cierto, hay una investigación de una periodista que, ahora me voy a acordar de ella, de una revista, que incluso hizo un libro ¿No está Jesús?
: Ana Lilia.
: Sí, en homenaje también a ella, mencionarla, de las investigaciones serias sobre estos temas, porque no quiere decir que no se haya tratado el asunto.
Compañeras, compañeros de ustedes ya habían hablado de esto y es investigación es profesional.
: Ana Lilia Pérez Mendoza. ¿La revista es…?
: Contralínea. Muy bien.
: Le comento al presidente del INE que soy su aliado y le voy a apoyar, desde luego de acuerdo a mis posibilidades, a mis límites, porque yo no tengo ningún poder absoluto, ni quiero tenerlo.
Pero sí, en mi opinión, de apoyo al presidente del INE, porque reitero el llamado a los partidos para que devuelvan, regresen o no reciban la mitad de sus prerrogativas. Si son cinco mil millones, ahí hay dos mil 500 millones de ahorro. Vamos a ver qué responden los dirigentes de los partidos.
Pero, como decía un periodista, precisamente de mi pueblo, el finado Trino Malpica, ya que estamos haciendo reconocimientos, siempre terminaba su columna diciendo: ‘Ahí queda eso’.
: Están abiertas las instituciones para que todo el que tenga pruebas sobre ilícitos que se cometen pueda presentarlas y pueda denunciar.
Nosotros no nos oponemos a eso. Incluso, no se va a detener ninguna investigación. Todo lo que esté en curso se atiende y los ciudadanos tienen ese derecho de expresarlo, de manifestarlo, incluso el gobierno, eso está abierto.
Lo que yo estoy planteando tiene que ver con una solución de fondo, estructural, al grave problema de la corrupción que se padeció durante el periodo neoliberal, porque no es nada más esto, son 36 años de saqueo para hablar con claridad.
Entonces, tenemos que resolverlo los mexicanos, pero no sólo enjuiciando a chivos expiatorios, porque esta corrupción se dio de arriba hacia abajo, si no sería simular y seguir en lo mismo.
Mi opinión es que si se logró un cambio para que haya una transformación, que iniciemos una etapa nueva con cero corrupción, cero impunidad. Y que no nos quedemos en el resentimiento y en los mismos métodos de siempre de buscar legitimidad de esa manera. Hay que romper el molde con que se hacía la vieja política y hay que hacer un nuevo molde, una nueva forma de hacer política.
Es cambio de régimen, no cambio de gobierno y eso es lo que buscamos. Acerca de los comerciantes en vía pública, eso es un asunto del gobierno de la ciudad. Nosotros estamos trabajando bien aquí, pero desde luego ustedes lo observan porque también llegan a tiempo, llegan a pie.
Yo entro y salgo también sin problema, pero sí seguramente la jefa de gobierno lo va a atender este asunto.
: En los dos casos quiero informarles o subrayar que se trata de predios de la Secretaría de la Defensa. La Base Aérea de Santa Lucía es de la Secretaría de la Defensa, y ahí se va a construir el nuevo aeropuerto.
Y va a seguir siendo propiedad de la Secretaría de la Defensa. Se va a buscar un arreglo con el sistema de comunicación, con el sistema aeroportuario, pero el nuevo aeropuerto va a estar en Santa Lucía, va a ser del Ejército, propiedad de la Secretaría de la Defensa, las dos pistas nuevas, y por eso ellos van a construir ahí.
Las utilidades, el servicio que se va a cobrar, del TUA, ese es un acuerdo con la Secretaría de Comunicaciones, pero ellos van a seguir manteniendo ese bien, esa propiedad.
En el caso de Santa Fe, es la fábrica de armas, es también un bien de ellos.
Entonces, había el propósito de que ese bien pasara a formar parte de los bienes del gobierno federal y venderlo. Ya se había hecho hasta un avalúo, creo que de alrededor de 20 mil millones de pesos. Eso ya no se va a hacer.
En el caso de que el proyecto lo permita, se está analizando, yo les comenté a ustedes que en enero vamos a tener ya una respuesta, las áreas impactadas de ese terreno, donde estaban y siguen estando algunas fábricas de armas que puedan utilizarse con una densidad que no perjudique el medio ambiente.
Les hablaba yo de que el terreno tiene disponibles 100 hectáreas, porque en total son 150, pero hay ya unidades habitacionales del Ejército y otras instalaciones. De las 100 hectáreas que se van a liberar, cuando mucho se construiría en un 20 por ciento, el 80 por ciento del terreno, 80 hectáreas, serían parte de la cuarta sección del Bosque de Chapultepec. Ese es el planteamiento
Y lo que se obtenga de utilidad también, que no va a ser mucho, puede ser que no llegue a los 20 mil millones el avalúo, porque eran 20 mil millones de pesos un avalúo, pensando en urbanizar todo el terreno, como una inmobiliaria privada, particular.
Entonces, lo que se obtenga es lo que va también a emplearse en la construcción de instalaciones para la Guardia Nacional de la propia Secretaría de la Defensa.
Y todo lo que se va a hacer en el gobierno, todo, además de darlo a conocer, se va a ajustar al marco legal prevaleciente. No vamos a violar ninguna norma, nada que esté prohibido se va a llevar a cabo.
: Sí, siempre construyen, y construyen carreteras y construyen hospitales y construyen escuelas. Siempre. Su sistema de construcción del Ejército es de los mejores en el país, tienen escuela para eso y es como su sistema de salud.
Además, todos vamos a estar pendientes, ya es otro tiempo.
Qué bueno que estamos atentos a todo. La vida pública cada vez más pública. Claro, puede ser que haya quienes piensen que esto les va a significar que ya no puedan seguir con el mismo sistema de contratismo corrupto que prevalecía. Ya no. Por eso estamos poniendo orden.
Les comentaba yo que la política, entre otras cosas, era poner orden en el caos. Cero corrupción, nadie se va a robar el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Tres más, y luego tú, y ella, y ahí quedamos, sí.
: Sí, por qué no esperamos a que se reforme el artículo 35 de la Constitución para lo de las consultas.
Acuérdense que yo planteé que tenía yo una opinión que con toda franqueza di a conocer y que estoy repitiendo, pero que la última palabra siempre la iban a tener los ciudadanos.
Entonces, vamos a esperar a que se puedan hacer las consultas.
: En el caso de los expresidentes, hasta les puedo repetir la pregunta, empezando por arriba. Es que, si no, sigue la simulación, con todo respeto, o sea, es nota nada más y se callan cuando se trata de los machuchones.
¿Le vamos a seguir así?
Ustedes creen que un director de Pemex actuó, en el caso de que se cometió un ilícito, por su cuenta.
Miren, en el país, y esto ya debe de quedar claro, un negocio jugoso ilícito siempre lleva el visto bueno del presidente. Lo mismo en los estados. Ya basta de hipocresía. Para qué echarle la culpa nada más al de obras públicas.
Hay quienes dicen: ‘El señor presidente, el señor gobernador, se ve que tiene buenas intenciones. Se ve que es una persona recta, que quiere ayudar, pero sus funcionarios no le ayudan, no le apoyan’.
Falso. Si el gobierno funciona mal es porque no está bien de arriba para abajo. Entonces, ya basta con eso.
Vamos a cambiar a esos niveles. Cómo un presidente no se va a dar cuenta de lo que está haciendo un secretario, de lo que está haciendo un director general.
Y qué, vamos a seguirles el juego de estar solo exhibiendo, supuestamente castigando, combatiendo la corrupción con chivos expiatorios, que es lo que se ha hecho en todo el periodo neoliberal. Siempre y de manera pronunciada en el periodo neoliberal, puro chivos expiatorios y se han dedicado a saquear.
Desde arriba la corrupción en nuestro país era parte del sistema. El gobierno funcionaba a partir de la corrupción. El gobierno era un facilitador de la corrupción. Era su función principal facilitar el saqueo, facilitar el que unos cuantos se quedaran con bienes del pueblo, de la nación. Eso se terminó.
Entonces, de todas maneras, es vamos a ver qué opina la gente, qué nos dicen cuando tengamos la reforma al artículo 35, una consulta.
Y la pregunta es: ¿Quieres que se abran expedientes en contra de Carlos Salinas, Ernesto Zedillo, Vicente Fox, Felipe Calderón, Enrique Peña Nieto, por actos de corrupción cometidos durante el periodo neoliberal, que originaron la crisis de México? o ¿Estás de acuerdo, como lo sostiene el actual presidente, que se ponga punto final y que iniciemos una etapa nueva sin corrupción y sin impunidad?, ¿sí o no? Algo así.
Yo voy a defender el punto de que veamos hacia adelante. Yo voy a defender el punto y voy a dar mis argumentos de por qué no debemos empantanarnos en esas denuncias.
Además, tengo autoridad moral, porque cuando fui opositor presenté denuncias en contra de todos ellos, como dicen los abogados, en tiempo y forma, claro que se fueron al archivo, a la congeladora, pero las presenté.
Es que si, por ejemplo, dice la gente que sí, es cosa de revivirlas, ahí están. Entonces, ya no me corresponde a mí, es a la autoridad, pero que la gente lo decida.
A mí me molesta mucho la hipocresía de quienes callan como momias cuando se trata de los de arriba y gritan como pregoneros cuando se trata de acusar a los de abajo. Ya basta de eso. Hay que limpiar el gobierno de corrupción de arriba para abajo. Ese es mi punto de vista.
Terminamos.
: Sí. Se va a tener en enero ya el proyecto, ya definitivo. Se les va a dar a conocer a ustedes. Va a consulta, también, de los ciudadanos.
Vamos a procurar que no se afecte. Que, al contrario, se utilice toda esa área como bosque, un parque natural de 80 hectáreas, como ya lo mencioné.
Y para resolver parte de los problemas que se puedan originar porque, aunque viva muy poca gente, aunque se construyan muy pocas unidades, de todas maneras, va a haber más gente y hay que resolver problemas viales.
Se está pensando en crear una estación del tren en el terreno, porque por ahí pasa el tren Toluca-Ciudad de México, entre otras opciones, entre otras alternativas. Pero vamos a esperarnos a que se tenga el proyecto y lo vamos a presentar aquí, ante ustedes.
La idea es que podamos financiarnos, que el gobierno pueda tener recursos utilizando estos bienes para que no aumentemos impuestos, para que no haya impuestos nuevos para que no haya gasolinazos.
De las cosas buenas que tenemos, que debemos de agradecer, porque no todo es malo, sobre todo, de los gobiernos postrevolucionarios.
Gracias a la Revolución, el Estado mexicano llegó a tener muchos bienes: hidroeléctricas, vías de ferrocarril, líneas de transmisión de energía, petróleo, terrenos, propiedad social. La mitad del territorio de México por la Revolución.
Entonces, con el proyecto neoliberal empezaron a trasladar todo eso, que era nacional, a particulares, nacionales y extranjeros. Pero era tanto que no les dio tiempo de acabárselo, entonces nos dejaron todavía muchos bienes.
Con esos bienes que quedaron, que son de la nación se puede logra salvar a México. Por eso no necesitamos créditos. Cuando yo digo: ‘No vamos a endeudar al país’, es que no vamos a endeudar al país, porque México tiene muchas riquezas naturales; es un país tan potente económicamente que lo han saqueado por siglos y tiene todavía muchos recursos naturales.
Ahora, por ejemplo, que vinieron los del gobierno de Canadá y que vamos a establecer un convenio, es para rehabilitar 60 hidroeléctricas. Imagínense lo que se construyó en los tiempos posteriores a la Revolución, de los años 30 hasta los 80, 60 hidroeléctricas.
¿Cuántas hidroeléctricas se han construido en el periodo neoliberal? Cinco, cuando mucho 10.
Crecíamos a tasas del 6 por ciento anual en todo el periodo postrevolucionario; en el periodo neoliberal, 2 por ciento anual. Fue un fracaso, un engaño.
Entonces, ahora con estos bienes, cuidándolos, no privatizándolos, porque les decía: Las utilidades de la fábrica, de los terrenos de la fábrica de armas es para construir instalaciones que no hay para la Guardia Nacional, para la seguridad pública; o sea, es una concepción completamente distinta.
Imagínense, no se sabía que el actual aeropuerto tiene 600 hectáreas, y el de Santa Lucía tiene tres mil. Entonces, por qué no pensaron desde el principio en Santa Lucía; 600 hectáreas el actual aeropuerto Benito Juárez y el de Santa Lucía tres mil.
¿Qué no se podía resolver desde el principio ahí el problema? Hay constancia, un día les voy a traer la prueba, que desde hace 25 años se propuso ampliar el Aeropuerto de la Ciudad de México en Santa Lucía. Les voy a traer la prueba.
Pero no, a alguien se le ocurrió que se tenía que hacer el aeropuerto en el Lago de Texcoco. Y fraccionar los terrenos del actual aeropuerto, convertir esos terrenos en un Santa Fe, ahí sí para negocio particular.
Bueno, ya hablábamos bastante. Que la pasen muy bien. Buen año.
Nos vemos el día 2, martes 2, miércoles 2. Sí, como va a ser los miércoles.
Hoy vamos a La Laguna, a Torreón, y mañana vamos a presentar el Plan Económico en Monterrey, Nuevo León.
Y les comentaba yo que el 31 estamos en Tabasco en la toma de protesta, en la toma de posesión del nuevo gobernador, Adán Augusto López Hernández.
Muchas gracias. Que la pasen bien.
 Buenas tardes.
Sí. Es que son buenos días, pero llegué tarde, porque estábamos tratando temas importantes, desde luego, el tema de la seguridad.
Y hoy nos acompañó la jefa de gobierno de la Ciudad de México, estuvo en la reunión del gabinete de seguridad. Y también se atendió el Programa de Protección a Peregrinos, porque ya estamos en la víspera del día 12 y vienen peregrinos del país, por las carreteras. Y se habló del programa de protección.
Lo mismo del programa de protección, de apoyo, de buen trato, de evitar extorsiones, mordidas a nuestros paisanos, que en este mes empiezan a llegar a los pueblos procedentes de Estados Unidos y que deben de ser respetados, deben de tener protección, apoyo.
Mañana, les adelanto, se van a dar a conocer estos programas, que son importantes ya en esta temporada. Va a participar la Policía Federal, va a participar la Secretaría de Gobernación, a través de migración y aduanas, porque tenemos que evitar la extorsión en las aduanas a nuestros paisanos.
Pero eso es un adelanto. Mañana vamos a precisar sobre las acciones.
Estoy a las órdenes de ustedes.
 Estamos por enviar el presupuesto. Esta semana se va a llevar a cabo esa acción legal, de presentar al Congreso, de manera especial a la Cámara de Diputados, el presupuesto para el 2019. La Cámara de Diputados es la encargada de aprobarlo.
Nosotros estamos terminando de integrar lo que corresponde al presupuesto del Poder Ejecutivo y se están recibiendo las propuestas de los otros Poderes y de organismos autónomos.
De acuerdo a la ley, nosotros no podemos modificar el presupuesto que envía el Poder Legislativo, ni el Poder Judicial. Ya se tiene la propuesta del Poder Legislativo con un plan de austeridad, de acuerdo a la política que se va a aplicar.
En el caso del Poder Judicial, han presentado también su presupuesto, se va a entregar a la Cámara de Diputados.
Y, tanto el presupuesto del Ejecutivo, el presupuesto del Legislativo, el presupuesto del Poder Judicial, lo autoriza la Cámara de Diputados. Es la facultad exclusiva de la Cámara de Diputados.
Nosotros vamos a cumplir, entregando toda la información, los lineamientos generales para la Ley de Ingresos, cómo vamos a obtener los recursos para financiar el gasto. Por eso es importante la aprobación de la Ley de Ingresos y, también, el presupuesto para el año próximo.
Tenemos hasta el 15, hasta finales de esta semana, como plazo legal. Y vamos a cumplir.
El financiamiento del sector energético, en particular, el financiamiento para la Comisión Federal de Electricidad, ya se tiene contemplado. Va a aumentar la inversión pública, tanto en PEMEX como en la Comisión Federal de Electricidad, porque requerimos, lo hemos venido diciendo, producir petróleo, refinar el petróleo, para no comprar tanta gasolina en el extranjero.
Ayer dimos a conocer el Plan de Rehabilitación de las seis refinerías y de la construcción de una nueva refinería.
Y daba yo como datos el que en China, en Estados Unidos, en Colombia producen los combustibles que consumen. Casi el 100 por ciento de los combustibles que consumen, los producen. Pero también daba el ejemplo de España y de Japón que no tienen petróleo y producen los combustibles que consumen.
Nuestro país, por el mal gobierno, por el fracaso de la llamada política energética, tenemos petróleo y estamos comprando el 75 por ciento de las gasolinas que consumimos.
Entonces, ¿cuál es el plan del nuevo gobierno? Buscar más producción petrolera, refinar y producir los combustibles que consumimos.
En el caso de la industria eléctrica, lo mismo. Éramos autosuficientes antes del periodo neoliberal, y ahora estamos comprando la mitad de la energía eléctrica que consumimos, a precios elevadísimos.
¿Cuál es el plan? Es producir energía eléctrica, sobre todo, limpia. Por eso, la rehabilitación de las hidroeléctricas, para producir más energía limpia y es la energía, además, más barata.
Hay 60 hidroeléctricas que no están produciendo a toda su capacidad, y en el periodo neoliberal, inclusive, las paraban o las subutilizaban; no generaban toda la energía, no trabajaban a toda su capacidad, no turbinaban, para darle preferencia a las empresas que le venden energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad.
Todo eso va a cambiar. Por eso, el fin de semana estuvimos en Malpaso, en el Municipio de Mezcalapa, en el Estado de Chiapas; y ayer en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, para iniciar los planes de energía.
Vamos a estar el sábado próximo en Ciudad del Carmen, Campeche, porque vamos a dar a conocer el plan para producir más petróleo en tierra, en el sureste, en aguas someras del litoral de Tabasco y en la Sonda de Campeche. Pero eso es el sábado, con el mismo propósito.
 Estamos en una etapa nueva. No fue un cambio de gobierno, es un cambio de régimen. Antes el poder de los poderes era el Ejecutivo, se hacía lo que ordenaba el Presidente. No había Estado de Derecho, era un Estado de chueco.
Ahora estamos comprometidos a que funcione un auténtico Estado de Derecho, que no exista un poder que subordine a otros poderes. Eso es lo que está sucediendo.
Nosotros decidimos, de conformidad con la ley, promover la reducción de los salarios de los altos funcionarios públicos, porque son salarios exagerados. Son ofensivos los salarios de los altos funcionarios públicos en el país y, de manera particular, en el Poder Judicial, llegan a reunir hasta 600 mil pesos mensuales. Eso es ofensivo. Eso no tiene que ver ni con el cambio que se necesita, y que está demandando la gente, ni con la justicia. Al contrario. Es una arbitrariedad.
Y no sucede esto en otros países. Son los funcionarios públicos mejor pagados en el mundo.
Planteamos que tenía que cumplirse la Constitución, el artículo 127, esto fue aprobado, también, por el Poder Legislativo.
Entonces, el Poder Judicial se inconforma, o integrantes del Poder Judicial, para no generalizar, y acuden a recursos legales, amparos. Están en su derecho. Y nosotros vamos a respetar las decisiones que tomen jueces, magistrados, ministros, porque queremos que haya un estado de derecho.
En este caso, del presupuesto, la facultad exclusiva es de la Cámara de Diputados. Por eso, todavía no está resuelto este asunto. Quienes van a decidir va a ser los diputados en el Congreso. Lo que se resuelva en definitiva, nosotros lo vamos a acatar.
Y aprovecho, también, porque seguramente también me lo van a preguntar, ya lo dije ayer, vamos a respetar la decisión del Tribunal Electoral sobre la elección en Puebla.
Lo dije con toda claridad, porque ya también basta de los formalismos hipócritas. Desde luego que, como ciudadano, pueden decir: es que usted es el Presidente de México, usted es el titular del Ejecutivo. Sí, pero también soy ciudadano.
Creo que fue una decisión equivocada, antidemocrática, lo tengo que decir, porque vengo de un movimiento en donde siempre enfrentamos fraudes electorales y nunca dejamos de condenar estas prácticas antidemocráticas.
Sin embargo, ya fue una decisión que tomó el Tribunal Electoral. Un Tribunal que, por cierto, se integró en lo que yo llamo, y cada vez se da conocer, espero más como el viejo régimen, con las prácticas que se llevaban a cabo.
Saben cómo se integraban estos órganos, ¿no? Se ponían de acuerdo en el Congreso. Es la típica maniobra antidemocrática de respetar la Constitución y las leyes en la forma para violarla en el fondo.
Hacían una faramalla de convocar a posibles magistrados. Iban ahí muchos, hasta de buena fe, a entregar su currículum, 100, 200, 300 y como son sueldos de 300, 400 mil pesos, 500 mil pesos mensuales, más otras cosas, se acumulaban muchos expedientes. Y, luego, en un buen restaurante, con una buena comida, con buenos vinos, se sentaban los jefes de los partidos.
De ahí, se dividían los cargos, tres para ti, tres para mí y uno, si eran siete, para los restantes, los minoritarios. Y así se integraba. Empezaban a descalificar a todos. Venía la votación, la línea, y salía exacto.
Un día, creo que fue para la integración de este tribunal o del INE, que, al final de cuentas, era lo mismo, estaba yo en una gira en Veracruz, iban a nombrarlos el fin de semana. Y era como el día de hoy, lunes o martes, y me adelanté, y hay constancia porque hasta lo puse en mi face, y dije: va a quedar así: tres, tres, uno. Y dicho y hecho.
Entonces, eso hay que desterrarlo, esas prácticas antidemocráticas, porque generan mucho daño a las instituciones.
Entonces, vamos a ir cambiando todas esas prácticas antidemocráticas, y en el caso particular del fraude, ya está una iniciativa de ley para convertir en delito grave el fraude electoral.
Entonces, esa es la explicación que les doy en el caso de Puebla.
 En el caso de los feminicidios, desde luego que vamos a actuar en protección a las mujeres. Ya se está haciendo, en las reuniones de la mañana se está tratando este asunto. En general, estamos procurando que haya paz, que haya tranquilidad en el país y vamos a hacer los exhortos para que, en todos los casos, se proteja a las mujeres.
Acerca de lo que ha sucedido en esta semana. Tengo una cifra preliminar, muy relativa, porque todavía no se tiene un sistema de información. Les hablaba de que hasta esta semana vamos a contar ya con información más confiable, porque no hay un sistema de información diaria.
Sin embargo, en la semana, considerando la última semana del pasado gobierno, con la primera semana nuestra, hay una disminución en delitos que se denuncian, en donde no hay cifra negra, sobre todo, en el caso de homicidios. Eso lo vimos, precisamente, el día de hoy.
No puedo, nunca vamos a estar echando las campanas al vuelo. No vamos a actuar de manera triunfalista, porque, además, apenas y estamos estableciendo el nuevo sistema para la seguridad pública, que consiste en la creación de las coordinaciones territoriales y estamos instalando las coordinaciones en el país, reagrupando a las fuerzas, definiendo los mandos, conciliando con los gobernadores, para que se vayan uniendo a esta estrategia. Pero estamos comenzando.
Desde luego, nuestros adversarios ya deben de estar frotándose las manos para que nos vaya mal y que puedan decir: ya ven, es lo mismo. No hay cambio. Se disparó la inseguridad. Pero, bueno, los entiendo y los respeto.
Pero ya quedamos que voy a ejercer mi derecho de réplica para informar a todos los ciudadanos.
 Sí. Estamos trabajando para garantizar que haya justicia en Chiapas y en todo el país.
Sobre las denuncias presentadas, van a continuar su curso. Sólo está pendiente el que se apruebe la reforma a la Constitución para llevar a cabo consultas, en lo que planteé el día primero, si se abren expedientes en contra de los expresidentes de la República y de miembros también del sector privado, que participaron en el periodo neoliberal y causaron esta crisis de México.
O, como lo planteo con toda claridad, se pone un punto final y comenzamos una etapa nueva. Que no significa detener los procesos iniciados. Significa el que el Presidente de la República, el titular del Ejecutivo, no promueva estos juicios en contra de las altas autoridades, porque también ya basta de chivos expiatorios.
Si vamos a entrar a estos procesos, vamos a actuar desde arriba. Al final, esto lo va a decir la gente, lo van a decidir los ciudadanos.
 Institucional. Y para que no se vaya a malinterpretar, no voy a ir en estos días a Puebla por la situación que prevalece. No sería prudente. Además, yo estoy asistiendo a actos públicos y no es lo más recomendable, el que públicamente me acompañe o yo la acompañe o que yo vaya solo.
Entonces, vamos a esperar. Vamos a esperar a ver qué pasa.
 No hay ninguna compra de medicamentos. Se van a licitar las compras de medicamentos en el primer semestre del año próximo.
Y cero corrupción, porque es un problema grave el de la corrupción en la compra de los medicamentos. Eso se termina por completo. Se termina la corrupción, se acaba la corrupción.
Vamos en Mérida, el viernes, a dar a conocer el plan de salud del nuevo gobierno.
 No. Es que no hay corrupción, o sea, no va a haber. Eso ya se terminó. Y pueden decir: es que no se acaba por decreto. La corrupción se va a terminar porque no se va a permitir a nadie que hagan negocios al amparo del poder público. Se acabó la corrupción. Me canso ganso.
 Sí. Muy pronto se van a dar conocer detalles sobre el plan de seguridad a nivel general, federal. Y estamos trabajando de manera coordinada con la Jefa de Gobierno para lo mismo.
Pronto les vamos a informar. Pero es una prioridad el que haya estado aquí la Jefa de Gobierno, a las seis de la mañana, es una señal de que está ella preocupada por el problema de inseguridad en la Ciudad de México.
Y están trabajando con ese propósito y van a contar con el apoyo del Gobierno Federal. O sea, sí estamos trabajando en eso.
 Sí, ya están trabajando en las coordinaciones. Ya tienen un diagnóstico de lo que está sucediendo y ya están actuando.
 Vamos a informarles sobre el procedimiento que ya está llevando a cabo la Secretaría de Gobernación.
Si les parece, le voy a solicitar a la Secretaria de Gobernación, a la licenciada Olga Sánchez Cordero, que un día aquí les exponga cuáles son los lineamientos de este programa. Ya se ha avanzado bastante. Es un plan ordenado para dar libertad a presos políticos, presos de conciencia. A muchos que están en la cárcel de manera injusta, indígenas, que no han cometido delito grave, que no tienen defensa, que están ahí olvidados.
Se está haciendo un estudio, una revisión, caso por caso, y se va a presentarles a ustedes, en el entendido de que presentar estos planes a ustedes, estos programas a ustedes, es, al mismo tiempo, darlo a conocer a los ciudadanos.
Entonces, hacemos ese compromiso.
Acerca de las nóminas secretas. Eso ya se elimina. En el artículo 127 de la Constitución queda establecido de que ya no hay bonos, compensaciones. Y se va a transparentar la nómina del Gobierno Federal.
Todos los ciudadanos van a poder acceder a la nómina del Gobierno Federal, es decir, quién trabaja, en qué trabaja y cuánto gana. Porque hasta ahora no hay una nómina confiable, transparente. Esto es importante aclararlo.
Ni los investigadores más experimentados, y los convoco a que me informen si hay una nómina que agrupe todo lo que gana un funcionario del Gobierno Federal.
No existe eso, porque reciben, además del salario, una serie de prestaciones, compensaciones, que tienen que ver también con los sueldos, con la integración del sueldo.
Entonces, ¿qué se va a hacer? Es conformar un sueldo y que todos los ciudadanos sepan cuántos trabajamos en el servicio público, cuál es nuestra labor y cuánto ganamos.
Y ahí nos van a ayudar los ciudadanos. Porque puede ser, digo, con todo respeto, de que aparezca alguien conocido que supuestamente está cobrando en una dependencia que tiene un cargo y resulta que es un aviador. Entonces, eso se va a denunciar y se va a corregir.
Yo les recuerdo que vamos a gobernar todos juntos y me dicen mucho: y nosotros en qué ayudamos.
En eso. En vigilar, en cuidar que haya transparencia, que nadie se robe el dinero; que no haya evasión fiscal, que no se falsifiquen facturas, que no haya corrupción; que las obras estén bien construidas. Que no se haga un camino y que se esté viendo que nada más lo están pintando, una capita de asfalto, y que ya cualquier ciudadano sabe que ese camino no va a aguantar ni la próxima temporada de lluvia y se va a volver de nuevo de terracería, se va a llenar de baches, porque está mal hecha la obra.
Nos tienen que ayudar todos los ciudadanos y aquí vamos a estar hablando de estos asuntos.
 Sobre el presupuesto, hay que esperarnos a que lo apruebe la Cámara de Diputados.
Nosotros no vamos a tener ningún problema. No va a haber problema en la integración del presupuesto, porque estamos actuando con mucha prudencia. No vamos a gastar más de lo que ingrese a la hacienda pública.
Y se están garantizando las partidas fundamentales: el pago de la nómina, que no le falte el ingreso a los trabajadores; el pago de intereses de deuda, eso está garantizado; el pago de pensiones y de jubilaciones para los trabajadores. En fin. Todo eso está asegurado.
Y vamos, además, a establecer una mecánica de evaluación trimestral para hacer el seguimiento del presupuesto, del ejercicio del presupuesto, tanto el avance físico como del avance financiero cada tres meses.
Porque suele pasar, cuando hay un mal gobierno que existen subejercicios, es decir, no se ejerce el presupuesto como debe de ser, o no llega a tiempo o no lo ejercen. Hay subejercicios, se acumula al final del año, y empiezan a comprar y a gastar de manera desordenada. Y cuesta mucho el que actúen de esa manera, de esa forma, porque malgastan el presupuesto, todo para terminar el año sin subejercicio.
Todo eso se va a corregir, o sea, no es nada más que ya se aprobó el presupuesto y cada entidad, cada dependencia lo va a ejercer. Vamos a tener un sistema de seguimiento, de evaluación, del ejercicio del presupuesto.
 Muy bien.
Yo creo que lo más conveniente, en este caso, sería que, en efecto, Jesús Ramírez, los encargados de comunicación, te pongan en contacto con la Secretaria de Energía, Rocío Nahle, y con el Director de PEMEX. Ese es el compromiso.
De acuerdo, muy bien.
 No hemos previsto ningún cambio al proyecto original de presupuesto a lo que hemos venido elaborando de presupuesto, porque de todas formas el presupuesto del Poder Judicial tiene que ir íntegro, como lo envían. Como nos los envían a nosotros, lo tenemos que enviar al Legislativo, a la Cámara de Diputados.
Entonces, no se han hecho ajustes. No podemos hacer ajustes al presupuesto del Poder Judicial. Eso depende de ellos.
Tu otra pregunta. Sí. Ya contesté. Vamos a tener ya un sistema muy confiable para darles información a ustedes.
 Se van a dar a conocer los bienes de todos los funcionarios públicos. Ya se están haciendo estos trámites y se van a transparentar, sin reserva, los bienes.
Acerca de Santa Lucía. Es un proceso que se está llevando a cabo para construir dos pistas nuevas en la Base Militar de Santa Lucía y ya se está trabajando.
Pronto les vamos a informar sobre el plan.
 La figura de superdelegado no existe.
Son coordinadores. Miguel Barbosa es un destacadísimo dirigente. Tiene todo nuestro respeto, mi admiración, porque ha hecho un gran esfuerzo, a pesar de su estado de salud. Es una gente vinculada al pueblo, cercana a los ciudadanos.
Y, sí, lo voy a invitar a participar. Pero va depender de lo que él decida, con absoluta libertad.
No sé en qué encargo, porque aquí más que cargos son encargos. Entonces, él nos puede ayudar, como muchos otros, mujeres y hombres, que nos están ayudando y que van a ser, también, convocados a funciones.
Todavía no terminamos de integrar todo el equipo, porque queremos ir despacio. Que sea gente honesta la que ingrese a ocupar los cargos. Esa es la condición fundamental. Ya ven que estos, no todos, desde luego, no se puede generalizar, pero hay unos que estudian hasta en universidades del extranjero, son hasta doctores, y van a allá a aprender malas mañas.
Me recuerda a la novela de Mario Puzo, de El Padrino, mandaba a sus hijos a estudiar a escuelas del extranjero, con todo respeto, al personaje, que, además, es una extraordinaria novela y una película excepcional, de esas que se ven una y otra vez, de cómo funciona esas mafias, y otras mafias, que ya no puedo yo señalar, adjetivar.
 Anoche no estuvo muy bien que digamos. Pero ya no me puedo meter en eso, porque en la casa, ya saben ustedes, hay de todas las preferencias. Entonces, hay que esperar. Va a estar bien porque es un clásico, Cruz Azul-América, pero hasta ahí nada más.
Yo, ya saben, no nos fue muy bien anoche. Pero hasta ahí lo dejo. En cambio Jesús está contento porque en la casa hay pluralidad. Se respeta. No hay autoritarismo, cada quien piensa con libertad.
Acerca de los planes para la protección civil, ya tenemos un plan. Yo lo dije, desde el primer día está asistiendo el encargado de la protección civil a las reuniones de las seis de la mañana, él está invitado.
 Vamos a llegar a cualquier aeropuerto.
Miren, cuando el sismo del año pasado, estaba volando el Presidente Peña y bajó en Santa Lucía. Pudo hacerlo. Por eso, cuando decían que Santa Lucía no servía, hasta en una situación de emergencia, en el avión grande, bajó en esa pista, que está muy bien, no tiene fisuras. Es una pista de concreto de primera, con las normas que se establecen para este caso.
Y de tratarse de un traslado, queda toda la flotilla del Ejército y de la Marina completa: los helicópteros, aviones, para la carga de víveres, para la aplicación del Plan DN-III. Todo eso se mantiene. Lo que no van a haber son aviones para funcionarios, helicópteros para funcionarios.
Incluso, estamos pensando que los helicópteros que se compraron para funcionarios, seis nuevos helicópteros para la presidencia, para el Estado Mayor Presidencial, estamos viendo también venderlos, como el avión presidencial, o trasladarlos a PEMEX, donde se están rentando helicópteros; o a la Comisión Federal de Electricidad, que se requieren, o al Ejército, o a la Marina; o convertirlos en ambulancias para el traslado de enfermos. Entonces, estamos en ese plan.
Acerca de la seguridad. Vamos muy bien. Los de la Ayudantía han tenido un desempeño excepcional.
En estos días hemos estado en actos públicos, ayer, por ejemplo. Mucha gente, porque se sigue manteniendo la comunicación, mucha gente, incluso, protestas, pero para entregar escritos, ordenadas. Y no hemos tenido problema, y toco madera.
 No, no, no. Nosotros vamos a actuar con apego a la legalidad, que haya Estado de Derecho.
No vamos a entrar en enjuagues, en negociaciones vergonzosas. No va a haber partida de moches como había. No vamos a comprar conciencias, voluntades. Vamos a actuar con legalidad, con honestidad, con transparencia y respetando la ley. Cada quien tiene que hacerse responsable de sus actos.
Nosotros no coincidimos con el que se cobren esos sueldos. Sentimos que es un exceso, es un abuso. Pero hay instancias legales, hay procedimientos que se tienen que respetar.
Y, también, es un proceso de transformación que va a llevar su tiempo. Ya inició. Lo importante es que inicia sin titubeos, sin medias tintas. Eso es lo importante.
Y vamos, también, en uso de nuestras facultades, impulsando esta transformación. Por ejemplo, en los nuevos ministros, por facultad de ley, me corresponde enviar las ternas. Entonces, vamos a ser cuidadosos. Ya no queremos gente en los cargos que no tengan principios, que no tenga ideales. No queremos gente deshonesta en el gobierno.
Entonces, los que van a proponerse van a ser gentes intachables, de absoluta honestidad.
Ya no que un político famoso, que ahora ya no puedo mencionar, los proponía, y en la Cámara de Senadores los aprobaban. Hasta abogados de estos traficantes de influencia tenían autoridades en el Poder Judicial, les debían los favores. ¿Cómo se explican ustedes, se los dejo de tarea, de que no era delito grave la corrupción?
Los abogados estos traficantes de influencia, corruptos, impedían cualquier ley en contra del influyentismo, en contra de la corrupción, porque se dedicaban al tráfico de influencia, coyotes. Eso se termina.
Y todavía, seguramente, vamos a padecer, porque es un periodo de transición, todavía está ahí el viejo régimen. Pero esto va a cambiar. No hay ninguna negociación, es democracia.
Con todo respeto, ahí sí por voluntad en la familia, democracia en la escuela, democracia en los sindicatos; democracia en los tres poderes. Democracia como forma de vida, como forma de gobierno.
Entonces, vamos hacia allá. Y me van a ayudar ustedes. No hay ninguna limitación a la crítica, al derecho a disentir.
Vamos a que la vida pública sea cada vez más pública. Y vamos a purificar la vida pública del país. Ese es el propósito, sin cortapisas, sin contemplaciones.
Nos vemos mañana.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Estamos terminando la reunión de seguridad y ahora informamos que está terminando esta semana. Hemos estado de lunes a viernes con estas reuniones, para tratar el asunto que tanto importa, el de la seguridad pública. Y lo vamos a seguir haciendo siempre de lunes a viernes, de seis de la mañana en adelante, de seis a siete en promedio.
La reunión la presido y participa el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, el secretario de Seguridad Pública. También se está invitando al fiscal general, Alejandro Gertz, y diariamente estamos recibiendo la información, el reporte de lo acontecido en todo el país.
Les comentaba que poco a poco estamos ya acercándonos a un buen sistema informativo, a definir un buen sistema de información para contar con elementos, contar con la información veraz y actuar.
También, esto que hacemos nosotros, se está replicando en 150 coordinaciones en el país. El propósito es tener 266 coordinaciones. La idea central es trabajar de manera permanente y en forma coordinada.
Venía pasando que se delegaba este asunto a las distintas instituciones, a las distintas autoridades. Ahora es responsabilidad del Presidente de la República, responsabilidad directa. Estoy asumiendo mi responsabilidad para garantizar la paz y la tranquilidad.
Lo otro, que es muy importante, es que se está trabajando de manera coordinada. Estamos unidos la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública.
Antes, cada institución actuaba por su cuenta. Ahora existe ya esta coordinación. Cada vez va a funcionar mejor.
Por eso vamos a tener, antes de que finalice este mes, una reunión nacional de todos los responsables de esta estrategia para definirla muy bien.
Es importante decirles que la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública, tenían sus métodos de trabajo. En el caso de la Secretaría de la Defensa y de Marina, de tiempo atrás, su estrategia, su cadena de mando, ya muy hecha, muy establecida.
Cuando empieza a agravarse la situación de inseguridad y de violencia, se opta por utilizar el apoyo de estas instituciones, a través de operativos. No sólo en el caso de la Defensa, no sólo en el caso de Marina, también en el caso de la Policía Federal. Se agrava la situación en un estado y un operativo. Reforzar el Estado.
Ahora, nuestra estrategia nuestra es que podamos tener atención permanente en el territorio.
Por eso, las Coordinaciones Territoriales, desde luego, sigue la misma estrategia de atención a las responsabilidades de cada institución. Es posible que continúen operativos.
Pero lo básico ahora va a ser el que se atienda la seguridad de los ciudadanos desde el territorio, todos los días, con Mando Único. Porque en esa Coordinación participan de todas las dependencias, pero hay un mando operativo en cada Coordinación. Y se tiene un reporte diario de lo que está sucediendo y diariamente se actúa.
Ésta es la forma en que estamos trabajando. Ya terminamos esta semana. Repito y vamos a continuar hacia adelante y se va a ir consolidando cada vez más este sistema de trabajo para garantizar la paz, para garantizar la tranquilidad en el país.
En esta semana fue muy notorio el que se mantienen enfrentamientos relacionados con el robo de combustibles.
Una de las entidades más afectadas por la violencia fue Guanajuato y tiene que ver con la refinería de Salamanca, con lo que se conoce coloquialmente, popularmente, como el huachicoleo.
Ya estamos trabajando en una estrategia con ese propósito.
Yo espero que la semana próxima les presente un plan, porque quiero que todos los ciudadanos conozcan lo que vamos a llevar a cabo.
Hace unos días, en el Zócalo, hablaba yo de solicitar el apoyo de todos para garantizar la paz, la tranquilidad.
Y hablaba yo del apoyo de las familias. Y hablaba yo de pedirles a las madrecitas que nos ayuden con sus hijos. Porque las madres son muy buenas, están llenas de sentimiento; las madres que quieren mucho a los hijos, y nunca una madre va a aceptar que un hijo comete un ilícito.
Siempre, para las madres, los hijos son inocentes, y piensan que es una injusticia la que se comete cuando se detiene a un hijo, a una gente de la familia.
Entonces, pedirles a todos que nos ayuden, orientando a los jóvenes, que no caigan en la tentación de la delincuencia.
Ahora va a haber trabajo para todos. Vamos a informar bien de que hay empleo para todos los jóvenes. No se va a quedar un joven sin oportunidad de trabajo con el Programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Entonces, va a haber esta opción, esta alternativa. Y tengo que informar bien, y ustedes me van a ayudar como siempre, porque se va a convertir en delito grave el robo de combustible y esto significa que no van a tener derecho a fianza.
Entonces, es muy importante informar, que se tenga conocimiento de que se van a aplicar leyes más severas para estos delitos.
Es lo mismo que el delito de corrupción, que no va a tener derecho a fianza. Son los cambios.
Anteriormente se podía. Aun cometiendo un robo al erario, salir bajo fianza. Ya no va a ser posible, lo mismo el caso del robo de combustible.
Entonces, es muy importante hacer conciencia, convencer de que hay que cambiar. Ya estamos en una etapa nueva, distinta.
En el caso de los jóvenes, repito, van a tener posibilidad de trabajar. Se va a contratar a jóvenes como aprendices, a dos millones 300 mil jóvenes. Ya se está haciendo un censo, casa por casa. Van a obtener un sueldo mientras se capacitan, de tres mil 600 pesos mensuales para comenzar. La idea es que tengan esta opción y no tomen el camino de las conductas antisociales.
Esto es lo que hemos estado haciendo. Al mismo tiempo que estamos desahogando temas, tenemos ya una agenda y se está elaborando el presupuesto del año próximo.
También, les informo que hoy me traslado a Nayarit, voy al norte de Nayarit a apoyar a los afectados por el huracán. Hice ese compromiso y vamos a estar en el norte de Nayarit. Mañana vamos a Chiapas y pasado mañana a Tabasco, y el lunes temprano nos volvemos a encontrar aquí, con ustedes, eso es lo que quería informarles.
 Vamos a dar protección a todos los ciudadanos y a todos los periodistas. Y van a continuarse las investigaciones de asesinatos que no han sido esclarecidos, que no se ha castigado a los responsables.
No se van a cerrar esos expedientes. Estamos conscientes de que debe de haber justicia y protección para todos los periodistas
Éste es un asunto que está viendo Alejando Encinas, subsecretario de Gobernación.
 Acerca del Consejo de Seguridad Pública, hoy precisamente tratamos el tema y se va a convocar a todos los integrantes para la realización de este Consejo, que tenemos que integrar por ley.
Y en este Consejo participan los Gobernadores. Sí vamos a tener una reunión con ese propósito.
También para la transferencia de los recursos que tienen que ver con la seguridad pública a los estados.
Ya estamos tratando este tema. Y ahí se va a plantear toda la estrategia de seguridad.
Se avanzó ahora en la reunión que sostuvimos, porque ya se acepta que funcionen las Coordinaciones, en algunos casos, los gobiernos estatales ya están participando en la estrategia de las Coordinaciones.
Yo espero que pronto participen todos y que se sumen esfuerzos y voluntades para garantizar la paz y la tranquilidad.
Y hay que hacer un trabajo para mejorar las policías municipales y estatales.
Hay policías buenas, corporaciones de policías que funcionan. Hay otras que generan mucha desconfianza.
Voy a mencionar una policía buena, es mi apreciación, o dos policías, para que no vayan a ver sentimientos.
La policía de la Ciudad de México. Yo considero que es una policía que cumple con su función.
Ahora, estoy seguro, que va a mejorar mucho por la Jefa de Gobierno, por Claudia. Va a mejorar mucho esta policía, que tiene 86 mil elementos. Que es la policía con más elementos en todo el país, y de las que tienen un promedio, por encima de lo que solicita la ONU, es decir, en cuanto a número de policías por habitantes en el caso de la Ciudad de México.
Y la otra policía que yo reconozco por su eficacia es la Policía de Yucatán. Ahí hay que destacar que el jefe de la policía en Yucatán, de la Policía Estatal, viene desde el Gobierno de Cervera Pacheco, y han pasado otros gobiernos, ahí ha gobernado el PRI, ha gobernado el PAN, ahora gobierna el PAN, o bueno, un gobernador surgido de las filas del PAN, porque se gobierna para todos.
Pero decidió nombrar al mismo secretario de Seguridad Pública, ratificarlo en el cargo. Debe de llevar como 20 años en seguridad pública. Y los resultados son buenos, porque Yucatán es de las entidades más seguras del país.
Entonces, hablo de policías buenas. Hay otras que hace falta una revisión.
 Sí. Sí. Yo pienso que aquí, por ejemplo, vamos a estar hablando de estos temas, de dónde las policías no están a la altura de lo que se requiere, de lo que necesitan los ciudadanos. Esto tiene mucho que ver con el pintar la raya, la frontera entre autoridad y delincuencia. Ya cuando no existe esa frontera se pierde todo.
Entonces, vamos a ir mejorando poco a poco todo el sistema de seguridad pública.
 Lo de la Plataforma México continúa, porque es un sistema de información estadística. Pero se está modificando, porque ya les explicaba que necesitamos contar con una información diaria que no había. Se mandaba el informe y se acumulaba, y era buena la información para 10 días, 15 días, hacia adelante.
Y nosotros necesitamos saber qué pasa en cada municipio, en cada región, diariamente, para poder tomar decisiones. Entonces, estamos haciéndole adecuaciones a este sistema.
Sobre la iniciativa de ley para la austeridad republicana, yo veo con buenos ojos ese proyecto. Ojalá y se apruebe, porque tiene que haber austeridad.
El poder es humildad, no fantocherías, no prepotencias, no lujos. Entonces, es excesivo lo que se destina a mantener al Gobierno.
Se queda mucho dinero del presupuesto en el Gobierno. El Gobierno está ensimismado.
El presupuesto es para mantener al Gobierno y lo que se requiere es que el presupuesto se traslade a la gente, a los ciudadanos. Que no se quede en el Gobierno.
¿Qué hicieron durante todo este tiempo? Agrandaron el Gobierno. Instituciones para todos, comisiones. Supuestamente órganos autónomos con muy buenos sueldos para los altos funcionarios públicos y mucho derroche.
Les voy a dar dos casos.
El de la transparencia. Cuesta mil millones de pesos mantener ese organismo. Se creó y en qué ha contribuido para reducir la corrupción. Al contrario, la corrupción creció como nunca, a la par de que se creó este organismo. Los sueldos de los del Instituto de la Transparencia hasta de 300 mil pesos mensuales.
Otro instituto, el de la Evaluación Educativa, mil 500 millones de pesos. Lo mismo, los altos funcionarios bien atendidos, bien servidos.
En el caso del sector energético, órganos reguladores como hongos después de la lluvia: surgieron, aparecieron.
Organismos reguladores para el gas, para la electricidad, para el petróleo, de energía. Los sueldos, también, de 300 mil pesos.
Bueno, al extremo de que hay funcionarios del sector energético, a partir de la Reforma, que tienen derecho a que se les pague una fianza por si cometen un delito con dinero del presupuesto se les protege con confianza. Increíble.
Todo esto se tiene que terminar. Y, repito, no puede haber Gobierno rico con pueblo pobre.
Juárez decía: El funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía. Nada de vehículos de lujo, aviones, helicópteros. Nada de viáticos para comidas en restaurantes de lujo, vinos, viajes al extranjero sin límites, asesores, también, al por mayor; bonos, hasta bonos por fatiga.
Todo eso se termina. Es una etapa nueva y, que se entienda, la austeridad no es un asunto administrativo. Es un asunto de principios y se va a aplicar.
 Acerca de lo del aeropuerto es un proceso que se está resolviendo poco a poco. Ya se ha ido avanzando. No quiero yo entrar en polémica sobre el uso que se le va a dar a los aeropuertos. Eso se está analizando. Se está estudiando.
Cuando tengamos ya un plan definitivo se les va a notificar.
Sobre la estrategia de seguridad. E nacional, básicamente. Y todos los días vamos aquí a platicar sobre ese tema, a informarles sobre ese tema.
 Acerca del Consejo para el fomento al turismo, ya ustedes conocen, se tomó la decisión que esos ingresos que se obtienen por un impuesto que se cobra a los turistas se destine a la construcción del Tren Maya.
Y se va a seguir, desde luego, llevando a cabo la promoción turística, a través de las embajadas y de los consulados.
Este fondo no se manejaba con transparencia. Se usaba de manera discrecional para promover eventos de todo tipo. Incluso, sin transparencia se entregaba publicidad a ciertos medios. Se manejaba desde el extranjero una parte de este dinero.
Entonces, por eso se va a dejar de utilizar con ese propósito y se va a invertir, precisamente, para el turismo.
Cuando ustedes tengan en sus manos el presupuesto del año próximo van a encontrar que una de las Secretarías que va a aumentar en presupuesto es la Secretaría de Turismo. Va a tener más presupuesto. Nada más que este fondo, que no se manejaba con transparencia, va a tener una orientación distinta.
Yo entiendo que esto no gustó a algunos, pero, como se dice cuando se construyen las obras, ofrecemos disculpas por las molestias que ocasiona esta decisión.
Eso por lo que corresponde al turismo.
Lo de la Corte, yo también lo veo muy bien. Celebro que se garanticen los derechos a las trabajadoras domésticas. Todos los derechos. Qué bien que se tomó esta decisión.
 Van a seguir siendo protegidos los turistas. México va a ser más seguro como destino turístico.
 Mire lo que son las cosas. A ustedes les va bien con el Instituto de la Transparencia, yo la información que tengo es de otro tipo.
Les voy a dar dos datos.
Cuando inicia el Instituto de la Transparencia, allá, por el año 2002, 2003, la primera decisión que toma es mantener bajo reserva, es decir, ocultar la información sobre la condonación de impuestos que hizo el Gobierno Federal de grandes contribuyentes que, por cierto, se vence ahora el plazo en el 19. La primera decisión importante.
Y de las últimas fue mantener en secreto el caso de Odebrecht. Entonces, cada quien tiene su visión.
De todas maneras, no desaparece el Instituto de la Transparencia. Pero, sí, espero que, como es un organismo autónomo, haga un esfuerzo de austeridad para reducir los sueldos de los altos funcionarios públicos.
Lo otro. Nosotros estamos muy pendientes de la situación de los migrantes centroamericanos, en Tijuana, y cada vez vamos a mejorar, como usted nos plantea, la atención humanitaria. Se va a proteger los derechos humanos de los migrantes.
Están trabajando de manera coordinada la Secretaría de Gobernación y la Secretaría de Relaciones Exteriores. Pero ahora mismo, de acuerdo a lo que me está planteando y su recomendación, que la aceptamos, vamos a mejorar, a buscar la forma de que estén mejor los migrantes, que nos les falte alimentación, que nos les falte atención médica. Que tengan todo el apoyo.
 Si les parece, nada más nos vamos con tres, porque vamos a viajar.
 Lo vamos a seguir haciendo. Nos vamos a seguir comunicando.
Estas conferencias tienen ese propósito. No solo contestar todas sus dudas, inquietudes, sus preguntas, lo que ustedes quieran saber para, al mismo tiempo, transmitir a los ciudadanos, garantizar el derecho a la información.
Sino, también, que nos permitan comunicarnos con los ciudadanos, con la gente, porque el cambio lo tenemos que hacer con la participación de todas y de todos. No es asunto de un solo hombre, no solo es asunto del presidente, no solo es asunto del Gobierno. Es un asunto de todas y de todos.
Entonces, yo estoy seguro de que me van a ayudar mucho las familias, me van a ayudar mucho los adultos mayores.
Por ejemplo, vamos a reeditar la cartilla moral de Alfonso Reyes para fortalecer valores culturales, morales, espirituales. Y otros documentos, la misma constitución moral que se va a elaborar, que ya hablamos que se va a hacer en un Congreso con la participación de todas, de todos.
Esos documentos se los voy a enviar a los adultos mayores para que nos ayuden, orientando en la familia; hablando con los nietos sobre la importancia de mantener principios, de mantener ideales, de mantener valores.
Entonces, ¿por qué se los voy a enviar a ellos?
No me va a costar trabajo porque se está levantando un censo de todos los adultos mayores que tienen el derecho a recibir una pensión. Entonces, les voy a pedir que de manera voluntaria, en el tiempo que les quede libre, ayuden a hablar con sus familiares, con sus nietos. Todo esto lo voy a hacer.
Y esta conferencia, este diálogo circular, nos va a ayudar mucho, porque se va a saber hasta el más apartado rincón del país, se va a abrir paso la información, ya sea por medios convencionales: periódicos, la radio, la televisión, las redes sociales. Que se informe a los ciudadanos. Repito, garantizar el derecho a la información.
Ustedes son comunicólogos. Saben que no es fácil que una información se transmita.
A veces hay un hecho importante, una noticia y se enteran muy pocos. Uno piensa que si hay una noticia se van a enterar la mitad de los ciudadanos. Pues no. Hay veces que son noticias importantes y se alcanzan a enterar el 20 por ciento de los ciudadanos.
Entonces, sí necesitamos que cada vez haya más información. Éste es el propósito de este encuentro con ustedes, que se permite que las familias se enteren.
Imagínense, se aprueba la ley para que sea delito grave el robo de combustible. Se aprueba y se aplica, porque ahora el que se robe 10 litros va a ser consignado sin derecho a fianza. Es mejor que se sepa, que haya la información en todo, porque aquí vamos a estar informando sobre esto.
Por qué tenemos que tomar estas medidas. Porque, aun cuando no se tiene todavía una cifra exacta, se calcula que se roban de 50 a 70 mil millones de pesos al año de combustible.
Entonces, es muchísimo lo que pierde la hacienda pública, dinero de todos los mexicanos. Entonces, tenemos que tomar estas decisiones.
Al mismo tiempo, no es nada más endurecer las leyes, sino dar opciones, que los jóvenes tengan trabajo, que haya bienestar. Eso es lo que se está proponiendo.
 Lo vamos a hacer. Se va a ratificar el convenio.
Voy a hablar con la secretaria del Trabajo, Luisa María Albores, para ponernos de acuerdo y cumplir con este acuerdo.
 En el primer caso.
Todo lo que tiene que ver con la justicia para conocer la verdad de Ayotzinapa va a haber protección a testigos y es un plan independiente de la austeridad, que se va a continuar, que se va a llevar a cabo.
Si se requieren recompensas, lo que se necesite, eso lo va a decidir la Comisión y es parte del propósito de que haya justicia, de que se conozca el paradero de los jóvenes y se castigue a los responsables. Eso es otra cosa.
En el caso del delito de robo de combustible, incluye a los que extraen y a los que distribuyen el combustible.
Cuando tengamos ya la aprobación definitiva de la ley, se las vamos a entregar y vamos a hablar bien sobre estos delitos, básicamente.
La Secretaría de Economía tiene, a su vez, la responsabilidad de vigilar que se den litros completos y kilos completos. Esa es una función.
Aunque estamos llamando a los prestadores de servicios a que actúen con responsabilidad.
Y, al mismo tiempo, estamos por aprobar o el Poder Legislativo está por aprobar, porque hay una iniciativa de reforma de una ley, mejor dicho, no es una iniciativa de reforma, es una Ley de Confianza Ciudadana para que la supervisión se haga a través de un padrón, que se va a ir integrando, porque cada prestador de servicio, el dueño de una tienda, el dueño de un comercio va a decir que, bajo promesa, bajo compromiso de decir verdad, va a cumplir con la ley, con los reglamentos.
Y sólo van a ser supervisados quienes salgan en un sorteo. De todos los que se inscriban en ese padrón, un porcentaje que aparezca en el sorteo va a ser supervisado, y se les va a llevar a cabo esa supervisión con el acompañamiento de las Cámaras.
Si se salen mal, van a ser sancionados, entre otras cosas, van a tener que ser supervisados permanentemente. Si salen bien, si son buenos ciudadanos, van a recibir un reconocimiento del Presidente de la República por estar cumpliendo con su responsabilidad.
 No.
Ninguna medida de ese tipo es solución. Hay que atender las causas.
Y cómo vamos en esta semana. Hay que considerar que todavía no contamos con información suficiente. Pero sí fue notorio el que hubieron más delitos en la semana Guanajuato, eso sí se los puedo garantizar, también, en otras entidades. Pero ahí se registraron más homicidios, por ejemplo.
 En los primeros casos, de salud y educación, ya estamos trabajando. Les comentaba yo de que pronto se va a dar a conocer el Plan de Salud, que va a iniciar, precisamente, en el sureste, en Chiapas.
En lo educativo, ayer, tuve una reunión con el secretario de Educación, Esteban Moctezuma, con todo su equipo, y también se está avanzando.
Acerca de la denuncia. Los ciudadanos son libres, hay instancias. Pueden proceder, si tienen los elementos. Eso es lo que puedo comentar.
Muchísimas gracias.
Nos vemos el lunes.
Y los que van a Nayarit, nos vemos más tarde.
Gracias, gracias.
 Informarles que el día de hoy voy a enviar al Senado de la República la terna de posible ministro para la Suprema Corte de Justicia. Está vacante el lugar del ministro Cossío y, por ley, de conformidad con la Constitución, con el artículo 95 y 96, es una facultad del Titular del Ejecutivo presentar una terna al Senado.
Les doy a conocer los nombres de quienes están propuestos.
La abogada Loretta Ortiz. Ella es egresada de la Escuela Libre de Derecho, tiene maestría, tiene doctorado. Es académica de la Universidad Iberoamericana. Cumple con los requisitos.
También, la licenciada Celia Maya García. Ella es Magistrada del Tribunal Superior de Justicia en el Estado de Querétaro. Es egresada de la Universidad Autónoma de Querétaro. Tiene maestría en Derecho Procesal Penal. Inició en el Poder Judicial del Estado de Querétaro como juez, desde 1979.
Y el tercer abogado propuesto es el licenciado, también doctor en Derecho, por la UNAM, Juan Luis González Alcántara Carrancá. Él, entre otras funciones, ya fue presidente del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, ahora Ciudad de México.
Son los propuestos, esa es la terna que se va a enviar el día de hoy.
Y estoy a las órdenes de ustedes, para ver si abordamos todos los temas y salimos en tiempo.
 Lo de la aprobación de la ley y, al mismo tiempo, de la elección de los fiscales, tanto del fiscal general como de los fiscales Anticorrupción y de Delitos Electorales, está en proceso, está en el Congreso.
Nosotros, en su momento, vamos a presentar también la terna. En el caso de la Fiscalía General, de acuerdo al procedimiento, se presenta una terna en el Senado, cuando corresponde al Ejecutivo, porque tengo entendido que primero el Senado hace una convocatoria, envía 10 propuestas y el Ejecutivo regresa una terna. Ese es el procedimiento, en general.
Cuando se dé este procedimiento, en lo que a nosotros corresponde vamos a presentar esa terna.
Estamos en espera y el fiscal electo, hombre o mujer, tiene la facultad para nombrar al fiscal anticorrupción y al fiscal electoral. Ese es el procedimiento, pero todavía no se aprueba en el Congreso esta ley. No inicia el proceso.
En estos días creo que va a comenzar.
 En el caso de los bonos es un asunto de Hacienda, ya lo expresé, es el libre mercado.
Nosotros vamos a respaldar los compromisos que se tienen con inversionistas.
Lo dije desde el principio, vamos a garantizar el pago de esos bonos como gobierno federal. Todas esas inversiones están seguras.
Acerca del precio de los bonos, eso tiene que ver con el mercado y respetamos los cambios que se den en el mercado. La Secretaría de Hacienda es la que se ocupa de este asunto.
Acerca de la propuesta de los posibles o del posible nuevo ministro de la Corte, eso lo van a decidir los senadores.
Yo presento una terna. Todos cumplen legalmente, les tengo confianza, por eso los estoy proponiendo. Es gente honesta. Son abogados, de primer orden los tres, dos mujeres y un hombre. Y los senadores libremente van a decidir.
Estamos, también, en el terreno de lo inédito para los que se la pasan diciendo, que los respetamos mucho, porque ejercen su derecho a disentir y a la pluralidad, pero se la pasan diciendo que no hay cambios.
En este caso, cuál era la costumbre de años. Di una terna y de antemano se sabía. Porque el poder de los poderes, el Ejecutivo, daba la línea, y todo el procedimiento era una faramalla, una farsa.
Ahora no. Ahora se envía la terna, porque es una facultad del titular del Ejecutivo, y decide libremente el Senado. La línea es que no hay línea. Y eso nunca, en los tiempos recientes, en la historia moderna, ni modo, que era distinto.
Entonces, sí, es interesante lo que estamos viviendo.
 En el caso del robo de combustibles vamos a presentarles, probablemente, la semana próxima, todo el plan que se está elaborando para detener el robo de combustible.
Acerca de lo de la investigación de Odebrecht, hay instrucciones, en lo que a nosotros corresponde, de que se den todos los informes. Y estamos a favor de la transparencia.
Lo único que se tiene que cuidar es no dar motivo para que, si la Procuraduría da información, esto sirva a los implicados como prueba de que no se está siguiendo el proceso debido.
Pero esto lo tiene que resolver la fiscalía, en todo aquello que no afecte el que se haga justicia debe de haber de transparencia por completo. Es un asunto nada más de carácter legal. Pero no somos tapadera de nadie.
 Acerca del presupuesto, tenemos como plazo el día 15 de este mes. Ya se está elaborando el presupuesto. Les adelanto que vamos avanzados.
No se va a contemplar en la Ley de Ingresos, porque son estos dos proyectos que se envían al mismo tiempo, la Ley de Ingresos y el presupuesto.
En el caso de la Ley de Ingresos, no se van a contemplar aumentos de impuestos, ni impuestos nuevos.
Es prácticamente lo mismo, con las proyecciones de ingresos que se puedan contemplar.
Nos vamos a apoyar mucho en las directrices del Banco de México; es decir, lo que el Banco de México estime en inflación, lo que el Banco de México considere como marco de referencia en lo macroeconómico.
En lo específico, en lo que tiene que ver con el presupuesto, se garantiza que se va a pagar el servicio de deuda completo, alrededor de 800 mil millones de pesos.
Se garantiza por completo todo lo relacionado con pensiones y jubilaciones, que son otros 800 mil millones de pesos comprometidos.
Se garantiza que se va a pagar la nómina a todos los trabajadores del Gobierno, con aumentos en los sueldos de los trabajadores que ganan hasta menos de 20 mil pesos al mes.
La instrucción que tienen en Hacienda es aumentar inflación más tres puntos a los que ganan menos de 10 mil pesos; de 10 a 15, inflación más dos, y de 15 a 20, inflación más uno.
En ningún caso los aumentos van a estar abajo de la inflación. Solo se reduce los sueldos, de conformidad con el Artículo 127 de la Constitución, de los altos funcionarios públicos.
Se garantiza la transferencia de las particiones federales a estados y municipios.
Ayer lo mencionaba, con incrementos en términos cuantitativos del 10 por ciento, y en términos reales del 7 por ciento.
Vamos a mantener el mismo presupuesto de inversión, un poco más de 600 mil millones de pesos.
Se va a reducir el gasto de operación del gobierno por el plan de austeridad, porque vamos a tener más inversión en proyectos productivos, para la creación de empleos.
Y se va a financiar todo el programa de bienestar, el de la contratación de jóvenes como aprendices; se van a otorgar alrededor de 10 millones de becas a estudiantes en todos los niveles de escolaridad; aumenta la pensión a los adultos mayores al doble, en los estados donde se les entrega la mitad de lo que recibe el adulto mayor en la Ciudad de México, y muchas otras acciones. Eso en general.
Lo relacionado con los bonos ya lo expuse, y seguramente la Secretaría de Hacienda les va a dar información sobre esto.
 En términos generales, ahora que se tuvo el encuentro con los gobernadores, les ofrecimos apoyos, porque se tiene que garantizar los salarios de los trabajadores al servicio del Gobierno, o de los gobiernos estatales.
El compromiso es adelantarles participaciones federales para que puedan resolver sus problemas en el caso de que lo soliciten.
Nosotros vamos a apoyar a los gobiernos estatales, a los gobiernos municipales, pero siempre de conformidad con el presupuesto autorizado.
No va a haber manejo discrecional del presupuesto. No se van a entregar partidas adicionales. Ya no van a haber moches en el presupuesto. No va a haber influyentismo. No se van a llegar a acuerdos políticos para entregar presupuesto.
Eso, también, va a quedar en el pasado. Eso, también, se va a ir al basurero, al basurero de la historia, o se va a ir a la historia, pero al basurero de la historia. Eso se termina.
Pero quiero dejar de manifiesto que estamos considerando apoyar de esa forma, para que se les pague a los trabajadores.
 Hay que esperar el resultado legal.
Yo les explico en términos generales cuál es el procedimiento, en cuanto a la integración del presupuesto.
Como somos poderes autónomos, independientes, nosotros elaboramos el presupuesto del Gobierno Federal, del Ejecutivo Federal, y recibimos las propuestas del Poder Judicial y del Poder Legislativo, incluso, también, de otros organismos autónomos.
Y nosotros, por ley, tenemos que enviar así a la Cámara de Diputados el presupuesto. Nosotros no podemos reducir el presupuesto, ni modificar el presupuesto del Poder Judicial, ni del Poder Legislativo, ni de organismos autónomos.
Esto lo puede hacer el Congreso y, en particular, la Cámara de Diputados, porque es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados la aprobación del presupuesto. La aprobación del presupuesto no tiene que ver con la Cámara de Senadores, la Ley de Ingresos sí.
Entonces, nosotros lo que vamos a hacer es presentar el presupuesto del Poder Judicial, en este caso, como ellos lo van a enviar y se va a presentar en general al Congreso.
Siempre se busca articularlo de manera que se puedan garantizar los compromisos fundamentales. Siempre. Y va a ser la Cámara de Diputados la que va a decidir, en definitiva.
Nosotros vamos a apoyarnos en lo que corresponde al Poder Ejecutivo en la ley y, de manera especial, en la aplicación del Artículo 127 de la Constitución, que establece, entre otras cosas, que ningún funcionario puede ganar más que el presidente de la república.
Yo creo que voy a ganar como 108, 110 mil pesos mensuales. Y de ahí para abajo.
Y esa es la inconformidad que existe, porque hay muchos funcionarios de arriba, en el Poder Judicial y también en el Poder Ejecutivo, y los había también en el Poder Legislativo, que estaban hasta dos, tres, cuatro veces arriba de este tope.
Aclaro que no solo sueldo, porque se establecía un sueldo y además había compensaciones, bonos y otras prebendas, que en conjunto llegaban a significar ingresos de 500, de 600 mil pesos mensuales. Entonces, eso es lo que se está corrigiendo en el marco de la ley.
Yo voy a ser respetuoso de lo que decidan los jueces en esta materia, pero creo que no puede haber Gobierno rico con pueblo pobre.
No es posible que un servidor público gane 600 mil pesos mensuales y, que, además, todavía se diga que es el encargado de impartir justicia. Se me hace una contradicción.
Eso no puede seguir pasando en nuestro país.
Es mi derecho a expresarme, pero, al mismo tiempo, yo voy a respetar la decisión de los jueces y de la instancia judicial que resuelva sobre este asunto, porque lo otro, también, lo aviso, ya hay Estado de Derecho que no había. Era un Estado de chueco. Ahora hay Estado de Derecho.
 Si, verdad. Acuérdense de la recomendación respetuosa, fraterna, de que se socialice la información, que todos puedan preguntar.
 Sí. En el Senado cada senador es libre. Son representantes del pueblo, de las entidades federativas y ellos van a decidir, bajo palabra de decir verdad, no hay línea. No vamos a mentir. No vamos a robar. No vamos a traicionar al pueblo.
Entonces, se envía la terna, si existía la mala costumbre, porque nos estamos enfrentando a eso, como estamos en el terreno de lo inédito hay muchos que dicen: será o es tirar la piedra y esconder la mano, o el doble discurso, la hipocresía. Nada de eso. Se termina la politiquería.
Ya el Poder Ejecutivo no es el poder de los poderes.
Entonces, hay libertad completa. No hay tutelaje, no hay línea, no hay indicación. Y los que todavía lo duden, que se vayan acostumbrando.
Acerca de la información sobre el asesinato de Luis Donaldo Colosio, no tengo los elementos. Cuando yo tenga toda la información, yo respondo sobre esto.
Sí les puedo decir, en el caso de Ayotzinapa, que se va a crear la comisión, y tienen todo el apoyo. No se va a ocultar absolutamente nada. La comisión va a tener toda la información hasta llegar a la verdad.
 Sobre las características que deben de tener los jueces y, en este caso, los ministros, yo lo que pienso que deben de ser mujeres, hombres, íntegros.
Verdaderos jueces, que actúen con absoluta libertad. Que no acepten consigna de nadie, que no sean serviles, que no sean sumisos, que no estén al servicio de grupos de intereses creados. Que sean honestos y que apliquen, en este caso, sí, el criterio de los liberales del Siglo XIX, de la mejor época que se tuvo, que fue el periodo de la República Restaurada, 10 años que en México se gobernó de acuerdo a la Constitución, a las leyes, que hubo división, que hubo equilibrio de poderes, que hubo la prensa más libre y más inteligente que se haya tenido hasta nuestros días.
Entonces, ¿cuál es esa máxima? Al margen de la ley nada, por encima de la ley nadie.
Puedo argumentar más sobre lo de la República Restaurada, en cuanto a los medios. Es la época de Zarco, de Zamacona. Es la época del Nigromante. Es la época de los grandes periodistas.
Todo eso se apagó después con el Porfiriato, se sometió a los medios. 34 años duró el Porfiriato y se subordinó por completo a la prensa. Pero también hubo excepciones.
En esos momentos de dictadura y de autoritarismo, también, hubo periodistas excepcionales, de primera: los hermanos Flores Magón, que enfrentaron a la Dictadura; los del Hijo del Ahuizote. Estoy tratando de acordarme del nombre, era el tío de Luis Cabrera.
¿No se acuerdan ustedes? Mande.
Daniel Cabrera, de Puebla. Para mí el mejor periodista que ha existido en la historia de México, Daniel Cabrera, el hijo, el director del periódico, El Hijo del Ahuizote, le prestaba la imprenta a los Flores Magón.
Imagínense. Les invadían sus oficinas, les confiscaban la prensa. Iban a la cárcel. Un periodista extraordinario, Daniel Cabrera, tío de Luis Cabrera. Y estaba el diario El Hogar, Filomeno Mata.
Con la Revolución floreció la prensa independiente. Se volvió a apagar la prensa, se cometió, además, se volvieron abyectos muchos periodistas, escritores, cuando Victoriano Huerta.
Luego resurge otra vez la prensa más independiente, con Obregón. Es el tiempo de Vasconcelos, de los grandes periodistas.
Hasta nuestros tiempos que ahora, también, hay medios de información muy importantes, buenos periodistas.
A ver si, ahora, entre todos nos ponemos de acuerdo para hacer un reconocimiento a los buenos periodistas. Pero sin consigna, sin censura a los que hacen buenas investigaciones. Que, en vez de ser censurados, perseguidos, sean premiados. Eso lo podemos hacer de manera colectiva. Sería muy bueno esto. Y ahí cierro el paréntesis.
Pero es un buen tema, un buen tema.
 Ya lo dije.
 Lo exige la ley. Me voy a apegar a lo que establece la ley.
 Acerca de los resultados de la prueba, se van a tomar en cuenta.
Lo cierto es que se cancela la mal llamada reforma educativa. Y sigo hablando de mal llamada reforma educativa, porque no es una reforma educativa, si acaso es una reforma laboral, que, si se analiza en su esencia, no tiene nada que ver con mejorar la calidad de la enseñanza, y mucho menos para garantizar el acceso a la educación a todos.
Por eso, engañaron poniéndole ese nombre. No tiene nada que ver con la Reforma Educativa.
Además, si fuese una reforma educativa tendrían que contar con el apoyo de los maestros. No se puede imponer una reforma educativa sin los maestros.
Siempre lo he dicho, el que transmite el conocimiento en el aula es el maestro y tan no es una reforma educativa que la impusieron en contra de la voluntad de los maestros.
Porque, la verdad, no hay nada para mejorar la calidad de la enseñanza, nada que requiera de que el maestro mejore sus formas de enseñanza o que cambie los métodos de enseñanza, de enseñanza-aprendizaje. No hay nada de eso.
Entonces, vamos ahora a garantizar que haya el derecho a la educación y que se mejore la calidad de la enseñanza. Y lo vamos a hacer con los maestros y con los padres de familia. Pero va a ser para mejorar, de verdad, la educación. Entonces, vamos hacia allá.
Acerca del regreso de los servicios educativos, no lo descartamos, porque si se federalizan los servicios educativos puede resultar mejor. Aquí, en la Ciudad de México, están federalizados los servicios educativos y no hay muchos problemas.
Sencillamente ya no se transfieren los recursos a los estados, ya los maneja la federación. Y esto ayuda, porque en algunos casos, los recursos que se transfieren para educación se utilizan para otras cosas.
Entonces, si así se decide, vamos a la federalización. Estamos, por ejemplo, por llegar a un acuerdo para federalizar el sistema de salud. Tenemos muchos problemas. Con decirles que está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Y uno de los problemas que tiene, entre otros el problema de salud es que está fragmentado; o sea, es el Seguro, es el ISSSTE, es la Secretaría de Salud federal y los estados, que al final de cuentas, el servicio es deficiente, en los centros de salud no hay medicinas, no hay buena atención médica.
Entonces, ¿qué estamos proponiendo? La integración.
Y vamos a comenzar con algunos estados. Vamos a integrar el servicio de salud. Es un proceso que va a concluir con el compromiso de que va a haber atención médica y medicamentos gratuitos en el país. Pero va a ser un proceso.
Entonces, ya está por iniciarse. Yo les voy a informar a ustedes.
 Sí, no estoy enterado si la acción de inconstitucionalidad. ¿La presentaron los Senadores, también? ¿No fueron nada más los jueces?
Ah, bueno.
 Se quieren seguir rayando.
No. Están en su derecho. Están en su derecho y que la instancia correspondiente resuelva.
Lo de las secretarías va. Es un compromiso. Lo reafirmé en el Zócalo.
Va a ser un proceso no obligatorio. Va a ser voluntario, porque si no, van a empezar a hacer manifestaciones de algo que no se va a llevar a cabo sin acuerdos, sin consulta, sin la voluntad de los trabajadores.
No es una ley, un decreto, para trasladar las secretarías, y que vean los trabajadores cómo le hacen, porque si no se mudan, si no se van al estado en donde va a estar la Secretaría, se quedarían sin empleo. No. Eso no.
Además, quiero comentarles algo que es importante, para que se sepa. Como no van a haber ya delegaciones del Gobierno Federal en los estados, sólo una, y había hasta 60, 80. Si un candidato de un partido no ganaba, se le mandaba de delegado del ISSSTE. Por poner un ejemplo, o a cualquier otra dependencia.
Entonces, ya no va a existir eso. Entonces, un delegado, y se respeta a los trabajadores de base de todas las delegaciones del Gobierno Federal, todos los trabajadores del gobierno federal de base y sindicalizados tienen garantizado su trabajo. Nada más es arriba.
Entonces, en el proceso de descentralización. Se va la Secretaría de Energía a Tabasco, allá va a haber muchos trabajadores de otras dependencias. Puede ser que el gobierno federal, en Tabasco, tenga alrededor de tres mil, cuatro mil trabajadores. Entonces, es un proceso de cambio de una Secretaría a otra, con los mismos derechos.
Se va la Secretaría de Medio Ambiente a Yucatán, allá, también, debe de haber tres mil trabajadores de base, sindicalizados. Entonces, no es tan necesario el que se vayan de la Ciudad de México.
Se va Turismo a Quintana Roo. Lo mismo. Hay dos mil, tres mil trabajadores del gobierno federal, que van a trabajar ahí mismo, sólo que tendrían otra secretaría, otra función.
Y, de todas maneras, va a ser un proceso voluntario. Nosotros no vamos a imponer nada. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y, en el caso que se requiera, de que se trasladen trabajadores de la Ciudad de México a los estados, se le tiene que garantizar que el trabajador tenga escuelas para sus hijos, vivienda, que tenga posibilidad de mejorar; que sea atractivo también el que haya el traslado. Pero todo esto es, insisto, un proceso.
Les parece tres más.
 Mostrar que no actuamos de manera autoritaria, que no somos dictadores, caciques. Que respetamos la ley.
Qué decían nuestros adversarios, que no nuestros enemigos. De que íbamos a confiscar bienes, que se iban a cancelar los contratos. Nada de eso vamos a hacer.
En el caso de la Reforma Energética lo que está quedando de manifiesto es que fue un fracaso.
Y yo todavía estoy esperando a los defensores de esta reforma. Los estoy esperando para que hagan un ofrecimiento de disculpa al pueblo de México.
Porque se acuerdan cómo bombardearon con opiniones de que iba a ser la salvación de México, la Reforma Energética, y fue un rotundo fracaso. Con datos. Esto no es un asunto ideológico.
Decían que para estos días íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios y se están extrayendo un millón 760 mil barriles diarios, como 42 por ciento menos de lo estimado.
Si eso no es un fracaso, ¿qué lo es? Una gran mentira. Y está considerando de las leyes, está escrito. Y estamos hablando de menos de un millón 800 mil barriles diarios y con tendencia a la baja.
Porque ya tenemos un plan para detener esa caída y les queremos demostrar que, además, de otras cositas, son muy ineficientes.
A poco no es importante dejar de manifiesto que no solo hubo corrupción, sino que son muy ineficientes. Porque hasta se ufanan de ser buenos técnicos. Hay algunos que hasta se creen científicos y la verdad están como para mandarlos al parvulito. Fue un desastre. No sólo en la Reforma Energética, la política económica.
Lo dije en mi toma de posesión, desde los años 40 del siglo pasado hasta los 80, la economía creció al 6 por ciento anual, y en el periodo neoliberal, 36 años, 2 por ciento anual.
Y hablamos nada más de lo cuantitativo. A ver que me expliquen por qué vamos a seguir con una política fracasada. Sólo porque beneficie a una minoría, sólo porque permite el saqueo de una nación. No. Rotundamente no. Esto cambió.
Pero, de todas maneras, tampoco les vamos a dar el gusto de que sigan engañando a la gente de que somos autoritarios, dictadores; que nos comparan con dirigentes de otros países. Toda esa propaganda chafa, vulgar, corriente.
Afortunadamente, ya la gente en el país ya dijo basta. Hay un despertar ciudadano. Los medios de información convencionales están informando con mucha objetividad, con mucho profesionalismo. Y existen las benditas redes sociales.
Y ya te preparas tú. Contigo terminamos.
 Sí.
No ocultar nada. No ser tapadera. Sólo cuidar procedimientos que puedan servir al inculpado para presentar pruebas y ser absuelto.
Ya saben ustedes que hay una serie de procedimientos legales. Entonces, hay que ser cuidadosos, nada más eso. Pero todo aquello que no tenga alguna limitante judicial, se tiene que transparentar, como la agenda, por ejemplo.
Hoy voy a atender a los integrantes del gabinete. Tengo trabajo, desde ahora, mi agenda consiste en ver temas de, hoy tengo, por ejemplo, acuerdo con el Secretario de Educación y con otros secretarios.
Al rato les doy exactamente la agenda para que ustedes la tengan. Sin problema.
Una hora.
Daniel, le entrega la agenda de hoy.
Mañana, les adelanto a todos, mañana les adelanto que vamos a ir, bueno, se lleva a cabo la reunión de gabinete a las seis, a las siete aquí nos vemos y salimos al norte de Nayarit, mañana.
Y el sábado vamos a Chiapas. Vamos a tener dos actos el sábado: vamos a asistir a la toma de protesta de Rutilio Escandón, próximo gobernador de Chiapas, esto es mañana, perdón, pasado mañana, sábado.
Y en la tarde, y esto es importante, en la Presa de Malpaso, en Raudales, Chiapas, en la prensa se va a presentar el programa para la producción de energía eléctrica en el país, o sea, que al vamos al medio día a estar en el acto de toma de protesta y luego, por la tarde, vamos a Malpaso, Chiapas.
Los interesados en temas económicos, financieros, en temas de desarrollo, va a ser importante que conozcan el plan en materia de generación de energía eléctrica, que se va a llevar a la práctica.
Eso el sábado. Y el domingo vamos a conocer todo el pan para la refinación de petróleo, desde la rehabilitación de las refinerías, hasta la construcción de la nueva refinería en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
El domingo vamos a ir a Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, donde se va a construir la nueva refinería y ahí se va a presentar todo el plan de refinación.
La semana próxima vamos a hacer lo mismo. Vamos a estar aquí, de lunes a viernes, y terminando la reunión del viernes vamos a gira.
Vamos de nuevo al sureste, pero a tratar otros temas, vamos a salud a tratar el tema de salud, precisamente, en Yucatán. Vamos a Ciudad del Carmen para el inicio de la perforación de pozos petroleros, para dar a conocer el plan sobre extracción de petróleo, que ya inició.
Y vamos a iniciar el proyecto del Tren Maya, esto en Palenque, el domingo, de este domingo en ocho.
Entonces ya les adelanto todo esto.
 No. Sábado y domingo si va a haber, pero a donde nos acompañen. Va a haber información.
 Diario. Sí. Sin ningún problema.
Muchas gracias.