 Buenos días. Ánimo.
Bueno, como todos los jueves, vamos a informar sobre los delitos que se cometen y el castigo a los mismos. Es la sección de Cero Impunidad. Todos los jueves se informa sobre los avances en la semana. Lo va a hacer Ricardo Mejía.
Luego, el antropólogo Diego Prieto, director del Instituto Nacional de Antropología e Historia, nos va a dar a conocer un video, desde luego previa introducción, de hallazgos en todo el trabajo que se está haciendo para la construcción del Tren Maya. Es pues el trabajo de rescate arqueológico más importante en mucho tiempo, que va a la par de la construcción del Tren Maya.
Hay cientos de arqueólogos trabajando, y de investigadores, Sería importante informar sobre eso, de cuántos especialistas están trabajando en toda la ruta del Tren Maya y los descubrimientos y rescates de piezas importantísimas, para que se conozca más la grandeza cultural de esta región maya de nuestro país.
Esos son los dos temas, de modo que adelante, Ricardo.
 Quedaste pendiente, y luego nos vamos acá, las tres compañeras, cuatro y cinco, empezamos así, y luego ustedes.
 Bueno, pues nosotros celebramos que se esté llevando a cabo esta investigación. Corresponde a las autoridades del gobierno de Hidalgo y están actuando de acuerdo con sus atribuciones y responsabilidades. Celebro que esto se esté haciendo, ojalá y ya sea norma, se convierta en un hecho constante, que no haya impunidad en ningún nivel del gobierno, que, como tú lo mencionas, se limpie de arriba para abajo, y que se incluya al Ejecutivo federal y a los gobiernos locales. Se está actuando bien.
Julio Menchaca acaba de enviar una iniciativa para someterse a la revocación del mandato. Eso también es importante, el que a mitad de su gobierno se le pregunte a la gente: ¿Quieres que continúe el gobernador o que renuncie? Porque nos elijen por seis años, pero el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno, el pueblo es soberano, y esa es la democracia participativa. Nos eligen por seis años, pero si no hay buenos resultados, el gobierno puede revocar el mandato, y eso ya lo están haciendo en Hidalgo y lo celebro.
Y no olvidemos, que no se olvide y que se oiga bien y que se oiga lejos, el principal problema de México era la corrupción y el peor de los males es que los gobernantes deshonestos y sus cómplices del sector privado ni siquiera perdían su respetabilidad. Era un tema vedado, prohibido, no tratado, ocultado, no había en la agenda política el propósito de enfrentar este, que era el principal problema de México. Entonces, por eso es importante que se siga limpiando de corrupción al gobierno, que se siga purificando la vida pública.
Pero hay otro asunto también, que es importantísimo: la corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral. Ya con eso sería suficiente, pero por si faltara… Cuando se combate la corrupción se liberan muchos fondos para el desarrollo, porque es mucho lo que se va por el caño de la corrupción, por eso no alcanzaban los presupuestos, ¿y qué hacían?, aumentaban los impuestos, tenían una frase muy cívica, de decir: ‘Es doloroso, pero ni modo, nos tenemos que apretar el cinturón’. El gobierno no se apretaba el cinturón, era el pueblo, por eso los aumentos de impuestos.
Me acuerdo muy bien, todavía cuando estábamos llegando aquí para ser el jefe de Gobierno y me entrevisto con el presidente electo Vicente Fox en una casa en Las Lomas que le había prestado Roberto Hernández, en el mes de septiembre porque pasó la elección y no nos veíamos hasta septiembre, y lo primero que me plantea es que teníamos que aumentar el IVA, y me pedía apoyo para eso, así en su estilo, me dice: ‘Hay que hacer más grande el pastel’. Y le dije que había que combatir la corrupción y que había que aplicar un programa de austeridad. ‘No, ya todo está comprometido, hace falta presupuesto. Además, ―dice― se le va a devolver a la gente…’ Usó un término.
 No, no.
 Sí, pero en demasía. Pero usó una palabra que…
 Copeteado, copeteado, sí. ‘Se le va a regresar copeteado’.
Y ya le contesté, como decía Keynes: Ya para cuando se los regresen, ya vamos a estar muertos, presidente. Y no acepté. Pero ya lo tenían convencido.
Porque antes de tomar posesión todavía hubo otro intento y como entonces para la autorización del techo de endeudamiento se necesitaba el apoyo de Hacienda, el gobierno de la ciudad necesitaba que Hacienda autorizara el techo de endeudamiento, me vuelven a insistir. Pero ya estaba Creel, ya estaba el secretario de Hacienda, Gil Díaz.
Y todavía Fox estaba fresco, no estaba como se puso después, endurecido y amargado, y tenía sentido del humor. Porque se me vuelven a lanzar otra vez, antes de que yo tomara posesión vuelven con lo mismo y le dije: Ya, ya le contesté, presidente. Y él se había portado muy bien la vez esa que comimos en septiembre, fue respetuoso. Y en diciembre, unos días antes de que yo tomara posesión, vuelve con lo mismo, lo del IVA y le contesto pues lo mismo: No, nosotros no aceptamos eso.
Entonces, Gil Díaz, queriéndose pasar de listo, dice: ‘Bueno, es que, si no apoyan ustedes, no va a haber autorización del techo de endeudamiento para la ciudad. Entonces, ya nada más lo único que le dije: Pues, no se preocupe, no nos autorice, voy a declarar una moratoria de pago. Y ahí Fox lo que hizo fue reírse, o sea, como diciendo, ‘no te metas, ¿para qué te metes?’ Y ya, afortunadamente no hubo necesidad.
Pero la recomendación de los tecnócratas corruptos no iba en el sentido de reducir gastos mediante la austeridad ni mucho menos combatir la corrupción; al contrario, ya les comentaba que casi entrando al gobierno se les devolvieron impuestos a empresas, se les devolvió el IVA a empresas refresqueras.
¿Quién paga el IVA?
El pueblo. Si se le devuelve el dinero a una empresa, ni modo que la empresa le devuelva el dinero a la gente, al que pagó.
Entonces, no buscan esas opciones, no aplican la fórmula de combate a la corrupción y ahorro evitando gastos superfluos o el derroche del presupuesto, es: ‘Aumenta impuestos o solicita deuda’, esa era su fórmula, y sigue siendo en algunos lugares del mundo.
Entonces, cuando se combate a la corrupción se tiene la ventaja de que el presupuesto rinde, alcanza, no hay necesidad de aumentar impuestos, no hay necesidad de endeudar al país, porque una obra que cobran en 300 millones se hacen 100 si no hay corrupción y, entonces, en vez de hacer una obra se hacen tres, y así en todo. Pero eso no se consideraba.
De modo que es muy bueno que se siga limpiando de corrupción y no permitir nunca más el saqueo, el robo, la entrega de los bienes nacionales, los bienes del pueblo, a particulares, ni nacionales ni extranjeros, lo que es de México, lo que es de los mexicanos.
Pero, en fin, eso es lo que puedo comentarte.
 Sí, se los vamos a encargar a Adelfo Regino, porque se están incluso abriendo estaciones culturales bilingües, se reabrió la de la región chontal XENAC, La Voz de los Chontales; se abrió recientemente una en los pueblos yaquis, y hay todo un programa con ese propósito.
Entonces, Adelfo Regino va a tomar en cuenta lo que estás planteando. Y todo lo que se pueda hacer, porque son radios comunitarias, radios culturales importantísimas, como tú lo señalas, sobre todo para mantener costumbres, tradiciones, las lenguas, en Hidalgo de la cultura hñahñu y de muchas otras muchas otras culturas en Hidalgo y en todo México, son alrededor de 60 culturas, 60 etnias, y tienen que tener sus medios de comunicación. Vamos a pedirle a Adelfo sobre eso, que nos informe y a ver qué podemos hacer. Pero sí es una política del gobierno el que se den estas concesiones y que se apoye para que sigan dando servicio comunitario las estaciones culturales.
 Yo pienso que en este caso, sin rechazar tu petición, sería bueno que Ricardo preparar un informe y el próximo jueves te entrega, para no caer en conjeturas o improvisar, sino que realmente se tiene como elementos, pruebas, para actuar con responsabilidad y seriedad ante esto, si te parece.
Vámonos. Las tres.
 Bueno, nosotros nos apegamos a lo que decidan en este caso las autoridades laborales. Si hay estos amparos, si hay estos juicios y se nos convoca a que se renueve el proceso de elecciones, se hace, pero no podemos nosotros tomar ninguna decisión si no es por mandato de un juez en este caso. Vamos a esperar el resultado.
 Sí, y las autoridades tendrán que resolver y nosotros apegarnos a eso, básicamente.
 Pues lo que podemos hacer, y te ofrecemos, es que se informe, que la Secretaría del Trabajo te informe por escrito sobre tu preocupación, sobre tu petición.
 Sí, y es importante que se tenga toda la información, y no tenemos nosotros…
 Eso, no tenemos nada que ocultar. Entonces, si te parece, hoy mismo le vamos a pedir a la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, que presente un informe sobre lo que estás planteando.
 ¿Estás hablando del tramo…?
 ¿Por qué no pones el mapa de Diego, del tramo? Te voy a explicar por qué se termina en enero, y voy a dar también una buena noticia para toda la península.
Aquí empieza el tren, aquí es una vía sencilla, sencilla, pero con la misma calidad de toda la vía ferroviaria del tren, pero es una sola vía aquí.
De Palenque hasta Mérida, hasta aquí, que está Mérida, y de Palenque hasta Chetumal, aquí está Chetumal, el tren va a funcionar con un diésel especial no contaminante. Por eso hablo de una buena noticia, porque es un diésel que se va a importar de la refinería Deer Park, y no sólo se va a utilizar para el tren, debajo contenido en azufre, no contaminante, sino ya se tomó la decisión que va a ser el diésel que se va a utilizar en toda la península y lo que tiene que ver con Chiapas y Tabasco.
Bueno, de Yucatán, de Mérida, a Cancún, Tulum, Chetumal, es eléctrico.
¿Qué tramos son?
Es el Tramo, básicamente, 3, 4, 5 y 6, que está aquí.
Entonces, va a ser eléctrico y también va a poder funcionar con ese diésel bajo en azufre.
Entonces, la Comisión Federal de Electricidad nos está ayudando mucho porque imagínense lo que significa abastecer de energía todo el sistema. Y ya se está contemplando fortalecer las líneas, ya estamos construyendo dos plantas de ciclo combinado, una en Mérida y otra en Valladolid, dos, para el abastecimiento.
Y ya estamos también metiendo gas por un gasoducto especial para que no nos falte la energía eléctrica en toda la región.
Pero si es enero del 24, sí nos alcanza, o sea, porque lo que buscamos: empezar las pruebas del tren.
Ya de Edzná, este es el Tramo 2, ahora que estuve por allá, este tramo le corresponde —Escárcega hasta Calkiní— le corresponde a Carso.
Y habíamos quedado que trabajaran para empezar las pruebas en julio de Campeche hasta Tulum, pero Antonio, el ingeniero encargado de la obra, ofreció —y están trabajando muy bien, día y noche— que podemos iniciar las prácticas, las pruebas, en Edzná, antes de Campeche para el tren.
Pero sí están allá trabajando los ingenieros de la Comisión Federal de Electricidad. Como es una obra muy amplia, magna, está todo el gobierno y todos ayudando para que no fallemos y en diciembre del 23 estemos inaugurando con los primeros trenes, y van a ir llegando los trenes que se están construyendo en Hidalgo, en Ciudad Sahagún.
 Sí, es Alstom y Bombardier en Ciudad Sahagún, ya están construyendo el primer tren, nos están invitando a ir a verlo. Pero estamos en esto.
 Ya se decidió que el aeropuerto de la Ciudad de México, el ‘Felipe Ángeles’, pues esté a cargo de la Secretaría de la Defensa, es parte de una empresa que se llama Olmeca-Maya-Mexica, es un corporativo que va a manejar aeropuertos, el Tren Maya y una nueva línea aérea.
¿Por qué con la Defensa?
Porque todo esto lo estamos haciendo con presupuesto público, no es deuda, con lo que se está ahorrando por no permitir la corrupción, con la austeridad.
Para los que no tienen toda la información, les recuerdo: cuando se toma la decisión sabia del pueblo, porque fue una consulta, de no continuar con el aeropuerto en el lago de Texcoco, fue una decisión muy fuerte porque ya habían comprometido contratos por 100 mil millones de pesos, y como sabían que nosotros no estábamos de acuerdo con esa obra —entre otras cuestiones por los hundimientos que ya mostramos, es la zona de más hundimientos en el Valle de México, escogieron el peor lugar— porque el propósito no era garantizar la calidad del aeropuerto, el propósito era quedarse con los terrenos del actual aeropuerto de la Ciudad de México, con 600 hectáreas, y hacer un desarrollo inmobiliario tipo Santa Fe, iban a cerrar el actual aeropuerto, iban a cerrar el aeropuerto militar de Santa Lucía, incluso el hangar que habían hecho para el avión presidencial, que lo cobraron en mil millones de pesos, lo tenían que desmontar.
Entonces, dijimos: No, vamos a resolverlo de otra manera, y la gente nos ayudó. Y pagamos los 100 mil millones, a nadie le quedamos a deber nada.
Tenían estimados ejercer para el nuevo aeropuerto 300 mil millones de pesos, estimados, como estimaron que iba a costar 30 mil millones de pesos el Tren Toluca-Ciudad de México, y lo vamos a terminar el año que viene, pero con 90 mil millones, estamos hablando de tres veces más. Bueno, el estimado del aeropuerto eran 300 mil millones.
¿Qué hicimos?
Pagamos los 100 mil, nos costó 75 mil el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, y nos ahorramos del estimado 125 mil millones de pesos, ese fue el ahorro. Eso es lo que nos permite financiar parte del Tren Maya.
Entonces, si estamos haciendo todo un esfuerzo de ahorro, no queremos que al paso del tiempo estas obras, como lo hicieron con los aeropuertos y con las autopistas, y con todo, bancos, minas, se privaticen.
¿Quién nos puede garantizar que estos bienes de la nación se cuiden?
Pues una institución como la Secretaría de la Defensa. No sólo es porque ellos están ayudando en la construcción, no sólo es porque están actuando con rectitud, con profesionalismo, con honestidad, es también dejarle todas estas obras a una institución fuerte.
Porque Fonatur, ¿saben qué hicieron con Fox? En Cancún vendieron terrenos a cinco minutos del aeropuerto actual de Cancún, que por cierto está concesionado, es privado. Bueno, a siete pesos el metro cuadrado, ni lo que cuesta un metro de alfombra. Por cierto, manglares, y no apareció ningún pseudoambientalista.
Entonces, ¡cómo se los vamos a dejar a Fonatur! No aguanta ni la primera insinuación, ni el primer ‘cañonazo’. Entonces, todo esto que es de la nación, que es de los mexicanos, lo tenemos que cuidar. Fue una bendición.
A ver si no subes más, desde, tenemos otro, desde el istmo. Fíjense, es interesantísimo, el sureste no les importaba ni siquiera para robar, lo tenían en el más completo abandono, gracias a eso no privatizaron las líneas del ferrocarril del istmo, del istmo a Ciudad Hidalgo, a los límites con Guatemala, de Coatzacoalcos a Palenque y de Palenque hacia Mérida, fueron las únicas que no las privatizaron. Van a ver ustedes cómo del istmo hacia el norte no dejaron nada, las entregaron a dos empresas. Cuando me enteré…
Aquí está, miren, aquí está Coatzacoalcos. Esta es una línea hasta Salina Cruz. Aquí hay un lugar que se llama Medias Aguas, que es la conexión del tren que viene de Veracruz, y va a Coatzacoalcos y de Medias Aguas acá a Salina Cruz.
Aquí está Ixtepec, que es la otra línea, hasta acá.
Aquí está Tapachula, esta es la otra.
Pues de aquí para acá no privatizaron, como tres mil kilómetros, que son los que vamos a dejar públicos. De aquí para acá todo privado, todo.
Entonces, la Secretaría de la Defensa, por lo que estás planteando, va a manejar, tiene a su cargo, como parte de la empresa, el aeropuerto de Palenque, el aeropuerto de Chetumal, por aquí, aquí está, el nuevo aeropuerto de Tulum.
Cancún ya dije que está concesionado, pero no está concesionado Campeche, Mérida está concesionado y Campeche no, Campeche también lo va a manejar la empresa.
Y Ciudad del Carmen, que no está concesionado, lo va a manejar Marina.
 No, no tiene, por ejemplo, y se va a rehabilitar y va a tener su almacenamiento de combustible, que no tiene.
Pero ya terminamos la rehabilitación de Chetumal, ya empezó la construcción del aeropuerto de Tulum, ese es un aeropuerto internacional de primera, lleva pues avance como del 20 por ciento, lo vamos a estar inaugurando en diciembre del año pasado este aeropuerto.
Y la línea aérea, por eso también, nos va a ayudar mucho, no sólo para los viajes hacia el sureste. Por ejemplo, Campeche, ahora que fui y que anunciamos lo de la nueva línea, muy contentos porque hay un viaje a Campeche, un vuelo, 15 mil pesos el boleto.
 Sí, entonces sí vamos a tener la línea aérea. Queremos que se llame Mexicana de Aviación, por todo lo que significó esa empresa, que fue pública, que estuvo muy bien manejada durante años. Un señor que era su director de apellido Sosa, papá de Raquel Sosa, fue como 20, 30 años director, un hombre recto, nada de pérdidas en esta línea pública durante mucho tiempo.
Y estamos haciendo un avalúo de la marca, del emblema, del nombre de Mexicana, porque aceptaron los trabajadores que se les pague lo que pueda costar.
 Sí. Y estamos pidiéndole al valuador que tome en cuenta no sólo lo que significa la marca ahora. Porque antes tenía más conocimiento y lo ha ido perdiendo al paso del tiempo; sin embargo, es un bien de los trabajadores.
 Y para tener Mexicana de Aviación.
Ahora, si no se puede, pues tenemos que buscar otro nombre.
 Eso va poco a poco, pero lo de la marca les puede permitir un apoyo, aunque sea mínimo.
Estamos buscando no actuar con actitud lucrativa, sino considerando una serie de factores, o sea, lo más que se pueda para que le toque a cada trabajador algo.
 No, todo lo que podamos ayudar, lo que pasa es que fue como el país, dejaron todo muy destruido, enredado; estamos enderezando entuertos todavía.
 Ah, se está avanzando mucho en la integración de la refinería. Yo voy el día 23 de diciembre, voy a Dos Bocas. Están todos los técnicos trabajando, ya es la parte final antes de iniciar las pruebas, pero es una obra muy grande, muy grande, muy grande, iniciarla lleva tiempo.
Para que no se olvide, la última refinería que construyeron la terminaron creo que en 1980, fue la refinería de Salina Cruz, y comenzó a producir hasta el 82. O sea, la integración lleva tiempo. Aquí no va a ser así, aquí vamos, estamos trabajando para que lo que más pronto posible empiece a producir.
Pero doy este antecedente porque nuestros opositores, muchos ni saben esto, porque no conocen la historia del México contemporáneo, los distintos aspectos. Por ejemplo, no conocen la historia del petróleo de México, no saben que el primer pozo que se perforó fue en 1900 en San Luis Potosí, en Ébano.
No saben que quien descubrió el petróleo fue un cura, Manuel Gil y Sáenz, allá cerca de mi pueblo, y a mediados del siglo XIX, decían los chontales, los mayas, que no fuera porque brotaba el petróleo o chapopote, porque eso era, tenía un nombre en maya, como duende, era el duende del monte y que se iba a convertir en un bulto de sal. Entonces, este cura fue, se atrevió a ir a esos lugares donde los mayas chontales no iban, aunque ellos usaban desde tiempos prehispánicos el petróleo para fines medicinales y para otras actividades también, ya se sabía del petróleo. Pero con propósitos industriales fue a partir de mediados del siglo XIX y el primer pozo petrolero fue en Ébano, que lo perforó una empresa extranjera, estadounidense, en 1900. Y esa es la historia del petróleo, ahí se inicia y todo.
Quien no sabe cómo se hacen las refinerías, por qué, lo qué significa, pues sólo se atreven a decir de que no va a producir la refinería de Dos Bocas, cosas de ese estilo. El Reforma ahí pendiente cuando llueve allá en Paraíso a ver si no se inunda, para sacar en ocho columnas ‘se inundó la refinería’, pero todo es así.
Adelante.
 Bueno, yo ya fijé mi postura desde ayer, la política exterior de México tiene como principio la no intervención y la autodeterminación de los pueblos, y nos vamos a ceñir, nos vamos a ajustar a los principios de política exterior.
Sí lamentamos mucho lo que sucedió porque desde que ganó, legal, legítimamente Pedro Castillo, fue víctima de acoso, de confrontación, no aceptaron sus adversarios, sobre todo las élites económicas, políticas de ese país, el que él gobernara, entre otras cosas, y eso es lo que más lamento, porque lo consideraban serrano. Una vez me comentó que cuando caminaba por Lima había señoras que cuando pasaba hacían esto, muy ofensivo, se tapaban la nariz.
Nosotros hemos padecido de ese racismo, que no se debe de permitir en ningún lugar del mundo. Las mujeres del conservadurismo en la época de Juárez cuando iban al baño decían: ‘Voy al Juárez’.
Entonces, muy lamentable. Estuvo siempre acosado y lo fueron debilitando hasta que lograron destituirlo. Pero es la decisión que tomaron estas élites. Yo no creo que sea lo mejor para los pueblos. Lo lamento mucho por el pueblo de Perú, porque es mucha inestabilidad cinco presidentes en seis años.
¿Quién sufre?
El pueblo, todo por los intereses de las élites: la señora hija del expresidente Fujimori; Vargas Llosa, que está, que está allá muy cerca de la realeza en España. Y así estos grupos políticos, económicos, élites, no piensan en el pueblo.
Ayer que pasaron estos hechos yo lo que imagino es que ya tenían todo para destituirlo. Imagínense, el precepto legal: incapacidad moral. Está en la Constitución. Y cuando, me imagino, él ya siente que lo van a destituir, pues toma una decisión de desaparecer el Congreso; pues eso lo que precipitó fue su destitución y además les dio el argumento —entre comillas, porque se vuelven muy constitucionalistas, muy respetuosos de la legalidad— para destituirlo.
Entonces, habló aquí a la oficina para que me avisaran de que iba hacia la embajada, pero seguramente ya tenían intervenido su teléfono. Y que iba a solicitar el asilo y que si le abrían la puerta de la embajada. Busqué a Marcelo Ebrard y le informé, y le dije hablara con el embajador y que se abriera la puerta de la embajada con apego a nuestra tradición de asilo. Pero al poco tiempo tomaron la embajada con policías y también con ciudadanos, rodearon la embajada, y él ya, creo, que ni siquiera pudo salir, ya lo detuvieron de inmediato.
Entonces, nosotros pedimos que se le respeten sus derechos humanos, que se actúe con legalidad verdadera, que se proteja a su familia. Lo demás, lo político, pues ya lo va a atender la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Pero sí es importante recoger la lección, porque esto se está aplicando en distintas partes. Son golpes blandos, ya no es la intervención militar, ya es ir con el control de los medios de información, que los manejan los oligarcas de los países, ir socavando a autoridades legal y legítimamente constituidas; más, si se trata de gente surgida del pueblo o que quiere hacer algo en beneficio del pueblo y no pertenece a las élites.
Entonces, van implementando campañas de desprestigio, magnificando errores que se cometen. Y siguen siendo los medios instrumentos para manipular y justificar actos contrarios a la democracia.
Pero esto, bueno, pasó en Brasil, acaba de pasar en Argentina, ahora es Perú. Por eso mi recomendación a los jóvenes que quieren dedicarse al noble oficio de la política y que quieren hacerlo porque sinceramente desean servir a los demás y quieren transformar, no quieren continuar con más de lo mismo, porque la política, entre otras cosas, es hacer historia, es transformar, no es ocupar cargos, no es la parafernalia del poder, mucho menos hacer dinero. La política es una actividad del más alto nivel moral, de la más alta jerarquía espiritual.
¿Cuál es la lección?
Hay que gobernar para el pueblo, no se debe confiar en los que supuestamente son líderes de opinión o pertenecen a la llamada clase política, ahí hay mucha falsedad.
Y antes, y todavía se piensa que la política es estar bien con los potentados, es estar bien con los dueños de los medios de información, es estar bien con los intelectuales alcahuetes. No, hay que estar bien con el pueblo, por dos razones:
Una, que es fundamental, por humanismo, porque gobernar es atender a todos, pero fundamentalmente a los más necesitados. Esa es una razón.
Y la otra es que el pueblo no es malagradecido, el pueblo es leal. Si se voltea a ver al pueblo, si se respeta al pueblo, si se ayuda al pueblo, se cuenta con el pueblo, se tiene siempre una base social para sostener a un gobierno que busca cambios y que busca transformación. No hay más que eso. Si existe esa base social, se puede avanzar. Y ya hemos hablado de ejemplos:
¿Por qué se revirtió el golpe de Estado en Bolivia?
Porque los indígenas, los pobres que se quedaron callados y que actuaron con mucha prudencia y no cayeron en la trampa de la violencia, cuando ya pensaban los golpistas que tenían el control, y llaman de nuevo a elección, los que se habían quedado callados de manera prudente vuelven a votar por el movimiento que los volteó a ver.
¿Por qué gana Lula en Brasil?
Porque a los que ayudó no se olvidaron de él.
¿Dónde gana?
En las zonas más pobres.
Yo les hablaba ayer de cómo se iba reduciendo mi ventaja cuando fui candidato a jefe de Gobierno y, de traer 10, gané con tres por ciento, de panzazo.
¿Quién me sacó adelante?
La gente de Iztapalapa.
¿Quiénes me sacaron adelante cuando el desafuero?
El pueblo. Esa es una elección, no falla.
Fue lamentable, doloroso lo que le pasó a un hombre bueno como Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, un santo, pero no pudo o no supo construir una base social, no le permitieron. Y él tenía una concepción distinta del problema de la tierra y no se dio la unidad con Zapata, que era lo que le hubiese permitido enfrentar a los porfiristas, integrantes del viejo régimen, que al final fueron los que lo sacrificaron.
Todos los militares que participaron en el golpe, Huerta, Blanquet, Bernardo Reyes, todos, porfiristas. Agréguenle la labor del embajador de Estados Unidos en México, cuyo nombre es preferible olvidar.
Entonces, la lección es esa: pueblo, sólo el pueblo puede salvar al pueblo.
 ¿Mande?
 No, aquí no han podido ni podrán, porque aquí nuestro pueblo está muy avispado, muy despierto, muy consciente, por eso digo que es de los pueblos más politizados del mundo. Ha dado muy buenos resultados la revolución de las conciencias. Ya a este pueblo no se le engaña, pueden estar gritando y gritando y gritando día y noche en los medios de información, y calumniando. Ya ni siquiera funciona la máxima esa del hampa del periodismo, de que la calumnia, cuando no mancha, tizna, ya no funciona ni siquiera eso, nada, ya salimos ilesos de la calumnia. Al contrario, se les revierte, porque cada vez son más burdos en su desesperación.
Imagínense eso de que magia negra en el Palacio. ‘¿Qué hacías ―dice Pedro Ferriz― el 27 de noviembre a las 3 de la mañana en Palacio?’ Pues estaba yo bien dormido.
Pero, miren, miren, nada más para los adversarios, que además que no se enojen, les voy a mostrar el resultado de la encuesta semanal. Es todos los jueves, hoy es jueves, es la mejor en mucho tiempo…
 Espérame, espérame, espérame. Vela, vela. No te gusta ¿verdad? Quédate un ratito viéndola nada más, un ratito, espérame, un ratito.
 Es que, espérense, estamos en la encuesta. Ahorita les contesto, tranquilos, tranquilos, serenense.
Miren. Ahora sí a cuatro puntos de Modi. Nunca habíamos estado así. Bueno, una vez, hace como un año, año y medio que él bajo, yo subí, pero yo subí a 70.5, 71 y él bajó hasta 70.5, pero fue una semana y siempre ocho, 10 puntos arriba.
Primos hermanos, muchas gracias. El pueblo es mucha pieza. Muchas gracias y yo nunca, jamás les voy a traicionar.
Ahora sí vamos a seguir.
 Eso lo va a resolver la Secretaría de Relaciones Exteriores, ellos están haciendo sus análisis sobre la situación.
Hay que esperar un tiempo, está muy fresco todo. Si nos tenemos que apegar a los principios constitucionales de no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias, derechos humanos.
 No, no, no se puede, o sea, no hay condiciones, y lo lamentamos mucho porque ahora Relaciones va a tener que decidir, hay que consultar a los otros miembros de la Alianza del Pacífico, al presidente de Chile, al presidente de Colombia, para ver qué se hace, si mantenemos nosotros la presidencia o se la entrega a otro país, ver qué es lo que procede en estos casos.
 No sabemos.
 No, pero sí vamos a esperar unos días, creo que es lo más adecuado, no es nuestro propósito intervenir en asuntos internos. Lamentamos mucho, eso sí, que estas cosas sucedan porque sufre el pueblo.
Yo he llegado a la conclusión de que, entre más se desligue el comportamiento de las élites con los sentimientos de los pueblos, mejor, porque muchas veces aquí y en cualquier parte las decisiones de las élites no tienen que ver con los sentimientos y con el beneficio de los pueblos.
 Pues es parte del pensamiento conservador, ya no hay mucho que hacer en ciertos sectores, están completamente cerrados y como para decirles: sigan su camino.
Hay que atender a los jóvenes, incluso de clases medias y altas, jóvenes, porque el joven tiene más frescura, tiene una mente más abierta, sin prejuicios. Hay personas ya grandes que no vamos a cambiar, pero una gente joven sí es un libro abierto, o sea, hay que preocuparse por eso.
Pero imagínense convencer a Claudio o a los miembros del conservadurismo; no se puede, o sea, ya es muy difícil, pero mucho, mucho muy difícil.
Es interesante, por ejemplo, estaba leyendo, porque siempre ahí los estoy fildeando, estoy con un ojo al gato y otro al garabato y ahora lo que dicen los intelectuales orgánicos es… ¿Se acuerdan que Aguilar Camín hasta lo dio a conocer públicamente, de que tenían que quitarnos la mayoría en la elección intermedia en la cámara, que ese era el objetivo? Imagínense si tienen mayoría en la Cámara, pues hacen cualquier cosa. Pero inmediatamente después dice: ‘Le quitamos la mayoría y le vamos a quitar el presupuesto, entonces lo debilitamos por completo, y luego viene la revocación del mandato y le ganamos, lo barremos, lo destituimos’, así lo expresó.
Ahora que no les salieron las cosas, hay otro intelectual orgánico que dice: ‘Bueno, lo que tenemos que hacer es trabajar con los que nunca han votado ―porque esa es una franja considerable, mayoritaria― y si convencemos a esos, ganamos’.
Estaba yo viendo una encuesta. A ver si la pones, para que vean lo que ha venido sucediendo en nuestro país, de que antes había muchos que no se definían, incluso que no se declaraban a favor de ningún partido. Ahora con esta revolución de las conciencias ya la mayoría está definida, o sea, que ese grupo, que esa franja de ciudadanos supuestamente independientes o que no votan ya se redujo. Y eso no quiere decir que el que no vota va a ir a votar por ellos, pero es su apuesta.
Miren esto, es interesantísimo, es un fenómeno político, porque esta línea negra son apartidistas. Pero miren el comportamiento y miren lo último.
También, ¿por qué se da este fenómeno?, porque muchos que eran conservadores simulaban ser independientes, decían: ‘Yo no estoy con ningún partido’. Pues claro Sergio Aguayo, ‘soy independiente’, no, cómo vas a ser independiente. Y así todos los intelectuales orgánicos ya están definidos. ¿Dónde están? Aquí o aquí. Y muchos que no tenían partido ya también.
Entonces le tienen que pensar para su estrategia, porque se suponía: ‘Vota el 60, queda el 40, vámonos a convencer al 40 y ahí con eso tenemos mayoría’, pero ya no está así. Y eso aceptando sin conceder que los que no tienen partido van a ir a votar por los conservadores.
Entonces está interesante, o sea, todo este proceso.
 Pues lo que he expresado ha sido público, lo he dicho aquí. Si eso es injerencismo, pues creo que es una exageración; sin embargo, pues como son parientes los conservadores de todos lados, pues saben muy bien.
Además, si hay una injusticia en cualquier lugar del mundo ni modo que no pueda uno opinar. Ahora me dio mucho gusto, por ejemplo, lo de periodista que está preso, Assange, me dio muchísimo gusto de que el dueño del Twitter hizo una encuesta. ¿No la tienes?
¿Qué tiene que ver Assange con nosotros?
Pues nosotros aquí dijimos que le ofrecíamos asilo y que estábamos con él, incluso invitamos el 20 de noviembre a su papá, a sus hermanos. No, el 15 y el 16, los invitamos. Cómo no vamos a opinar de eso.
 Sí, son varios gobiernos, pero México es México. Y somos libres y somos independientes y somos soberanos, y tenemos una tradición de política exterior, y no nos gusta el seguidismo.
 Sí, claro, claro, es parte de nuestra tradición.,
No, y cómo se me va a olvidar de que, cuando fuimos a rescatar a Evo, las élites del Perú nos prohibieron el uso del espacio aéreo, nos prohibieron que cargáramos combustible, como al mismo tiempo Bolsonaro y el presidente de Paraguay permitió que aterrizara el avión en su territorio. Ah, ¿me voy a quedar callado?, ¿ya se me olvidó?
Lo mismo el que estaba de presidente, Lenín, en Ecuador, que tuvieron que ir los pilotos al mar. Una situación difícil, imagínense no tener combustible y no permitir cuando se trataba de salvarle la vida a un presidente.
Miren esto, nada más que Proceso no lo sacaron, no, ahí andan en otra cosa.
¿Saben qué sacaron en Proceso? ¿Quieres que yo te diga?
 No. Pon ayer —¿cuándo fue?— ayer, lo de un organismo internacional también de estos que simulan, que están en la ONU.
 Sí. Ayer, la nota del Proceso sobre para qué cambiar la reforma electoral, digo, la ley electoral.
 Sí, sí, sí, pero en Proceso. O sea, no, no, no, todas esas son notas, y la nota es la nota.
 ¿A ver si la pones? Junto con todos.
 Ahora, espérate.
No, no, no, en el collage que hacen ayer del Quién es quién en las mentiras.
 Es esa, sí, pero la que yo la vi en… No había visto esta.
Ahí está el Proceso, esta, esta es la que vi.
 Miren, lo mismo.
 Sí, están muy desinformados. En una ocasión hasta el secretario de la Defensa de Estados Unidos declaró exactamente lo mismo, de que el 70 por ciento del territorio de México —no 70, creo que 80— estaba dominado por las mafias. ¿Qué hacer ante eso? Pues es desinformación o mala fe.
Entonces, todo eso lo reproduce el Reforma y el Proceso, y etcétera, etcétera y etcétera, pero no es serio.
 No, no, no, ni siquiera tratamos el tema, o sea, es de caricatura.
 Sí, y lo que informan ustedes. O sea, es lamentable completamente, o sea, es una distorsión generalizada, o sea, no hay apego a la verdad, no hay ética.
 Nosotros no hemos fracasado ni vamos a fracasar.
 Ah, ese es un asunto de ellos, nosotros no opinamos, no somos injerencistas.
 Pues sí, si se actúa como antes, que se metían ellos a decidir sobre asuntos de México y se les permitía, pero ahora ya no es así.
 No nos metemos, ese es su asunto de ellos. Y tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, muy buena relación.
Y también los conservadores de México y los especialistas, internacionalistas de altos vuelos, mexicanos, siempre han apostado a que los peleemos con el gobierno de Estados Unidos, y pues no van a lograr su propósito porque nosotros tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos. Y el presidente Biden ha sido muy respetuoso, lo fue el presidente Trump.
Y pues no les gusta a los conservadores y a todos los que se formaron durante el periodo neoliberal, pero ¿ya qué puedo hacer yo por ellos? Además, no entienden razones, no son capaces de rectificar, apuestan a la complacencia. Ya lo dije una vez. ‘Si la realidad no es ―dicen― como yo quiero, que se vaya por un tubo la realidad’.
 Sí, creo que se va a aprobar la reforma electoral. Y si no se aprueba, pues cada quien va a asumir su responsabilidad.
¿Por qué envié esta iniciativa?
Porque pues no quiero yo pasar a la historia como cómplice de prácticas y de actitudes antidemocráticas.
Si yo me quedo callado y no actúo, voy a estar convalidando toda la campaña de mentiras que se han utilizado para mantener un régimen antidemocrático. Es un asunto de principios.
Entonces, si un senador dice: ‘No, no voy a votar’, o dos, o tres, o cinco, o 10, o 20, pues allá ellos. Ellos tienen nada más que hacerse cargo de sus actos y es la gente la que decide, como es en una auténtica democracia.
 No, no, no, eso no, eso es de politiquería, aquí cada quien tiene que actuar en función de principios, de ideales, no es la negociación, los principios no se negocian, la dignidad no se negocia.
 Pues era para hoy, pero sabíamos, y ya están preparados.
 Mañana. Es que hoy estaba muy cargado, había mucho material, y luego ya regañan.
Ah, pero me faltas tú. Nada más él.
 No, y hay que ver si está eso que tú estás planteando.
 Por eso. Vamos a que mañana el secretario de Gobernación venga y nos explique. Porque no se puede constitucionalmente quitarle presupuesto a los partidos, no se puede, porque no se aceptó la reforma; entonces los partidos son intocables de acuerdo al bloque conservador, o sea, el INE no se toca y tampoco los partidos.
 Sí, pero eso no…
 Habría que ver, habría que verlo mañana, si te parece, para que no haya distorsiones y se analice bien, porque hay mucha manipulación, mucha, mucha, mucha manipulación. Entonces, mejor que venga aquí el…
 No, esas modificaciones no.
 No, no, ninguna. Y que venga aquí y que informe. Pero estoy seguro de que no se toca la Constitución.
 Hay que verlo, hay que ver en qué se basa esto, si existe en la iniciativa.
 Por eso, hay que ver también qué interpretación se les está dando y por qué lo hicieron, si es que lo hicieron. Esperar.
Porque ya nada más falta que hasta en eso nos culpen, o sea, ya, ya sería el colmo. Resulta que se oponen a que…
 Permíteme.
Se oponen a que se les quite dinero a los partidos. ¿Sí o no?
 Sí, se opone la oposición.
Se opone a que el pueblo elija a los consejeros, se oponen a que en vez de 500 diputados haya 300. ¿No es así?
 Se oponen a que sólo exista un órgano para la organización de todas las elecciones y se pueda ahorrar.
Se oponen a que nos ahorremos 15 mil millones de pesos.
Y luego vienes tú con esto.
 No, por eso, por lo que sea, por lo que sea. Entonces, ya con eso ahora resulta que también vamos a ser nosotros…
 No, pero mañana lo vamos a aclarar, mañana lo aclaramos.
Y tiene que haber una explicación, pero tu planteamiento lleva la jiribilla de decir: ‘Tienen un doble discurso, usted dice una cosa, pero luego hacen otra’. No. No, pues es nado sincronizado, se llama a eso.
 No, no.
 No, es que no tienen por qué obedecerme, es que ellos son representantes del pueblo, o sea, representantes del pueblo y cada quien actúa con libertad. Es que ustedes se quedaron en el almanaque, o sea, en el tiempo, ustedes se quedaron en el tiempo en que el presidente era omnímodo y que era el que manejaba todo. No, ya eso pasó.
Aunque al mismo tiempo los conservadores hablen de que soy un dictador, pues no es así, tengo vocación libertaria, democrática. Que no lo quieran aceptar, ese es otro asunto. Afortunadamente el pueblo, la mayoría, sí me cree y si sabe que lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad, que no sólo tiene que ver con el manejo del dinero, que tiene que ver con ser consecuente, con actuar como se piensa.
Entonces, mañana viene Adán y ya lo aclara y ya se dice por qué actuaron así.
Pero, ¿saben lo que hicieron los opositores?, manipular a millones de gentes para sostener un aparato burocrático oneroso, antidemocrático.
 Que se mantiene, sí, porque ellos lo protegieron.
 No, eso no, eso es una cosa… Si fuese cómo tú lo planteas, es un asunto mínimo. Incluso te diría: si fuese grave, yo mismo plantearía que se quite, ¿sí?, porque nosotros somos verdaderamente demócratas, no somos falsarios.
Entonces, tenemos que andarnos cuidando de todo porque, con todo respeto, el 99 por ciento de los medios de información están entregados por entero a la mentira. Y no ustedes, o sea, ustedes son trabajadores de los medios, pero los que mandan, los machuchones, quisieran que nos cayéramos. Y cada vez están más enojados porque no les funciona nada.
Entonces, esto se aclara. Y si es grave, yo ofrezco enviar otra iniciativa, para decir: eso yo no lo propuse, y se quita.
 Sí, sí, entonces se quita si fuese así, porque nosotros hemos hecho y vamos a seguir haciendo de nuestra pública una línea recta. Pues por eso no han podido los corruptos, por eso vamos a seguir con la trasformación del país. Y estamos viviendo en momentos muy importantes.
Les voy a dar una noticia buena, ¿no?, porque si no, no va a salir en los periódicos ni en la radio: bajo la inflación, poquito, pero bajó. A ver, ponla ahí, la lámina, la inflación.
 Ya lo dijo él bien. Hay una grafiquita
Es que esto sí tenemos que cuidarlo, porque esto sí es un riesgo, el que nos descontrole la inflación, tenemos que cuidarla, es lo único que en materia económica nos preocupa.
Estamos terminando el año bien, vamos a pagar sueldos, aguinaldos sin problema.
Esto. Es poquito porque es bendito.
Vamos a desayunar.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy vamos a informar sobre la reforma electoral. No sé si esté el compañero que tenía razón en lo que planteó ayer. Sí hicieron cambios a la iniciativa que enviamos y ahora Adán va a explicar en qué consistieron esos cambios y cómo ya los mismos legisladores se han comprometido a quitar esos añadidos. Como le llaman en el periodismo, el duende, el duende que hizo sus travesuras, pero bueno, se va a corregir.
También Amir, un compañero, va a dar una exposición sobre lo que sucede en el futbol. Es un tema que tiene que ver más con la sociedad y con particulares, con los equipos, pero se ha venido planteando aquí y hemos hecho ese compromiso de que se exponga, y vamos a cumplir, vamos a escuchar a Amir y también a Ricardo Mejía.
También aprovecho para convocar al sorteo especial. Son los lotes de Playa Espíritu, ahora que viene la temporada de primavera y de verano, y seis departamentos en Huatulco. Y todo esto es para la presa de Santa María y para obras públicas.
Les tenemos también una buena noticia. Bueno, por respeto a nuestra tradición guadalupana, el 12 no vamos a tener rueda de prensa, no va a haber mañanera el 12, de modo que va a ser largo el fin de semana.
En mi caso, salgo para La Laguna, voy a la supervisión de obras de agua en La Laguna de Coahuila y Durango.
También, vamos a visitar la presa de El Cuchillo, también por el acueducto, de El Cuchillo a Monterrey, que no vuelva a pasar lo que sucedió este año, que no se padezca de agua, pero hay que ver el avance de la obra, que ya está autorizada, ya tiene presupuesto, pero hay que terminarla a tiempo.
Y mañana vamos a supervisar otra obra hidráulica, la presa de El Zapotillo, en Jalisco.
El domingo lo voy a dedicar a la supervisión del Tren Ciudad de México-Toluca, porque no queremos también que se nos vaya rezagando, lo queremos terminar el año próximo.
Y el lunes, que no vamos a tener reunión en la mañana, sí, a las 11:00 viene una comisión del gobierno de Estados Unidos, vamos a tener un encuentro porque se conmemoran, se van a cumplir los 200 años de nuestra relación de la relación entre México y Estados Unidos.
 Vienen representantes del presidente Biden, más tarde Relaciones Exteriores va a informar. Pero esto va a ser a las 11:00 de la mañana.
Porque el día 12 de diciembre de 1822 se iniciaron las relaciones en…
 Con Poinsett, exactamente, ese embajador tan famoso y tan influyente, que es parte de la historia, sobre todo de los tiempos en que las logias masónicas eran como partidos: la logia yorkina y la logia escocesa. Pero ese es otro asunto.
Se van a cumplir 200 años y va a haber un encuentro.
Muy bien, entonces empezamos con Adán.
 Adelante, ahora sí, Amir.
 Bueno, pues ahí está. Vamos dos compañeras, las dos de atrás, ustedes dos, los dos de atrás. Bueno, a ver, hasta dónde llegamos.
 No hay prácticamente investigaciones sobre defraudación fiscal porque se tomó la decisión prohibir la condonación de impuestos. Puede ser que se tenga algo de condonación en el gobierno nuestro porque no fue desde el principio que se aprobó la reforma constitucional.
 Sí, sí, porque ya son otras condiciones, es distinto completamente. Nosotros no hemos llevado a cabo rescates, no se han condonado impuestos.
Tenemos casos especiales. Por ejemplo, la situación de insolvencia —no quiero usar la palabra ‘quiebra’— de Altos Hornos, con deudas en el SAT, en Pemex, la Comisión Federal de Electricidad, IMSS, y no hemos solicitado el que se paguen todas estas deudas porque está de por medio la fuente de trabajo y la importancia que tiene esta planta en Monclova; pero nos piden rescate, eso no lo podemos hacer, lo que nosotros estamos recomendando es que entren nuevos socios, que inviertan y que no se arruine esa empresa.
 Sí, yo pienso que tiene que ser una iniciativa de los promotores del deporte, que no basta con la regulación. Así como hablamos de la prensa, que la prensa se regula con la prensa, es las mismas organizaciones deportivas independientes las que tienen que ir mejorando sus procedimientos, su actuación.
Y en el caso de los gobiernos, que se cuiden los bienes del pueblo. Por ejemplo, no se puede dar un subsidio de mil millones de pesos en impuestos, eso es un exceso. En general, no debe de haber condonación de impuestos cuando se trata de negocios particulares. Y ya eso está resuelto porque, de acuerdo a la Constitución, está prohibido condonar impuestos.
Lo otro, pues sí es fomento al deporte, pero siempre que haya transparencia, que no se convierta en lucro, en beneficio de unos cuantos, y que se piense en la gente, en este caso en los aficionados. Es excepcional la afición que hay en México por el futbol.
 Y por el béisbol. Antes más, porque también se promovió más el futbol. Yo recuerdo que durante mucho tiempo los noticieros de televisión decían: ‘Ahora nos vamos a la sección deportiva’, y era puro futbol, béisbol nada, básquet nada, otro deporte, atletismo, nada. La sección deportiva era futbol. Ahora ya hay más pluralidad, más equilibrio.
Entonces, es mucha afición para tan poco profesionalismo en el futbol, mucha afición. Es como cuando se dice: ‘Es mucho pueblo para tampoco gobierno’.
 Sí, pero por eso se abrió este espacio a Amir, que les representa a ustedes y que representa a mucha gente, a muchos periodistas y ciudadanos.
Y vamos a que también esta tribuna la puedan usar quienes tengan algo que decir, quienes tengan algo que aportar en beneficio de todos. Y el ventilar las cosas ayuda mucho, porque está muy difícil que se produzca una autocrítica. Sí la hay, pero en los medios convencionales de información sobre estos temas es muy difícil.
En cambio, esta es una tribuna abierta y aquí se puede dar cualquier opinión sin que sea una verdad absoluta, una sentencia, todo es relativo, y siempre debe de haber pluralidad y distintas maneras de pensar.
Entonces, muy bien lo de Amir. Es un extraordinario periodista, es una gente preparada, está bien documentado. Y, como él mismo lo planteó, si hay réplica, ya aquí no, ¿eh?, en su portal. Y aquí hay libertad, pero, digo, si nos enfrascamos en una controversia o en una polémica sobre este tema, pues se van a despertar muchas pasiones. Ya de por sí tenemos algunos asuntitos que tratar.
 Sí, se está viendo el que lleguen a acuerdos.
Acaba de regresar la secretaria de Economía de un viaje a Estados Unidos, se entrevistó con la secretaria de Comercio, trataron estos temas. Le voy a pedir a Raquel Buenrostro que informe sobre cómo va esta situación de consultas que se han presentado por parte de Canadá, de Estados Unidos, de México, y qué posibilidades hay de llegar a acuerdos.
Tenemos, por ejemplo, pendiente la cuestión energética, en especial lo eléctrico, que ellos están planteando.
 Y tenemos lo del maíz transgénico, que nosotros no vamos a permitir que se use o se consuma por personas, por seres humanos, no aceptamos eso. Ya hablamos con el secretario de Agricultura. Esa es una postura ya bien definida de parte nuestra: si importar maíz amarillo, pero de forraje, para forraje, no para consumo humano.
Entonces, son temas que tenemos. Desde luego, hay mecanismos en el tratado para ir resolviendo todos estos asuntos. No afecta en nada la relación.
 Todo lo que tiene que ver con alimentos, no; de manera directa, para forraje sí. Y se está autorizando temporalmente también, primero un año y ahora ya se amplió a dos años la importación de maíz amarillo para forraje.
Y lo que estamos proponiendo es que la agencia de salud de Estados Unidos y la Cofepris de México lleven a cabo una investigación sobre posibles daños a la salud.
 Que se vea si ese maíz afecta la salud y tanto Estados Unidos como México aceptemos el dictamen.
 Se está viendo. Va a haber una reunión, creo que el día 16 con este propósito en Estados Unidos. Aceptaron en Comercio, aceptaron en Economía, falta que acepte Agricultura, en Estados Unidos.
Pero esto es lo mejor, porque ya vamos a tener un dictamen, vamos a tener certidumbre, y esto es bueno para los consumidores mexicanos y también para los consumidores estadounidenses.
 ¿Mande?
 Es lo que estamos proponiendo nosotros. O sea, la postura es: no se importa maíz amarillo para consumo humano.
Tenemos en México autosuficiencia de maíz blanco, de especies nativas, somos autosuficientes para…
 Alrededor de 15 millones de toneladas.
 La misma cantidad aproximadamente.
Y tenemos autosuficiencia en maíz blanco para el consumo humano, que las tortillas se sigan haciendo con maíz blanco. Y para forraje que se permita la importación de maíz amarillo, temporal, por lo que él está planteando o porque si es forraje y va a alimento de aves, de cerdos, y al final vamos a distribuir esos alimentos, de esos animales que fueron engordados con maíz amarillo, que puede ser transgénico y dañino para la salud, pues necesitamos también ver qué contiene el maíz amarillo, por lo mismo. Y de ahí que estemos planteando que las agencias de salud de Estados Unidos y de México hagan un análisis de lo que contiene ese maíz, si daña o no la salud, y a partir de ahí se resuelve.
Además, hay también de parte de los productores de Estados Unidos y del gobierno de Estados Unidos la disposición de que puedan ellos sembrar maíz de México, de semillas criollas, de acuerdo a lo que consume nuestra población, ellos podrían hacerlo. De todas las variedades de maíz que tenemos, maíces criollos, nativos, ellos podrían producir con esas semillas.
 Sí tenemos capacidad.
 Sí, para consumo humano sí. Por ejemplo, para las tortillas, para todo lo que tiene que ver que se hace con maíz y se consume de manera directa, que son muchísimos alimentos, porque el maíz es una planta bendita, que además se da en todos lados, se da en la costa, se da en la sierra, se da en el trópico, se da en el altiplano, además es originaria de nuestro país.
Esa es una controversia que tenemos y que esperemos se resuelva.
 Se maneja por separado, pero son temas de interés para los tres países.
Y constantemente se está en pláticas y se tienen propuestas alternativas buscando soluciones, pero tampoco es cancelar el tratado o pensar que nos va a perjudicar si nosotros defendemos, por ejemplo, el que no se permita la importación de transgénicos. En el caso del maíz no se trata sólo del comercio, de lo económico, de lo mercantil, se trata de la salud, y ellos lo entienden.
 Sí, no hemos tenido muchos problemas, ni con Estados Unidos, la verdad.
 Sí, se busca el apoyo, pero por lo general no hay intervención de otros países cuando es una controversia bilateral, por lo general. En el caso, por ejemplo, del maíz Canadá no participa; en la cuestión eléctrica tampoco, es más Estados Unidos.
Y en el caso eléctrico es lo mismo, o sea, nosotros estamos defendiendo pues nuestra soberanía, nosotros tenemos que proteger a la Comisión Federal de Electricidad porque es proteger a los consumidores nacionales. Hay diferencias que tenemos que ir resolviendo.
Yo le dije al secretario de Agricultura: Mire, nosotros queremos mantener siempre una política de buena vecindad, consideramos que no nos conviene pelearnos.
Además, el presidente Biden ha actuado con mucho respeto. Cuando, no sé si acuerdan, plantearon lo de la consulta eléctrica yo le envié una carta a él, porque no consideré correcto el procedimiento, como diría el general Cárdenas, ‘el modito’, porque declararon allá que iban a cambiarnos la legislación, entonces le mandé una carta y él me contestó en muy buenos términos. Hay muy buena relación.
Bueno, le decía yo al secretario de Agricultura: Mire, es tan buena la relación entre nosotros y queremos que sea tan buena que hasta para pelearnos nos vamos a poner de acuerdo. O sea, no quiere decir que no van a haber diferencias, pero nos vamos a respetar. No es que ‘te cierro la frontera, te impongo aranceles’, un poco lo que declaró el gobernador de Texas, que es hasta para caricatura, de que iba a poner militares en toda la frontera con cañones hacia México, pues eso es, con todo respeto, politiquería, eso no.
Entendemos que a lo mejor hay una corriente antimexicana o antinmigrante y que eso les ayuda en popularidad, pero no deja de ser demagógico, porque son medidas inclusive que tienen que ver con el Congreso y que tienen que ver con el gobierno federal.
Es como cuando se plantea que el gobierno de Estados Unidos va a hacer acuerdos con gobiernos estatales. Pues eso está prohibido por nuestra Constitución, la política exterior la conduce el titular del Ejecutivo de acuerdo a la Constitución, los estados no pueden hacer convenios con gobiernos extranjeros. Pero se dan las cosas, ¿no?
Ahora, por ejemplo, que pasó este caso lamentable en Perú, ayer en las redes los conservadores, que no nos ven con buenos ojos, más los bots, sacaron un mensaje que dice: ‘Sigues tú, AMLO’, o algo así. A ver si lo pones.
Porque el Twitter, ya hemos hablado aquí, son como dos millones 500 mil usuarios en el país y los que interactúan pues deben de ser como un millón, un millón y medio, pero cuando lanzan un mensaje así —no, a ver, vamos a ver cuántos participaron— hay que quitarle como el 70, el 80, el 90 por ciento, que son robots, bots. Pero, a ver, ¿por qué no lo pones?
Yo nada más les digo a los adversarios que al presidente lo cuida la gente.
¿Lo tienen?
 Sí. Pero, a ver, ponlo.
Miren. ¿Cómo dices que se llama esto?
 Tendencias, sí.
Ah, aquí está. ‘Sigues tú AMLO’. ¡Uy qué miedo, miren cómo estoy temblando!, diría mi paisano Chico Che. Pero, a ver, pero son 56 mil, ¿cuántos bots?
Además, qué incongruencia, porque se reformó la Constitución para establecer la revocación del mandato, se les planteó: Vamos a participar y que la gente decida, ¿quieres que siga el presidente o que renuncie? Y es un mecanismo democrático, participativo, porque el pueblo pone y el pueblo quita.
¿Qué hicieron?
No participaron, llamaron a no votar.
Viene ahora otra oportunidad porque en el 24 va a ser también como un referéndum, una consulta. No sólo se va a elegir al próximo presidente, mujer o hombre, hombre o mujer, a los diputados, a los senadores, sino también se va a decidir por proyectos de nación distintos, contrapuestos. Entonces, la gente va a poder decir: ‘Quiero que continúe la transformación, no quiero que continúe la transformación, quiero que regrese lo que había, quiero que regrese el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, quiero que nos sigan saqueando, porque nos gusta el masoquismo’.
También, que no coman ansias, ya viene esa consulta. No participaron en la intermedia, en la consulta de revocación, pero ya van a tener su oportunidad.
Bueno, vamos adelante.
 Es muy bueno tu planteamiento, y se les puede sugerir a los de la federación de futbol.
 Sí, pero para no imponer nada, sino convencer, persuadir. Es muy bueno lo que planteas, que todos los clubes de futbol tengan sus escuelas, por ejemplo, que haya escuelas y que se establezca un número de futbolistas profesionales extranjeros, un límite. Esto ayudaría muchísimo porque se le da oportunidad más a los mexicanos.
Además, hay en México para todos los deportes mucho potencial, hay madera. Por ejemplo, debe de haber ahora como unos 15, 20 beisbolistas mexicanos y buenos en Grandes Ligas. Julio Urías, por ejemplo, el mejor pícher, uno de los mejores pícheres del Dodgers, y en Grandes Ligas. Y lo mismo en el fútbol y lo mismo en todos los deportes.
Entonces, es cosa de que se tengan las escuelas, que se promueva la creación de muchas escuelas. Incluso nosotros hasta ayudamos en eso, nosotros tenemos ya escuelas de béisbol, están funcionando escuelas de béisbol en Campeche, en Veracruz, en Texcoco, en Obregón, en Hermosillo, y están los jóvenes estudiando una carrera que tiene que ver con el deporte, como maestros de educación física,
Van a terminar su carrera, pero al mismo tiempo están entrenando béisbol. Si son prospectos, si dan el ancho, pues ya se desarrollan en el béisbol; si no alcanzan a tener nivel, terminan su carrera deportiva, tienen una opción, y se les va a garantizar que tengan una plaza como maestros de educación física.
Entonces, algo parecido podría hacerse en el caso del futbol, pero tiene que ser con el acuerdo de la federación. Y yo pienso que podrían los dueños de los clubes llevar a cabo este plan, porque la gente quiere eso y lo merece la afición.
Entonces, lo que tú estás proponiendo es bueno.
Y siempre, me imagino, que se debe de utilizar como excusa el que, si baja el nivel, si no traen extranjeros, baja el nivel, y la gente ya no va a los estadios. Eso es relativo, porque no lleva mucho tiempo, en tres años ya hay prospectos, si se hace un buen trabajo de preparación de entrenamiento.
O sea, los países donde hay desarrollo deportivo, profesional, les dan mucha atención a los entrenadores. Bueno, aquí nuestros deportistas olímpicos, quienes participan en competencias internacionales, traen sus entrenadores.
Ahora, en remo, por ejemplo, que se obtuvieron medallas, entregamos aquí el premio a las que participaron, mujeres, y su entrenadora. Y para los deportistas el triunfo, la medalla es también, aunque no se le entregue al entrenador, es parte de su maestra, de su maestro.
Entonces, eso es lo que se tiene qué hacer, o sea, fomentar el deporte desde la niñez, la juventud, y al mismo tiempo pues darles más oportunidad a los mexicanos.
 Pues sí.
Yo pienso que Amir, como ustedes, pueden hacer una propuesta, ahora sí que con opciones que se puedan aplicar y de manera respetuosa, que nosotros se lo encargaríamos a Ricardo. Y si es necesario, yo me reúno con los directivos de la federación de futbol y yo les entrego la propuesta, y a lo mejor se llega a un acuerdo, tomando en cuenta lo que ustedes plantean, si les parece.
También, acuérdense que una cosa es lo deseable y otra cosa es lo posible. Sí tiene que ser buscar lo mejor, lo deseable, pero qué podemos lograr o cómo irlo haciendo por etapas, y hacemos la presentación de la propuesta, si les parece.
 Se está dando en el caso de Diconsa. O sea, eso nos ha ayudado mucho para control de precios, que la gente que en las comunidades más apartadas, la gente también de colonias populares, tenga los productos básicos.
Por ejemplo, acabamos de comprar leche para Liconsa y en todas las tiendas de Diconsa, en las lecherías, hay productos a precios bajos, en general. Está funcionando todo el sistema. Esto tiene que ver con almacenes que están ubicados de manera estratégica en las regiones, y cada almacén se encarga de abastecer un número determinado de tiendas y están funcionando. Incluso estamos destinando un subsidio con ese propósito. Tenemos acopio de maíz, tenemos de acopio de frijol, les decía de la leche, aceite, los básicos se distribuyen en las tiendas.
El caso de las tiendas del Issste es distinto, porque estaban muy mal administradas, era muchísimo el subsidio, incluso se podían adquirir alimentos a precios más bajos en las tiendas de las colonias o en las tiendas departamentales o en las cadenas comerciales, y era mucho el subsidio, no se justificaba, y mala administración y corrupción. Y eso estamos ya resolviéndolo.
Pero sí estamos preocupados porque el abasto popular se mantenga, independientemente de acuerdos que tenemos con las cadenas comerciales. Que yo tengo que agradecerles a Walmart, a Chedraui, a Soriana, que ya se logró bajar el precio de la canasta básica, de 24 productos, que se estableció un precio de mil 39 pesos; ya, como lo vemos aquí los lunes, está abajo. En primer lugar, Soriana; y segundo, Walmart y Chedraui.
Pero están cumpliendo, nos están ayudando en eso, por eso, aunque sea poco, hubo una disminución de la inflación, y estamos pendientes.
Ayer que estuve con los empresarios, me preguntaban que cuál era mi preocupación, y aquí lo hemos dicho cuál era mi preocupación principal en estos tiempos, y dije que la inflación, que tenemos que cuidar eso, porque eso sí afecta mucho la economía popular.
Y todos sabemos que puede aumentar el salario, como está sucediendo —me da mucho gusto, porque nunca había aumentado el salario como ahora— pero si hay inflación no tienen ningún impacto favorable a la economía popular. Lo importante es que aumente el salario y que se mantenga el poder de compra, que se pueda comprar más, sobre todo en los básicos, y eso es lo que estamos haciendo.
Pero nos están ayudando mucho, tanto industriales, como estas cadenas comerciales, y vamos a seguir.
También, lo otro que se está haciendo es que ya este mes comenzamos a entregar fertilizantes gratuitos en todo el país para pequeños productores, más de dos millones de pequeños productores van a recibir fertilizantes gratuitos.
Por ejemplo, en el caso de Sinaloa, hay como 600 mil hectáreas de temporal que van a incorporarse, es un acuerdo que tenemos con el gobierno del estado, para producir maíz blanco, esto que estábamos tratando, y vamos a entregar a esos productores fertilizante gratuito. Y ya, antes de que finalice el año, empezamos a distribuir ya el fertilizante, y vamos a empezar precisamente en Sinaloa. Y todo el año vamos a apoyar la producción.
Entonces, todo esto es lo que va a permitir el control de inflación, y es lo que estamos haciendo.
Las compañeras que quedaron, las dos.
 Bueno, en el caso de lo de Banamex, informar que todavía está en proceso la venta. Pienso que a principios del año próximo ya se va a resolver sobre quién va a adquirir este banco. Quedan dos empresas o dos asociaciones que están buscando quedarse con el banco.
Nosotros estamos pidiendo que se proteja a los trabajadores. Creo que en los dos casos, cualquiera de las dos empresas o grupos van a cuidar eso, que no se despida a los trabajadores. Si se están llevando a cabo despidos ahora, desde luego que nosotros ayudamos, la Secretaría del Trabajo, le vamos a pedir que ella vea de qué se trata y que se atienda a los trabajadores.
Acerca de lo otro que planteaste…
 Ah, sí, miren, todo el tiempo estamos sobre esto. En el próximo informe de seguridad le vamos a pedir a la secretaria Rosa Icela que informe, porque estuvimos pendientes de la audiencia donde se iba a resolver lo de Vallarta y no se le dio la libertad, ni el juez ni la fiscalía, y vamos a seguir nosotros insistiendo.
Estamos, incluso, por revisar la ley de amnistía con el propósito de que se pueda resolver sin tanta tardanza, ¿no?
Y celebro lo de ayer, porque fue una buena decisión del Poder Judicial, en especial de la Suprema Corte, hubo unanimidad de los ministros y fue un hecho de justicia muy importante.
Y como tú dices, no debe de estar de por medio un documental, y no está de por medio ningún documental, nosotros estamos haciendo esto desde el principio, lo que pasa que lleva tiempo. Se ha avanzado, ahora Rosa Icela les va a informar de cuántos se han liberado, muchos, mujeres, hombres, ancianos, indígenas, enfermos, gente sin sentencia, gente que fue torturada.
Y este caso lo estamos atendiendo de manera especial, pero hay muchas resistencias al interior, todavía, del Poder Judicial y de todo lo que tiene que ver con la impartición de justicia, pero vamos a seguir. Y le vamos a pedir a Rosa Icela que nos informe de todos los casos, cuántos han obtenido libertad, cuántos tenemos pendientes y estos casos en especial.
Tres mil 648, de julio al 26 de octubre, y del 27 de octubre al 21 de noviembre. O sea, de julio a noviembre tres mil 648.
 Pero va a continuar, sigue, y nos va a informar Rosa Icela.
 Sí.
 Ah.
 Puede costar una tendencia artificial como #SiguesTúAMLO, puede costar hasta un millón de pesos por hora.
‘¿Quién tiene los recursos para promover un trending topic, que busque un golpe de Estado contra Andrés Manuel López Obrador?’ Ese golpe de Estado está muy fantasioso.
Les voy a poner a los conservadores… ¿Por qué no ponen la encuesta de ayer? Es tengan para que aprendan.
Porque siempre dicen: ‘La polarización que hay en México.’ ¿Cuál polarización? Miren, 73 de aprobación, 22 desaprueban y cinco indecisos, cinco por ciento.
¿Por qué esto?
Porque nuestro pueblo es mucha pieza.
Entonces, no es polarización, es politización.
Pero, bueno, también tienen derecho a hacer su lucha, nada más que no hagan… Ni debería yo de decir nada, pero no está demás un consejo: que no se expongan tanto, porque, por ejemplo, ese mensaje ¿qué es lo que produce?, más apoyo.
Cuando sale la guacamaya o la chachalaca disfrazada de guacamaya, que dicen que estoy ‘chocheando’ y que tengo no sé cuántas enfermedades; pues sí, ¿y ustedes creen que eso lo aplaude la gente? No, si nuestro pueblo es puro corazón, nuestro pueblo es muy humano.
¿Qué dice la gente?
‘¿Dónde se ven los amigos? En los hospitales, en la cárcel’. Así es, pero los publicistas que contratan nuestros adversarios no conocen la idiosincrasia de nuestro pueblo, no saben que nuestro pueblo es puro sentimiento, puro corazón, y ahora más politizado que nunca, muy consciente, a la vanguardia en el mundo. Entonces, gastan y gastan y gastan dinero y no pasa nada, ni va a pasar.
Y además vienen citas históricas, como la elección del 2024, ahí que se apuren.
Por ejemplo, ya se están tardando en lograr un acuerdo sobre quién los va a representar al bloque conservador. Eso no es fácil.
Ayer se los decía yo a los empresarios: por el lado nuestro, en el flanco izquierdo, son profesionales, gente con mucha experiencia, además con principios, gente honesta. Porque no es que un actor, que porque es muy famoso, muy conocido; sí, pero ya eso ya no, bueno, ni siquiera para ganar la elección, porque ya han engañado con eso; no es meter al mercado con publicidad un producto chatarra, no, ya eso no.
Pero luego, y si llega este periodista famoso, este actor, este empresario, ¿qué va a hacer?, ¿cómo va a gobernar, si no es un asunto sencillo? La política, siempre lo he dicho, es un oficio y nosotros, los que están, todos son profesionales y han tenido cargos de representación, y son de primera.
Y ya eso lo tenemos resuelto y yo estoy tranquilo porque además ya está resuelto el método, va a ser una encuesta, no hay dedazo, va a ser el pueblo.
¿Y cuándo van a resolver los del bloque conservador?, ¿O qué piensan, que va a estar fácil, que se van a poner de acuerdo, que va a decir Claudio ‘Va a ser este’ y ya todos de acuerdo?
No, eso es complejo. Y son muchísimos. Claro, hay unos que hacen la finta, hablan de que quieren ser candidatos a la Presidencia y lo que están buscando es que los incluyan en la lista plurinominal para ser diputados, ¿no?
Pero, de todas maneras, no van a tener muchos espacios, no hay para tantos, son muchísimos los conservadores, los del bloque conservador. ¿Cuándo se van a poner de acuerdo? Les va a ganar el tiempo, no me vayan a echar la culpa a mí también de eso. Ya que hagan su convención, que ya empiecen a ponerse de acuerdo, nada más que no se vayan a rasguñar mucho.
 Sí, lo ve Luisa María Alcalde.
Adelante.
 Todavía no se resuelve. De este martes que viene al siguiente es la reunión de seguridad. Vamos a estar aquí.
 Sí, porque es salud el martes 13, es el 20, el 20 se va a informar sobre todo lo que tiene que ver con la regularización de los vehículos.
 Ahí se va a decidir, ahí se va a informar.
 Ahí se va a decidir, ahí se va a informar.
 Pues yo sí pienso que van a apoyar en la Corte porque se está cuidando de que no se viole la Constitución.
Y pues es un asunto de principios, nosotros no vamos a hacer nada que viole la Constitución. Por eso es una reforma limitada, muy acotada, porque no se permitió la reforma constitucional y pues estamos cuidando que no haya ninguna contradicción con lo que establece la Constitución, que, al contrario, se fortalezca lo que son principios democráticos constitucionales.
De todas maneras, pues los ministros son libres y ellos son los que van a decidir libremente. Yo no voy con los ministros o les invito un café o vengan a desayunar y ayúdanos, vota así, vota de esta manera, no, ni con ministros ni con diputados ni con senadores, cada quien tiene que asumir su responsabilidad.
Y si ellos rechazan la reforma legal, pues ya cumplimos nosotros. Y cada quien que asuma su responsabilidad.
Ayer también hablaba yo de eso con los empresarios, ¿no? Imagínense, porque muchos no saben lo que se propuso en la reforma constitucional, ya cuando se les dice: Era para que en vez de 25 mil millones se pudiesen ahorrar 15 mil y que se hicieran las elecciones con 10 mil, pero ahorrarnos 15 mil millones de pesos, porque México es el país del mundo que gasta más en elecciones, pues se trataba de eso.
Se trataba de que se redujera el presupuesto a los partidos.
Se trataba de que en vez de 500 diputados quedaran 300 y se eliminaran 200 plurinominales de listas, que por lo general son gentes que están completamente divorciadas del pueblo, son los achichincles de los políticos, de los dirigentes de partido, sus familiares, sus amigos.
¿Y por qué 500 y no 300?
Se trataba de que, en vez de tener 32 aparatos para organizar las elecciones, que hubiese uno y destinar esos fondos a las necesidades que hay en los municipios, que hay en los estados.
Se trataba de que no fuesen los partidos, los dirigentes de los partidos, los que se pusieran de acuerdo, ‘te doy tres, a ti te tocan dos, a ti te toca uno’, para nombrar a los consejeros del INE como los que están ahora, que fueron nombrados así.
Se trataba de que los eligiera el pueblo, todos los ciudadanos.
Pero salieron con que el INE no se toca y a rechazar la reforma sin conocerla, nada más por estar en contra, porque se dejaron manipular. Hay algunos que no les gusta que yo diga eso, pero sí, los manipularon, los engañaron, les dan atole con el dedo y ahí están poniendo sus carteles afuera de sus casas: ‘El INE no se toca’.
¿De qué se trataba?
De que no ganaran tanto los consejeros, que se cumpliera lo que establece la Constitución, que no ganaran más que el presidente; que se limitaran los viáticos, los viajes al extranjero, las buenas comidas y vinos, y toda esta vida de privilegios, que no estamos para eso, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Entonces, yo estoy seguro que la Corte va a resolver. Y me quedo muy tranquilo.
Todavía falta que el Senado apruebe, también ahí puede pasar de que digan: ‘No’. Pues no.
Pero estaba yo viendo, yo creo que Chomsky, un filósofo, decía algo ayer o antier, decía: ‘No es ser de izquierda o ser de derecha, se trata de ser congruente’.
 ¿Quién?
 Si, pero no dijo… Acá no es sensato, es consecuente o congruente, que sensato es otra cosa. Pero es lo mismo, o sea, ¿qué se requiere, ante todo?, la honestidad, que es más que la honradez, porque la honradez es no robar y la honestidad es no robar y ser consecuente. Pero eso es lo que se tiene que tomar en cuenta, ¿no?
Dicen: ‘Se vive una dictadura’. Imagínense, en los tiempos de antes, si le iban a rechazar una iniciativa de reforma constitucional al presidente. ¿Cuándo en las cámaras?
¿Cómo le hicieron para las llamadas reformas estructurales?
Se fueron de viaje los dirigentes de los partidos con el presidente Peña y allá llegaron al acuerdo para aprobar la reforma energética y la fiscal.
Entonces, ¿cuál fue en enjuague, la maniobra?
Llegaron al acuerdo: ‘A ver, con el PAN aprobamos la energética, con eso ya tenemos mayoría’. El PAN no puede… Ah, porque el PRD no puede votar por la energética, quedaría mal, pura simulación.
Entonces, ‘con el PAN aprobamos la energética y el PRD se abstiene o vota en contra, pero con los votos del PAN nos alcanza PRI-PAN y sacamos la energética’.
‘La fiscal no la puede votar el PAN, porque queda mal con los empresarios que no quieren que aumenten los impuestos. Ah, pero esa la vamos a votar con el PRD y con eso tenemos mayoría’.
Entonces, así le hicieron.
Entonces, yo envío una reforma democrática y la rechazan: ‘No pasa la dictadura’.
En el caso del Poder Judicial, ¿cuándo los ministros se oponían a las decisiones del presidente? Si yo fui víctima de ese contubernio, le habló Fox al presidente de la Corte para que me desaforaran. Y no solo me desaforaron, porque también participó el Poder Legislativo, sino que salieron los ministros y publicaron un desplegado en mi contra, o sea, sin cuidar las formas.
Y en el Congreso lo mismo, se pusieron de acuerdo para desaforarme, era Manlio Fabio el presidente del Congreso, su segundo era Chuayffet. Entonces, se ponen de acuerdo, como siempre, y claro que votaron para desaforarme.
Pero el pueblo, que es mucha pieza, que no se les olvide eso, sobre todo para los jóvenes, pues me defendió, me sacó adelante, ya no se atrevieron a encarcelarme y me tuvieron que devolver la jefatura de gobierno, porque hubo movilizaciones muy grandes.
Y cuando dan la instrucción de que marcha atrás, que ahora dice Fox que se arrepiente de haber dado marcha atrás, no, es que no iba a poder, no iban a poder porque el pueblo es mucha pieza.
Recuerdo que hablé con el general secretario de ese entonces, de Fox, que ya falleció, por cierto, el secretario de la Defensa, me contó que le dijo: ‘Nosotros no vamos a salir a la calle a reprimir, saldríamos si nos lo pide por escrito’. Y ya luego que dice: ‘Ni por escrito vamos a salir’. Es importantísimo.
Y da marcha atrás y hay una expresión de Chuayffet muy peculiar, dice Chuayffet: ‘Se nos rajó Fox, se nos rajó Fox’.
Entonces, estamos viviendo tiempos interesantes y extraordinarios, espectaculares, estelares, porque hay libertad absoluta.
 Se está reforzando Sonora, están llegando más elementos, sobre todo el sur de Sonora, y ya hay resultados; ayer, por ejemplo, en Guaymas hubo detenciones importantes, fue la Guardia y Marina.
Y también en el norte de Sonora, lo pidió el gobernador hace pues 15 días y se autorizó reforzar en el caso de Sonora. Y lo mismo se está haciendo en Baja California. Se mantiene la misma estrategia en Zacatecas.
Guanajuato, que nos sigue preocupando mucho, la semana que viene les vamos a dar a conocer algo sobre Guanajuato, porque es el estado con más violencia, con más homicidios, y estamos definiendo una estrategia especial para Guanajuato, en el caso de Guanajuato, en particular.
 Reforzar más, pero atender de manera más específica las causas de la violencia, de los homicidios en Guanajuato, que es distinto.
 En todos lados, o sea, el despliegue de la Guardia Nacional va a continuar. Tenemos que llegar a 145 mil elementos, tenemos alrededor de 125 mil, nos faltan 20 mil más, y se siguen construyendo los cuarteles y se está reforzando.
Ya hay, lo decía yo en mi informe, 19 estados en donde hay más elementos de la Guardia Nacional que policías estatales, y estamos reforzando en todos lados.
Entonces, les vamos a presentar el informe de lo que estamos haciendo todos los días. Todos los días estamos atendiendo esto.
Pero sí, el gobernador Alfonso Durazo pidió apoyo, más refuerzos, y ya se autorizaron y ya están allá, están llegando.
 No, pero lo estamos haciendo y estamos atendiendo en todos lados.
 Sí, Nuevo Laredo, por una cuestión especial ahí se dio un enfrentamiento antier, un grupo de la delincuencia, que agredió al Ejército. Y llama la atención de que fue un convoy con camionetas blindadas, muy sofisticadas, no ‘hechizas’. Y estamos haciendo la investigación de fondo, de dónde salen esos vehículos, armamento de alto calibre. Y por eso se está reforzando ahí.
Entonces, esto es de todos los días, de todos los días. Yo no sé cómo le hacían antes, porque no se reunían los de seguridad, si acaso le informaban al presidente cada semana, cada 15 días o cuando había una cuestión grave, grave se informaba, pero nosotros estamos todos los días.
Y hoy vimos, por ejemplo, algo que nos interesa mucho. A ver si no los manda el general Sandoval, lo de letalidad. Porque hay enfrentamientos, pero, a diferencia de antes, se respeta la vida.
Esto lo vimos hoy, es que esto tiene que ver con derechos humanos, cómo las Fuerzas Armadas están cumpliendo con el uso adecuado de la fuerza, el no actuar con prepotencia y con ánimo de aniquilar, de masacrar.
Esto es Calderón, esto muy interesante porque, miren los fallecidos en agresiones, más que los heridos y detenidos.
¿Qué pasaba?
Que remataban a heridos. El índice de letalidad, altísimo, más 266.
Estas son las agresiones, los enfrentamientos.
Estos son heridos y detenidos, y arriba fallecidos.
Todavía con Peña era favorable, más los muertos en enfrentamientos que los detenidos y heridos.
Y miren con nosotros, estos son fallecidos, la roja, Estas son las agresiones y estos son heridos y detenidos. Siempre la verde arriba de la roja.
Y esto es muy claro, los niveles. Aquí tenemos menos 847.
Todo esto lo cuidamos. Y celebro, por ejemplo, les hablaba yo de lo de Guaymas. No sé si lo tienes lo de Sonora de ayer. Es la Marina, pero lo mismo, pero yo creo que es, si no es Guaymas, es Empalme.
 Guaymas.
 Sí, pero hay un enfrentamiento y no hay muertos, hay detenidos. En Guaymas a ver si está lo de hoy, pasó ayer.
Miren, lo que se dice aquí:
‘La presente administración tiene una proyección del índice de letalidad a la baja. En la planeación y ejecución de operaciones que realizan las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional observan los principios que establece la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza para garantizar la protección de los derechos fundamentales de la sociedad’.
A ver:
‘Personal de la Secretaría de Marina, en coordinación con la policía municipal, en atención a una llamada reportando personas armadas, al arribar al punto fueron agredidos por parte de la delincuencia organizada. Derivado de lo anterior, se detuvieron a 14 personas y se aseguraron 11 armas largas, 20 cargadores, dos granadas y dos vehículos’.
Esto es ayer.
Pero pues ya les he invitado, ¿no?, a las reuniones de seguridad, ya todos saben cómo es.
Ya tenemos que ir a desayunar. Nos quedamos pendientes, ya para el martes, sin lista.
 Ya lo del futbol, ya quedamos de que se van a poner de acuerdo…
 ¿Eh?
 Aquí está esto, lo plantearon. Vamos a investigarlo, pero quedamos en que van a presentar una propuesta, ¿no?
Y nosotros vamos a convocar a los directivos de la federación y les vamos a hacer la propuesta. Y dependiendo de la respuesta de ellos informamos aquí.
Y que también ofrecemos disculpas a los directivos y a todos. Lo que se busca es que estas cosas se ventilen y que la vida pública sea cada vez más pública, y que el que nada debe nada teme.
Y sin ofender a nadie se puede tratar todos estos temas, ¿no?, porque van a decir algunos: ‘Y qué se mete el gobierno, si esto es un asunto particular, ya hasta en eso se quieren meter. Es un gobierno totalitario’. No, es ventilar todos estos asuntos en beneficio de la gente.
Bueno, nos vemos entonces. Que la pasen bien.
 Buenos días.
Bueno, pues nos da mucho gusto estar de nuevo aquí, en el puerto de Veracruz, cuatro veces histórico puerto de Veracruz, y vamos a informar sobre la situación de seguridad en el estado. Acabamos de terminar nuestra reunión.
Posteriormente, hay una reunión de gobernadores en Veracruz para tratar el tema de seguridad a nivel nacional.
Y por la tarde vamos a visitar el fuerte de San Juan de Ulúa, que se ha rehabilitado, como homenaje a Veracruz, porque se fuerte simboliza la independencia de México. Se va a visitar el día de hoy por la tarde-noche.
Y quiero aprovechar también para informar al pueblo veracruzano que se va a rehabilitar el edificio en donde el Juárez firmó las leyes de Reforma. Es un edificio que está en custodia del INAH, pero en el abandono, y lo vamos a rehabilitar.
Y vamos a seguir recordando la importancia de nuestra historia y en especial la historia de Veracruz.
Iniciamos, si les parece, con la participación de Cuitláhuac García Jiménez., gobernador de Veracruz. Unas pocas palabras acerca de la opinión que tenemos del trabajo realizado por Cuitláhuac, consideramos que es excepcional, que está haciendo un gobierno ejemplar, sobre todo, lo subrayo, en lo que tiene que ver con la honestidad, porque nada dañaba más a Veracruz, que la deshonestidad de sus gobernantes, eso era lo que daba al traste con todo, esa era la causa principal de la desigualdad social, de que se fueran los veracruzanos a buscarse la vida a las ciudades fronterizas o a Estados Unidos, siendo Veracruz un estado con un gran potencial, es como una República; sin embargo, por los malos gobiernos, era un estado rico con pueblo pobre.
Ahora no, ahora tienen a un buen gobernador, un hombre honesto y eso ayuda mucho. Un buen gobierno depende de la honestidad. Si el gobernador es honrado y no permite la corrupción, el presupuesto alcanza, rinde; si el gobernador es mediocre, ladrón, el presupuesto nunca alcanza o nunca le llega a la gente.
Entonces, nos da mucho gusto estar aquí y le damos la palabra a Cuitláhuac.
 Bueno, vamos a preguntas y respuestas. Si les parece, una compañera, un compañero de Veracruz y uno de los medios nacionales.
 Pues están en su papel, es una oposición que no ha podido levantar el vuelo porque no defienden causas justas.
Hace un momento recordaba a Juárez, y él tenía una frase que aplica en estos tiempos, decía: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’. No hacen más que denunciar y criticar y cuestionar, insultar, pero no hay imaginación, no hay talento, como no tienen convicciones, porque para hacer política se necesita tenerle amor al pueblo y ellos son simuladores, por eso no han podido y nos acusan de todo.
Ayer hablaba yo de que Ferriz de Con, que era así como el gran periodista, ¿no?, de todo el periodo de corrupción y de injusticias y de privilegios, cuando manipulaban, pero en alta. Nos acusa de que se práctica en el Palacio magia negra. ¿No quieren volver a ver el Face de Ferriz? Vamos a ponerlo, porque esto nos ayuda mucho a entender la desesperación.
Pero, además, cómo nos choreaban, hablando en términos veracruzanos; cómo nos tenían manipulados. Estos eran los grandes maestros de la información durante mucho tiempo.
Imagínense lo que dice:
‘Es un secreto a voces —nada más le faltó agregar: lo sé de buenas fuentes— AMLO recurre a diario a la brujería, santería, magia negra y rituales de muerte para llegar a acumular poder. Ya tuvo lo que quiso, ahora va de regreso. Eso se llama karma o justicia divina’.
Se los dejo de tarea, porque no puedo ofender a nadie. Hay algo en nuestra Constitución que estamos obligados a respetar, que es la libertad de creencia, pero esto da una idea de cómo están de desesperados nuestros adversarios.
Entonces, de todo es una denuncia. Que presente las pruebas, nosotros no usamos…
 Claro que no, porque yo tengo el tribunal de mi conciencia, que es el que me preocupa. Si hace uno algo malo y si se tiene conciencia, no puede uno estar tranquilo. No es nada importante, ni llega a ser anécdota, es parte de la desesperación.
Y también tiene que ver con los medios, no con todos, pero esto lo vuelven gran noticia, nada más que ya no funciona, ¿no?
Hay que ser respetuoso también, que se manifiesten, que haya críticas. Hace poco hubo un congreso en la Ciudad de México, vinieron los ultraderechistas más famosos y sinceros, porque aquí hay, yo creo, que ultras, ultraderechistas, pero hipócritas, y hubo una concentración en la Ciudad de México de los más famosos ultraderechistas, y no fueron obstaculizados, hay libertad de manifestación, de expresión, de prensa, y así va a seguir siendo.
Yo lo que les he recomendado es que revisen su estrategia. Y es muy sencillo de entender por qué fracasan:
Primero, porque para ellos no existe el pueblo, menosprecian al pueblo, no le tienen amor al pueblo.
Para ellos, la política es asunto de los políticos, la clase política, el círculo rojo, la cúpula. Eso ya cambió, ahora la política es asunto de todos. Hay que entender una nueva realidad que se está viviendo en el país.
Lo segundo es que, además de esa actitud conservadora, reaccionaria, de negar la capacidad que tiene el pueblo de tomar consciencia, además de eso, tienen muy malos asesores. Imagínense que el jefe político es Claudio X. González, él es el que le da orden al del PRI, al del PAN, al del PRD.
Y mi pregunta sería: ¿qué experiencia política tiene Claudio X. González?, ¿de dónde?, si lo único que ha hecho es defender intereses creados y hacer influyentismo.
Siempre uso el ejemplo de que la política, si no es un arte, si no es una ciencia, es sin duda un oficio, como el del carpintero, como el del albañil, como el del herrero, y hay que reconocerlo. No es que cualquiera puede hacer política. Eso de que la política es sinónimo de servilismo, de pragmatismo, de ser acomodaticio, como se decía antes ‘colarse’, de ser achichincle, lambiscón, pues no, no, no.
Un veracruzano ilustre, don Jesús Reyes Heroles, decía: ‘La política es tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla.’ La política es fundamento y es una de las actividades de la más alta jerarquía espiritual.
Y siempre pongo el ejemplo: a ver, si no soy carpintero, ¿cómo voy a hacer esto?; si no soy albañil ¿cómo voy a pegar ladrillos y voy a hacer una barda?, se me va a caer.
Yo ni debería de estarles dando estas recomendaciones, pero pues a lo mejor les ayuda, porque nosotros queremos que en México haya una auténtica democracia, no una dictadura, y la democracia son contrapesos, es oposición, es derecho a disentir, no es pensamiento único, no es totalitarismo.
Pero sí están muy debilitados. Y sus intelectuales orgánicos pues tampoco saben de política, porque una cosa es el manejo de la ciencia, incluso de la filosofía, de la literatura, se puede ser un buen intelectual y no necesariamente un buen político.
Entonces, adelante con todas las denuncias y que la fiscalía resuelva lo que considere. Nosotros invitamos a la gente a participar. Ya hasta me están diciendo que quieren más. No vamos a estar siempre, sólo cuando se necesite.
Porque, ¿qué estaba pasando, sobre todo en la Ciudad de México? porque ahí es donde bombardean más, donde tienen más control de los medios. Ustedes van a la Ciudad de México y le van cambiando de estaciones de radio, noticieros, y todos en contra; la televisión, lo mismo; los periódicos, casi todos. Se ponen de acuerdo. Antes eran boletines, ahora le llaman ‘nado sincronizado’, se ponen de acuerdo y empiezan todos.
Y en la Ciudad de México, que siempre ha sido una ciudad progresista porque ahí se han llevado a cabo movimientos sociales históricos, con tanto bombardeo nunca visto, ¿eh?, yo creo que no se veía tanto ataque en el gobierno en la Ciudad de México, no se había dado desde la época del presidente Madero, entonces, un bombardeo así de mentiras pues sí aturde, confunde.
Por eso se habla que la calumnia, cuando no mancha, tizna; o calumnia, porque algo queda. Es famosa la máxima de Goebbels, propagandista de Hitler, que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Entonces, ahí en la Ciudad de México, muchos, estaban así, entonces hacía falta llamar a una movilización, porque también, ante una agresión masiva de esas características, pues lo único que queda es mostrar pues que se trata de una manipulación, algo que no obedece a la realidad.
Entonces, todos se sorprendieron que porque llegó mucha gente. Yo no, la verdad, porque como ando en todo el país estoy recogiendo la opinión de la gente constantemente, y yo sé cómo estamos. Entonces, ayudó mucho porque salió la gente y ahora sí que, como se dice, se empoderaron, ayudó bastante eso.
Es que se había llegado al extremo en la Ciudad de México, no en toda la ciudad, pero algunas zonas, de poner en las casas mantas o carteles diciendo: ‘El INE no se toca’, sin haber leído la iniciativa de reforma constitucional, nada, nada, nada, no había ninguna explicación del porqué de la oposición. Todo por esa campaña de que manipulación.
Entonces, ayudó mucho la manifestación.
 Estamos todos los días combatiendo el huachicol. Si quieren, podemos ver lo que revisamos hoy. Y a lo mejor lo tenemos por estado, pero en el informe anterior.
Así está lo del huachicol, esto es de ayer, 5.6, o sea, son cinco mil 600 barriles diarios lo que se robaron ayer en todo el país, y el promedio es este, cinco mil 600. Cuando entramos estaba así, miren, se llegaban a robar 80 mil barriles diarios.
Aquí tomamos una decisión fuerte. Empezamos a bajarlo y ahí la llevamos. Tenemos el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina.
Aquí en Veracruz hemos logrado disminuir bastante el huachicol, seguimos teniendo problemas en Hidalgo y en Puebla.
¿No tenemos por estado?
Y qué bien que preguntas porque debe saberse que se hizo una reforma a la Constitución y es delito grave, al que se le detiene no tiene derecho a fianza, y a veces no se sabe, pero sí se está castigando mucho.
También lo que nos hemos ahorrado, esto es lo que nos hemos ahorrado, 231 mil 27 mil 143 100 millones de pesos, 23,27,143,100. Estamos… ¿Cuánto tiene Veracruz de presupuesto anual? Casi es el doble del presupuesto de Veracruz, lo que hemos ahorrado con esta decisión, pero todavía falta.
¿Y no sé si tenemos por estado?
Tomas clandestinas. Este es el último, sí, 171 tomas clandestinas, y estos son los estados: Veracruz, Hidalgo, México, Jalisco, Michoacán y Puebla.
Y estos son los ductos que se cuidan, casi tres mil kilómetros, por las Fuerzas Armadas.
¿Tienen ahí? A ver.
 Nacional, no tanto, porque también tú eres paisano.
 Pues vamos a estar en Lima el día 14 de diciembre, y el propósito de la reunión es de suscribir acuerdos de la Alianza del Pacífico, que son cuatro países: Chile, Colombia, Perú, México, y va a ingresar Ecuador. Y es un acuerdo de libre comercio básicamente.
Yo tengo ahora la presidencia de esta Alianza del Pacífico y la voy a entregar al presidente del Perú, porque a él le corresponde. Como le prohibieron que saliera, se tomó el acuerdo de ir allá y entregarle la presidencia. Es un consenso que se alcanzó, el presidente de Chile con el presidente de Colombia y también con el presidente Castillo. Entonces, vamos a estar en esa reunión.
Luego, tengo pensado, y es un compromiso, viajar a Colombia con el presidente Gustavo Petro, pero no en esta ocasión.
Antes, nos van a visitar el presidente Biden, el primer ministro Trudeau, porque va a haber una cumbre de países de América del Norte que tiene que ver con el tratado, también acuerdos bilaterales, México-Estados Unidos, México-Canadá, esto para el 9 y 10 de enero.
Lo que estoy pensando es que la visita a Colombia se dé después de este encuentro en la Ciudad de México con el presidente Biden y con el primer ministro Trudeau, y ahí sí quiero, en esa cumbre de América del Norte, tratar de nuevo lo de la integración de América, porque está demostrado que nos ayuda la integración económica con respeto a nuestras soberanías.
A México le está yendo bien, entre otras causas, razones, por el tratado. México es de los países, si no es que el país más atractivo para la inversión extranjera, por el tratado con Estados Unidos y Canadá. Está creciendo como nunca la inversión extranjera. Aquí mismo ustedes lo perciben, en Veracruz.
Y lo que deseo es la inversión extranjera llegue cada vez más al sur sureste del país. Veracruz tiene mucho auge ahora, el puerto, y va a seguir teniendo, porque este puerto histórico tiene la ventaja comparativa de la cercanía con la costa este de Estados Unidos, que es una región, vamos a decir, virgen en cuanto al comercio.
Toda la relación económica, comercial de México se tiene hacia al norte, es California, es Texas, pero todo el golfo tiene posibilidad de desarrollo. Además, acá tenemos los recursos naturales, sobre todo el agua, en el sureste tenemos el 70 por ciento de toda el agua del país, de modo que hay mucha posibilidad para el desarrollo.
Bueno, está dando resultado la integración con Estados Unidos y con Canadá, somos el principal socio económico, comercial de Estados Unidos en el mundo, esto se acaba de lograr hace relativamente poco. El principal socio de Estados Unidos era Canadá y ahora es México.
Y pensamos que hay que ampliar la unión de países de América. Así como la Comunidad Europea se convirtió en Unión Europea, así es lo que estamos nosotros proponiendo, porque entonces América se convertiría en la región más importante del mundo; ya lo es, pero le falta integración.
Tenemos recursos naturales, algo que es fundamental: fuerza de trabajo. Tenemos mercado, tecnología, mucha creatividad.
Y luego, también la cercanía. Ahora con la crisis por la pandemia y luego por la guerra, se pudo constatar que, en todos los costos en importaciones de alimentos, en mercancías, hay que considerar el flete, y últimamente se incrementaron mucho los fletes a nivel mundial. Entonces, la cercanía ayuda mucho, la cercanía al mercado. Por eso México es atractivo, porque tenemos pues es una frontera con Estados Unidos de miles de kilómetros y se trata del principal mercado del mundo.
Entonces, sí vamos a plantear eso, el buscar la integración de América, y después va a ser el viaje a Colombia. Y vamos a seguir trabajando sobre esto.
 Sí, sí.
Yo creo que hizo bien el presidente Castillo. Recurrió a la OEA y para que la OEA haya opinado que está siendo víctima de una campaña de desprestigio, que está siendo hostilizado, pues ya es bastante claro lo que está sucediendo. Desde luego, nosotros somos respetuosos de las decisiones de cada país, pero son muchos intentos de desconocerlo como presidente.
Y en efecto, tiene año y medio, y lleva como tres o cuatro, ¿no?, tres, y en esta ocasión lo están acusando de no estar bien de sus facultades mentales o algo así, que no está moralmente… incapacidad moral.
Pero, bueno, esperemos que se entienda que él ganó de manera democrática y que le ayuda mucho a un país el mantener gobernabilidad, estabilidad política.
 Pues que, en efecto, está muy definida cuál es la función de cada instancia, de cada nivel de gobierno, y lo que corresponde al manejo de la basura en todos lados es una responsabilidad de los gobiernos municipales.
Yo no sé cómo es aquí en Veracruz.
 Igual, sí. Entonces, de todas maneras, pues hay que resolver el problema porque la gente no sabe qué gobierno es el responsable, la gente lo que padece es de que haya basura y le molesta.
Entonces, sea quien sea el responsable, hay que ponerse de acuerdo y resolver el problema. Y en Quintana Roo, Mara Lezama, que es la nueva gobernadora, es muy buena, y estoy segura que va a enfrentar este problema y otros.
Y sí vamos a ir allá el fin de semana, vamos a estar en Cancún. Bueno, en Chetumal, en Tulum, Cancún, toda la península de Yucatán para lo del Tren Maya y ahí vamos a hablar de eso con ella.
 ¿La qué?
 A ver. Esta es la lista de las tomas clandestinas por estado.
Hidalgo, cinco mil 269. Esta siempre ha sido nuestra preocupación porque en Hidalgo se dejó de atender este asunto, por eso la explosión tan dolorosa que causó la pérdida de vidas humanas a habitantes de un municipio de Hidalgo.
Porque cuando llegamos existía la práctica de que los huachicoleros perforaban un ducto, llenaban sus pipas y luego hacían una especie de zanja, y ahí depositaban el resto de la gasolina robada para que la gente llegara con bidones e hiciera lo propio, con un alto riesgo. No se tenía consciencia del riesgo que significaba hacer eso, que fue lo que llevo a la tragedia en Hidalgo.
Y luego es el Estado de México, Puebla. Al principio era Puebla y luego pasó a Hidalgo.
Tamaulipas, Veracruz en quinto lugar, Guanajuato, Baja California, Jalisco, Nuevo León y Tlaxcala.
Así es. Pero sí estamos atendiendo esto.
Y aprovecho para pedirle a mis paisanos de Veracruz que nos ayuden, que se cuiden, que son actividades ilícitas, además muy peligrosas. Acabamos de tener incendios en los límites de Tabasco con Veracruz, allá en La Venta; en Agua Dulce también, que es Veracruz, el municipio de Agua Dulce.
Entonces, que cuidemos todos y que no se permita que vuelva esta actividad a tomar fuerza.
Bueno, viene alguien de…
 ¿Tú eres de Veracruz? Órale.
 El informe que tengo es que se trataba de una quema controlada de residuos de petróleo y se salió de control, y hubo explosiones y quemados, heridos, afortunadamente no graves, eso es lo que tengo de información.
 Sí, hoy tratamos el tema porque, de acuerdo al informe del almirante Ojeda, de 17 penales, siete tienen sobrepoblación.
Aquí está. A esto te refieres, ¿verdad?
 Sí, me gustaría que Rosa Icela les explicara.
Estamos… Hoy se dio la instrucción de resolver esto. De ahí la importancia de las reuniones de seguridad de todos los días, porque se previene antes de que surjan motines, porque si hay sobrepoblación hay más posibilidades de un motín y de que haya enfrentamientos, pérdida de vidas humanas.
Entonces, de lo que vimos en general en Veracruz, esto, así como te llamó la atención a ti nos llamó la atención a nosotros, y ya se dio la instrucción de que la secretaria de Seguridad y el gobernador se van a poner de acuerdo para resolver.
Son dos penales federales que están en proceso de terminarse y uno es precisamente el de Papantla, que se entregó el contrato, ya ni quiero decir a quién, porque es el dueño de un medio de información.
 Sí, sí, es que así era antes, si por eso es que están enojados ahora.
 El dueño del periódico El Financiero.
¿Saben cómo encontramos los penales, estos? Imagínense que habían privatizado las cárceles, a qué nivel se había llegado de descomposición total.
Explícales ya de una vez cómo era, cuántas cárceles privatizadas, cuánto pagábamos. Se tenía que pagar por recluso como cuatro o cinco mil pesos diarios, como si los tuviésemos hospedados en hoteles de cinco estrellas, y ni siquiera ocupados y había que pagar el 100 por ciento.
Explícalo, y cuánto ahorramos, pero que todavía nos falta. Nada más no des a conocer el nombre del dueño, eso se lo dejas de tarea a ellos.
 No, no, no hablo porque yo soy veracruzano, ya lo saben ustedes, porque la Constitución de Veracruz establece que los hijos de veracruzanos son veracruzanos, creo que es el artículo 11 de la Constitución de Veracruz. Y mi padre era veracruzano, pero estoy votando en la Ciudad de México, allá tengo mi residencia. Entonces, somos paisanos, pero no participo en eso.
Y es importante, ya lo aclaré en una ocasión, lo voy a volver a hacer, porque no quiero que se maneje de manera despectiva lo de ‘la corcholata’ o ‘las corcholatas’. Es una anécdota que me platicó el ingeniero Rovirosa, el ingeniero Leandro Rovirosa, que fue secretario de Recursos Hidráulicos durante el gobierno del presidente Echeverría y luego fue gobernador de Tabasco con el presidente López Mateos. Y yo ahí me inicié como director de Instituto Nacional Indigenista, saliendo de la escuela, 1977, fui director del INI en la zona maya chontal del 77 al 82.
Y lo voy a recordar siempre al ingeniero Rovirosa porque era yo en ese entonces muy radical, ahora soy un ‘fresa’, y me tuvo paciencia y se portó muy bien, y nos dejó ayudar mucho en las comunidades más pobres y ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, y desde entonces hasta ahora no he cambiado. Entonces fue mi escuela la región chontal, aprendí en las comunidades, con la gente viví yo ahí seis años, ahí nació mi primer hijo, en Nacajuca.
Bueno, entonces una vez me platicó de que cuando se iba a dar lo de la sucesión presidencial, él era secretario de Recursos Hidráulicos, y la costumbre era que no se hablaba del tema, porque existía lo del ‘tapado’. Era el ‘tapado’, el ‘destape’ y el ‘dedazo’, de eso que tendrían que estudiar los jóvenes, porque existía.
López Portillo fue candidato a la Presidencia sin tener competidor. Los candidatos de ese entonces ganaban con el 80, con el 90 por ciento de los votos. La verdad, que las elecciones eran un mero requisito. Una vez que sacaban al candidato, que había ‘destape’, ya venía la llamada también ‘cargada’, y así era.
En materia de democracia estamos dando los primeros pasos. Nunca ha habido democracia en el país, estamos empezando, pues son tres siglos de dominación española que nos imponían desde Europa a los virreyes, y los virreyes imponían a los llamados alcaldes mayores, que son como los gobernadores de ahora.
Luego, viene la Independencia. Un paisano, Santa Anna, es 11 veces presidente de México en la primera mitad del siglo XIX. Y luego otro paisano, de Oaxaca, Porfirio Díaz domina 34 años. Todo el siglo XIX México fue de dos hombres.
Por eso viene la Revolución, se avanza. Surgió un dirigente excepcional, que se adelantó a la realidad porque era un hombre visionario, Francisco I. Madero, y se enfrenta a Porfirio Díaz para establecer una auténtica democracia. Por eso el lema de sufragio efectivo —que es voto efectivo— no reelección. Pero tan era compleja la situación que lo asesinan, y por eso es él Apóstol de la Democracia.
Y viene la Revolución desde antes, con Madero, pero se desata con más fuerza después del asesinato del presidente Madero. Y siempre hablábamos que perdieron la vida un millón de mexicanos, tanto por la violencia como por el hambre, las epidemias.
Y sí hay un cambio en lo social, pero en lo político no. A pesar de ser tan fuerte la Revolución, se trasladaron las mismas prácticas porfiristas después de la revolución, y don Daniel Cosío Villegas decía: ‘Ya no está don Porfirio, pero se quedó doña Porfiria’.
Entonces, todas las prácticas porfiristas en lo político se trasladaron y de ahí que el presidente nombraba. Cuando el presidente Echeverría tenía que nombrar a su sucesor, se había adelantado mucho, o se pensaba, porque siempre salían de Gobernación de que iba a ser Moya Palencia.
Entonces, yo creo que el presidente Echeverría pues, de acuerdo con el ingeniero Rovirosa, —porque también no lo hubiese hecho sin el consentimiento del presidente— declara que habían seis con posibilidades, seis o siete, y da los nombres. Esto no se acostumbraba. Entonces, de estar esperando a uno el mensaje es: ‘Hay seis y cualquiera puede ser’.
Entonces, en ese tiempo llega Raúl Castro de visita y hay una ceremonia en Palacio y viene López Portillo, que era secretario de Hacienda, con él. Como llegaron otros dirigentes, cada secretario tenía que atender a un dirigente de un país. Y cuando está enfrente de Rovirosa le dice López Portillo: ‘Mira, este es Leandro Rovirosa’, y Raúl le dice: ‘Ah, este es el destapador’ y entonces el ingeniero Rovirosa le dice: ‘Y este, López Portillo, es mi corcholata favorita’ y le atinó pues, porque sí pasó el tiempo y fue López Portillo el que sustituyó a Echeverría. Pero es una anécdota.
Entonces, no es de ‘corcholata’, nada, es: no hay ‘destapes’, es todo el que quiera, tiene derecho de acuerdo a la Constitución.
Porque una de las cosas que creó el porfiriato pues fue el modelo simulador, porque ese era el mago de la simulación; entonces la Constitución decía una cosa y se hacía otra.
Cuando nosotros llegamos al gobierno y nos toca atender esto, ¿qué es lo que yo planteo?, pues todos los que deseen participar lo pueden hacer, tienen derecho, porque yo no voy a nombrar, no voy a designar, no va a haber ‘dedazo’.
¿Cuál va a ser el método para elegir al candidato de nuestro movimiento?
Está en el estatuto, está acordado: va a ser una encuesta.
Entonces, por eso también, sin abandonar sus funciones, los que sienten que tienen posibilidades pues ya empezaron a sonreír más, porque va a llegar la encuesta y entonces el que gane la encuesta pues ese va a ser.
Yo no me voy a meter, pero sí voy a apoyar al que gane la encuesta, es decir, al que el pueblo elija con este método, a ese voy a apoyar, mujer u hombre. Y estoy seguro que todos los que participen o los que están participando están conformes con ese método, porque no hay favoritismo.
Los que están para ser candidatos de nuestro movimiento son de primera. Me siento yo muy contento, muy satisfecho. No son iguales, porque pues cada quien tiene su personalidad, su criterio, su formación, pero son gentes con mucha experiencia. Sería lamentable que después de iniciar un proceso de transformación no tuviésemos relevo, pero a nosotros ahora sí que nos sobra capacidad.
En el caso de Veracruz pues es lo mismo, es el método, se tiene que hacer una encuesta y van a ser los veracruzanos los que van a decidir.
Rocío está terminando la refinería de Dos Bocas. No viene aquí a Veracruz, ¿verdad?
 Ah, es que vienen miembros del gabinete, sí.
Pero así va a ser básicamente. Y los otros partidos tienen sus métodos y tienen también muchos prospectos, mujeres y hombres, y va a ser interesante, no nos vamos a aburrir.
Muy bien, ya nos vamos, ya vamos al Lechero, vamos al Lechero. Y nos vamos a estar viendo.
¿Van a estar compañeros de medios en la reunión de gobernadores? Sí, ahí nos vemos.
 No, no está Adán. Es que anda malo de la tos. Hay mucha enfermedad respiratoria, hay que cuidarse: influenza, lo que queda ahí de COVID y otros, sí, bastantes, sí. Hay que cuidarse. De por sí la temporada esta es muy difícil y se adelantó el invierno, hay que cuidarse bastante.
Ojalá y esté ya Adán.
 No va a poder.
Muy bien, pero sí van…
¿Marcelo sí va a estar?
 Nada más Claudia.
Son mis dos hermanos, Marcelo y Adán, y mi hermana Claudia.
 A ver, vénganse, vénganse.
Muchas felicidades.
 ¿Cómo están? Buenos días. Ánimo.
Pues vamos a tener una muy buena agenda, sobre todo de cooperación, de apoyo a la Cruz Roja. Está aquí Fernando Suinaga Cárdenas, que es el presidente nacional de la Cruz Roja; también, la licenciada Carmen Suinaga Lebrija, que es dama voluntaria de Cruz Roja Mexicana.
Y empezamos la colecta para la Cruz Roja. Es una labor muy noble. Y llamar a todos los mexicanos a participar, a ayudar, porque se trata de que nos atiendan en emergencias, que nos cuiden, que exista este servicio humanitario que se sostiene con la cooperación, con el apoyo de todos los ciudadanos.
Si les parece, le damos la palabra a Fernando y comenzamos la colecta, porque después nos vamos a meter en cosas no tan agradables, las que tienen que ver con el quién es quién en las mentiras y esas cosas, mejor esto.
Sí, sí, ven tú expones.
 Sí, si lo tienen.
 ¿Traen la…?
 La alcancía. A ver, de una vez, ven para acá.
Aunque lo que da la izquierda no debe de saberlo la derecha, así se dice, ¿no?, que lo que da la izquierda no debe de saberlo la derecha. Hay tres formas de ayudar:
Con Hidalgo como héroe, el padre de nuestra patria. El que pueda con eso, ayuda.
El que tenga un poquito más, pues con Juárez.
El que tenga un poquito más, con Madero, la tercer transformación, el Apóstol de la Democracia.
Bueno, vamos, —no sé, Adán, si participas— vamos a hablar sobre el famoso artículo 33 de la Constitución.
Y aprovecho para lamentar la decisión que tomó el gobierno de Perú, un gobierno muy cuestionado en su conjunto por su proceder, sobre todo por optar por la represión y no buscar al conflicto de Perú una salida mediante el diálogo y con el método democrático de convocar a elecciones lo más pronto posible para evitar que haya una situación de inestabilidad política que, como lo hemos dicho muchas veces, afecta fundamentalmente al hermano pueblo de Perú.
Sabemos distinguir muy bien lo que es el pueblo de Perú, que es un pueblo hermano y la actitud de la llamada clase política de los grupos de poder económico y político del Perú, que son los que han mantenido esta crisis en ese país, por sus ambiciones personales, por sus intereses económicos.
Comprendemos que esta situación los ha llevado a tomar medidas arbitrarias como la de declarar persona non grata a nuestro embajador en Perú, que hemos estado pendientes y la Secretaría de Relaciones Exteriores le ha pedido que regrese pronto, y está ya por llegar a México, porque lo más nos importa es cuidar su integridad y la de su familia.
También decirles que la Secretaría de Relaciones Exteriores ha decidido no romper relaciones; entre otras cosas, porque necesitamos mantener nuestra embajada para dar protección a los mexicanos que radican, que trabajan, que viven en Perú. Entonces, la embajada continúa en su función, ya está nombrado un encargado de la embajada y seguimos pendientes de los acontecimientos en el Perú.
Hoy va a informar la Secretaría de Relaciones Exteriores, lo hizo ayer y hoy también. Afortunadamente, ya el mayor número de turistas mexicanos y de personas que visitaban Perú ya pudieron salir, y se están haciendo los trámites para que puedan salir todos los mexicanos que deseen hacerlo.
Y los que tienen trabajo, alguna actividad en Perú, familiares, que sepan que no están solos, que se mantiene la embajada y que nosotros vamos a estar muy pendientes de todo lo que pueda suceder en el Perú.
No reaccionaron igual los del gobierno del Perú con los representantes de Estados Unidos, la embajadora de Estados Unidos intervino de manera directa, fue al palacio a ver a la presidenta que nombró el Congreso.
Y nosotros sólo damos a conocer en esta mañanera nuestra postura y vamos a defender siempre el derecho de asilo, es parte de nuestra política exterior.
Entonces, precisamente de expulsiones y de aplicación del artículo 33 nos va a hablar el secretario de Gobernación. Y vamos también a tomar medidas, pero contrarias completamente, nosotros no vamos a expulsar a nadie, no lo hemos hecho y no se va a hacer, y vamos a buscar reformar o reglamentar el artículo 33 de nuestra Constitución.
 No.
 Voy a recibir cuando esté aquí, porque hoy salgo de gira, pero el secretario de Gobernación —porque salió el secretario de Relaciones Exteriores— los subsecretarios de Relaciones Exteriores van a recibir a nuestro embajador, que hizo un trabajo extraordinario de protección a mexicanos en Perú y también haciendo valer el derecho de asilo.
Esto es lo que molestó a las autoridades del Perú. Y esgrimen el que nosotros no reconocimos a la presidenta, porque en política exterior nosotros no podemos reconocer a ninguna autoridad extranjera, eso son asuntos que corresponden a los pueblos. Los llamados reconocimientos de los gobiernos extranjeros hacia otros gobiernos, surgidos legal, legítimamente o mediante usurpaciones no es en la diplomacia mexicana algo usual, porque nosotros hemos padecido de que tenía que reconocernos Estados Unidos, los Tratados de Bucareli fueron por eso; si no había un reconocimiento, no se tenía legalidad en un gobierno.
Entonces, hay una doctrina acerca de que México no reconoce a ningún gobierno, eso es un asunto de los pueblos, es un asunto de soberanía de los pueblos.
Adelante.
 Bueno, me acaba de llegar esta información que transmito: el embajador Pablo Monroy, Lilia Paredes, su esposa; Arnold y Alondra Castillo, sus hijos, arribaron al aeropuerto de la Ciudad de México a las 7 de la mañana con 51 minutos procedentes de Lima, Perú.
Bienvenido Pablo Monroy, embajador patriota.
Y ahora sí, abrimos. Adelante, adelante, adelante, la compañera…
 ¿Quién?
 Mara, bueno, y luego nos vamos como ya quedamos, los tres.
¿Quién quedó pendiente?
 Adelante, Mara.
 Pues ya estamos como los que quieren que no haya mañaneras.
El caso de Perú es muy lamentable. Es un país con un pueblo hermano que, desde hace muchos años, cuando menos de seis años a la fecha, han contado con cinco presidentes, imagínense esta situación, y se debe fundamentalmente a intereses de un grupo que domina y que no permite que el pueblo peruano, sobre todo los que viven en la sierra, participen en la vida pública y ejerzan sus derechos políticos y que haya una auténtica democracia.
Entonces, es una élite. Un poco lo que sucedía aquí, nada más que aquí se fingía más, había mayor simulación, pero, la verdad, que en México gobernaba una minoría para su beneficio. Lo hemos dicho muchas veces, el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz, que llevó a cabo el saqueo más grande en la historia de México. Ni siquiera, repito, durante los tres siglos de dominación colonial saquearon a México como lo hizo la oligarquía actual en el periodo neoliberal, que va de 1983 al 2018, 36 años.
Entonces, esto mismo es lo que sucede en el Perú. Los pueblos buscan liberarse de esa opresión, de esas oligarquías, participan por la vía electoral; sin embargo, a esas oligarquías apoyadas por los grupos de intereses creados, los potentados de esos países, como sucedía en México, los medios de información, casi todos al servicio de ese régimen de saqueo y de corrupción y de injusticias, hacen muy difícil el que gobiernos surgidos de procesos democráticos populares puedan gobernar, que es el caso del Perú.
Gana el presidente Castillo, les cuesta mucho a los de la llamada clase política aceptar los resultados, pero él ganó. Y desde que llegó empezaron a obstaculizarlo. Como no tenía su movimiento, porque fueron más que nada los ciudadanos, la gente, la que estando harta de estas mafias de poder, elitistas, dijeron: ‘Vamos a votar por un maestro, por uno nuestro’, pero las mafias del poder y los medios de información empezaron a obstaculizar la labor del gobierno, llevaba yo creo que tres meses y ya le habían presentado en el Congreso la primera solicitud para destituirlo.
El caso es que, en un año y medio, tres juicios en el Congreso para destituirlo y el último argumentando incapacidad moral, que, aunque parezca increíble, existe el precepto como causal para destituir al presidente.
Porque todas estas leyes las hicieron en el periodo neoliberal que padecimos nosotros y que se padeció en toda América Latina y en el mundo, todo para tener control. Un poco lo que hicieron en México, de que llevan a cabo las llamadas reformas estructurales y empiezan a crear organismos autónomos para que, en el caso de que llegara un presidente que no fuese empleado de los potentados, de los saqueadores, no pudiese hacer nada, estuviese atado. Nada más que el pueblo de México actuó con mucha visión y con mucha inteligencia, y no sólo votó en favor del presidente que les habla, sino votó también en favor de diputados y de senadores.
Y esto nos ha permitido avanzar, a pesar de todos los obstáculos, porque nuestro movimiento mantiene la mayoría en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores. Sin embargo, hay reformas constitucionales que demandan de dos terceras partes de la votación en el Congreso, y como se han aliado los conservadores en un bloque para que no avance la transformación, pues se han dedicado a impedir que se reforme la Constitución. Como es el caso de la reforma al INE, que era una reforma constitucional para que no costara 25 mil millones de pesos la organización de elecciones en México, porque es una vergüenza que sea nuestro país el que tenga que destinar más presupuesto para la celebración de elecciones.
Y se estaba planteando que en vez de 500 diputados pues nada más fueran 300, y que se eliminaran 200, que son llamados plurinominales, que no los elige de manera directa la gente, sino son candidatos de lista que tienen que ver con los achichincles o la gente cercana a los líderes de los partidos.
Y se planteaba que en vez de que los partidos eligieran a los consejeros del INE para que no estuviesen al servicio de los partidos, sino que representaran al pueblo, que la elección fuese directa, que se le preguntara al pueblo, que el pueblo los eligiera.
Pues todo eso se bloqueó y ni siquiera se enteraron los que, sin conocimiento, se opusieron, porque los manipularon a través de los medios de comunicación. Los engañaron porque son muy susceptibles los conservadores de ser manipulados, no son racionales en la valoración política, social; actúan por instinto.
Entonces, en el caso del Perú la mayoría del Congreso estaba en contra del presidente que está detenido. No hay pruebas de que haya cometido un delito, no existe ningún dictamen que demuestre que tiene incapacidad moral, entonces se lleva a cabo una imposición, la gente se inconforma porque no respetan la voluntad popular.
Y yo, la verdad, lamento mucho que el gobierno de Estados Unidos, que siempre habla de democracia, en este caso en vez de pedir que se respetara la voluntad del pueblo, que se respetara al presidente electo de manera democrática, lo que hacen es que avalan toda la maniobra truculenta para destituir al presidente.
Entonces, como nosotros lo decimos, pues somos non gratos. Es muy lamentable. Lo más preocupante es la actitud represiva, el sacar al ejército a reprimir al pueblo, la gente que está defendiendo sus derechos.
Ojalá y entren en razón los de la cúpula, los que hicieron sus enjuagues arriba, de todos los partidos ¿eh?, movidos por la ambición al poder, no pensando en el pueblo, no pensando en el bienestar del pueblo. Ojalá y entren en razón y busquen una salida a esa tremenda crisis política que, como ya lo dije, viene de lejos: presidentes presos, presidentes fugados, un presidente que se suicidó. Entonces, no entienden que hay una profunda crisis.
¿Y cómo salir de una situación así?
Pues no hay más que el método democrático.
¿Para qué estar diciendo ‘vamos a hacer elecciones’? Primero, la señora que nombran dice: ‘Voy a gobernar hasta el 26’, en plena crisis; ahora empieza el regateo de que ‘convocamos a elecciones en el 24’. ¿Por qué no llaman a elecciones de inmediato y a elecciones generales para elegir al Congreso, al nuevo presidente y que en tanto debe contemplar la Constitución el que haya autoridades que convoquen a elecciones, un presidente interino, con ese propósito? Y yo estoy seguro que, de esa manera, la gente va a esperar y de manera racional, democrática, se enfrenta el conflicto. Pero querer por la fuerza imponer autoridades, utilizando al ejército, eso lamentablemente lo que va a generar es más sufrimiento, inestabilidad.
 Sí, fíjate que me están informando eso, que en el primer reporte fue que ya estaba el embajador, y no, es la familia de Pedro Castillo la que se encuentra ya en la Ciudad de México, que estaba en la embajada y que ya se le otorgó asilo.
Y el embajador Pablo Monroy continúa en Lima, pero sí queremos que se regrese lo más pronto posible.
 Sí, porque fueron terminantes.
 Setenta y dos horas, sí, así, al estilo policiaco, o sea, porque eso no tiene que ver nada con la diplomacia, ¿verdad?, con las formas, pero, en fin.
 Si, va a quedar pendiente, pero seguramente la Secretaría de Relaciones va a informar el día de hoy sobre esto que estás planteando.
 A ver, ¿de qué periódico eres tú?
 ¿De qué?
 Ah, sí. Es lo mismo, mira…
 Sí, es general, o sea, son los pronósticos que hacen nuestros adversarios o sus voceros. No es un asunto de ustedes, es una política con una línea editorial de los de arriba, porque están molestos.
Por lo general los medios de información en México están en manos de empresarios, son muy pocos los medios de información de periodistas, los dueños son empresarios. Incluso, ya lo he dicho en otras ocasiones, ni siquiera la empresa de comunicación es la más importante en el conjunto de sus corporaciones económicas, la empresa de radio o la empresa de televisión la sostienen para mantener influencias y sacar contratos y beneficios del gobierno.
Entonces, aun cuando eso no es lo más importante, de todas maneras, están molestos porque nos hemos ahorrado 40 mil millones de pesos que ya no se entregan de publicidad a los medios de información.
Entonces, en tus estaciones de radio, una o dos, son cadenas, en todas están en contra de nosotros. O sea, me dejo de llamar Andrés Manuel si no es cierto lo que te estoy planteando.
Entonces, no hay el mínimo de objetividad, de pluralismo, pero así está en todos los medios. Claro que Artículo 19, y la ONU, y la OEA, y las organizaciones no gubernamentales defensoras del derecho a la información están igual al servicio del antiguo régimen.
Te voy a decir, te voy a contestar lo que estás planteando. Siempre, por esta animadversión, para llamarlo de manera amable, lleva a hacer los peores pronósticos. Les comentaba yo hace unos días que decían: ‘La economía va a crecer 1.5’; cuando se tenían que actualizar porque era evidente de que estábamos creciendo, decían: ‘Bueno, va a crecer a dos, pero en el 2023 va a crecer a uno, y en el 2024 a cero’. O sea, ya sin ningún rigor técnico, científico.
‘Los expertos’, dicen. Nada, es un afán de que nos vaya mal porque en el fondo hay una discrepancia política. Nosotros estamos impulsando, siempre lo he dicho, un proceso de transformación y la mayoría de los medios de información, como el bloque conservador del país, quiere que se mantenga el mismo régimen de corrupción y de injusticias y de privilegios.
Entonces, estamos viviendo un momento estelar porque por primera vez en mucho tiempo hay una confrontación política de dos proyectos de nación distintos y contrapuestos. Y cada vez hay más definición, y eso es bueno, porque no hay hipocresías, porque no hay simulación.
‘¡Ay, es que somos periodistas objetivos, independientes, plurales, no tenemos partido!’, y empiezo así. ‘¿Y qué hace?’ Pues ando buscando al tonto que se los crea.
¿No tienes…? Ayer hablamos de los pronósticos de crecimiento económico.
Miren cómo estaban los pronósticos, esto es los pronósticos que tenían para el segundo y tercer trimestre del 22, de crecimiento:
Banco Mundial, 1.7; la Cepal, 1.9; lo que era Bancomer, 2.0. Fíjate, los expertos. La OCDE, 2.1; Citibanamex, 2.1; Banco de México, que es autónomo, pero que se guía por este pensamiento, 2.2; Hacienda, que todavía tiene influencia, 2.4; Fondo Monetario Internacional, 2.4; Fitch, que es una calificadora, ya 3.0; Inegi, global, tercer trimestre del 22, 2.8; Inegi, tercer trimestre del 22, 4.3.
Pero ¿por qué no pones la de Juan Pablo? Entonces, siempre, siempre es abajo.
Miren cómo estaba, este es el cierre del 21, lo que consideraban para 22 y aquí es a mitad del 22. Lo mismo, Citibanamex 1.5, se equivocó por muy poquito, ahora ya tuvo que poner 3.0. Y son expertos. Pues esto no es asunto técnico, es un asunto político, y así todos.
Bancomer, 2.0, se equivocó; Banco de México, 2.2; 3.0
Banco de las Américas, 1.7; tres.
HSBC, 2.0; 3.0.
La encuesta del Banco de México, 1.8; tres.
Encuesta de Citi, 1.8; 3.0.
La calificadora Fitch, o correduría, 2.0; 3.0
Banco Mundial, 1.7, todavía no han dado su pronóstico.
Moody’s, también calificadora, 1.8.
OCDE, 1.9.
El fondo, 2.4, y sí, ya dio, fíjense, el fondo, 2.1.
Siempre es abajo. Estos están como Zedillo, el gran técnico de la oligarquía mexicana. Como fue el que los rescató con el Fobaproa, que convirtió las deudas privadas en deuda pública, y fue el que les entregó los ferrocarriles, lo consideran todavía como el gran economista técnico de altos vuelos.
Bueno, cuando el Fobaproa, y hay pruebas, en su informe, cuando dio a conocer que iba a llevar a cabo el rescate de bancos y de empresas, estimó que nos iba a costar el rescate 180 mil millones de pesos y hasta hoy nos ha costado tres billones; se equivocó por muy poco.
Pero ustedes pregúntenle a un técnico conservador qué opinión tiene de Zedillo como economista, les va a decir: ‘Es un genio’, porque son todos estos mitos que fueron creando para saquear, para robar, para manipular, para tener engañados a muchos. Por eso les molesta la mañanera.
Pero si es mentira lo que les estoy diciendo de Zedillo, de que estimó, yo dije 180, no, 120 mil en su informe y que se han destinado tres billones, demuéstrenme lo contrario, demuéstrenme que no es cierto.
Entonces, como no pueden, por eso los insultos. Y se sienten agredidos y ahí están los abajofirmantes, puro periodista del régimen diciendo de que yo polarizo. No, politizo, y lo voy a seguir haciendo en bien del pueblo, porque es algo muy importante como para dejar este asunto de la información en manos del hampa del periodismo. Es la información al pueblo, es un derecho constitucional el derecho a la información, cómo se los vamos a dejar a ellos.
Entonces, lamento mucho el que estén enojados.
Por eso hay que investigar bien el lamentable atentado a Ciro Gómez Leyva, ya he dado instrucciones de que se haga una investigación a fondo, a fondo, para que haya justicia, porque nosotros no nos vamos a manchar.
Y es posible saber lo que sucedió. ¿Y saben por qué es posible conocer la verdad? Por dos razones:
Primero, porque hay mucha gente que está con nuestro movimiento y que nos va a ayudar a saber si escuchó que llegó alguien en una moto y que estuvieron discutiendo, y los carros cruzaron, y quién pasaba por ahí, las trabajadoras, los trabajadores domésticos, choferes, tenemos mucha información que nos llega.
Eso es importante, pero lo más importante de todo es que no se trata de un crimen de Estado. Lo que es muy difícil de desentrañar es un crimen de Estado, eso sí es complicado, el saber toda la verdad sobre el asesinato de Kennedy, el saber toda la verdad sobre el asesinato de Colosio, pero cuando no es un crimen de Estado hay información, se consigue la información, porque los organismos del Estado que están para hacer justicia actúan, no hay impunidad.
Entonces, ¿esto a quién le conviene?
Pues primero a Ciro porque, imagínense, un atentado a la vida, a su vida.
¿A quién le conviene?
A los dueños de los medios de información dónde trabaja Ciro.
¿A quién le conviene?
A todos los que participan en política.
¿A quién le conviene?
Pues desde luego, a la autoridad.
Y ver si no es el crimen organizado, la delincuencia organizada o la delincuencia de cuello blanco.
¿A quién perjudica un asunto así? ¿A quién perjudica?
Al país y a la autoridad, y al presidente, a la democracia.
Entonces, sí se tiene que hacer la investigación a fondo y ojalá y tengamos resultados, pero no dejarlo, no es que ya fue un atentado fallido, ya pasó, no, yo voy a seguir con este tema aquí.
Muy bien, pero es básicamente.
La compañera o quién.
 Le vamos a pedir al director de Antropología e Historia, Diego Prieto, que vea esto, y a María Luisa Albores, a los dos. Es más, hoy los voy a ver porque van a estar conmigo allá en una gira, en un recorrido del Tren Maya, y les voy a tratar esto.
Y sí hay que cuidar el patrimonio histórico y hacer conciencia de que es nuestra memoria histórica, es nuestra historia, es nuestra identidad, todos estos monumentos históricos son importantes.
En gobiernos anteriores el despacho, más que nada el Palacio de Gobierno de Oaxaca, donde despachaba Juárez, porque fue gobernador, lo rentaban para bodas y fiestas, una cosa realmente lamentable, un agravio. Iban a casarse de aquí de la ciudad a allá, al Palacio de Gobierno de Oaxaca.
Eso ya se prohibió desde hace algún tiempo, desde que entró Alejandro Murat, creo. No, desde que estaba Gabino. Porque me acuerdo que era este señor Ulises Ruiz el que rentaba.
Y tenemos ahora la primera etapa de rehabilitación del Fuerte de Juan de Ulúa y estamos trabajando para dejarlo rehabilitado por completo, que es un monumento histórico importantísimo.
Y estamos, al mismo tiempo, luchando porque autoridades locales en Veracruz permitieron, detrás del faro histórico, en donde despachó Carranza, muy cerca de donde se firmaron las leyes de Reforma y estuvo viviendo Juárez, hicieron un edificio altísimo, un adefesio. ¿Cómo consiguieron los permisos? Estamos hablando del Malecón de Veracruz, toda la historia de México y por influencias, y por la politiquería, y por la corrupción, ahí está. Y no se ha podido avanzar porque los jueces protegen a los constructores. Pero no voy a quedarme callado, lo voy a seguir planteando.
Y esto es lo mismo, o sea, hablas de un faro, y te diré que en todo el gobierno de Porfirio Díaz se impulsó mucho la navegación, el cabotaje, se construyeron los puertos.
Es como el desarrollo de los ferrocarriles. Yo a Porfirio Díaz lo cuestiono fundamentalmente porque fue un dictador, pero no dejo de reconocer que construyó 20 mil kilómetros de vías férreas en su pequeño mandato, 34 años. Y lo cuestiono porque le quitó la tierra a los indígenas y los reprimió, y hubo exterminio a los yaquis, no había libertades y no había democracia, pero sí en lo que tiene que ver con los puertos y con la comunicación por ferrocarril en todo el país se avanzó mucho.
Entonces, eso lo vamos a ver.
 ¿En referencia a?
 Ah, pues yo creo que cada quien va a asumir su postura. Nosotros suscribimos un documento con Colombia, con Argentina y con Bolivia pidiendo de que se respetara la voluntad popular en el Perú, y por eso también debería de reformarse la OEA, porque ¿en qué ayuda? Al contrario, en vez de buscar la solución a los problemas de los países de América Latina, siempre se sitúa en la corriente antidemocrática. Aunque en el discurso hablen de libertad y hablen de democracia, no.
Yo recuerdo que el presidente Pedro Castillo, en un propósito de buscar acuerdos, fue a la OEA, incluso hasta dieron a conocer un dictamen; pero todo, pura demagogia de parte de la OEA.
Entonces, sí debería de hacerse algo respetando la autonomía, la independencia de los pueblos.
Yo creo que también van estos conservadores a entender de que no va a haber estabilidad política si no se garantiza la vía democrática. Imagínense a Vargas Llosa pidiendo, no pidiendo, pronunciándose a favor del cambio, lamentable.
Hay un libro de Vargas Llosa que se llama Como pez en el agua, es buen libro, donde narra su experiencia cuando fue candidato a la presidencia en el Perú y enfrentó a Fujimori, es buen libro. Pasa el tiempo y termina aliado a los Fujimoris, así de consecuente es. En política da bandazos y como escritor ya se le fue el encanto, ya, por lo mismo, porque se metió a la frivolidad, es parte ya de la realeza española, ya es un fifí consumado.
 ¿Quién sigue? Allá atrás. ¿Quién tiene el micrófono? Tú, ya.
 Tienen un papel todavía muy destacado Estados Unidos en todos estos acontecimientos, eso es indudable. Es de los temas que yo quiero tratar con el presidente Biden, ver la forma de iniciar una etapa nueva en la relación de los países de los pueblos del continente americano.
En el caso de Estados Unidos se trata, lo comentaba yo hace unos días, de que se deje de lado la doctrina del Destino Manifiesto y la doctrina Monroe, esa de que América para los americanos, que la impusieron durante mucho tiempo y sigue todavía vigente con menor intensidad.
Pero todo esto de las embajadas estadounidenses en los países de América Latina, donde el papel protagónico lo tienen los embajadores en muchos países, en América Central, en América del Sur, esto del Perú.
Les comentaba yo que apenas se estaban dando los hechos y el primer comunicado, el de la embajadora de Estados Unidos, ya reconociendo la decisión del Congreso, y en los momentos de más confrontación de represiones va al palacio en el Perú a ver la presidenta y expresar su apoyo. Eso es completamente injerencista y tiene que ver con esa política o con la llamada doctrina Monroe, que se inicia a principios del siglo XIX, hace 200 años.
Entonces, se requiere un cambio en esa política y respetar las soberanías de los países, y unir a todo el continente, asociarnos todos los países del continente americano, respetando la independencia de cada país. Y es la oportunidad para tratarnos pues como buenos vecinos, regresar a la política de la buena vecindad del presidente Roosevelt.
Hay un término que ellos utilizan, que no es de socio… Aliados, debemos de buscar una alianza para la prosperidad de América. Son tres temas:
Uno, el que busquemos la integración de América, de todo el continente, para fortalecernos en lo económico, en lo comercial, sustituir importaciones, ser autosuficientes, convertir América con un plan conjunto en la región más importante del mundo. Pero esto requiere de planeación, no como ha venido sucediendo, de que parece que se aplica la máxima de que se echa a andar la carretera y que las calabazas se acomodan solas, porque no hay planeación, muy contrario a lo que sucede en Asia y en particular en China, que ellos ya saben qué va a pasar en el 30, que va a pasar en el 2040, qué va a pasar en el 2050.
Y lo que comentaba yo ayer, Churchill decía: ‘Un estadista no debe estar pensando en la próxima elección, sino en la próxima generación’.
Entonces, primero es consolidarnos en lo económico, en lo comercial, ser autosuficientes. Ya el tratado de América del Norte ha servido para demostrar que ese es el camino, pero todavía falta consolidarlo, fortalecerlo y que se busque ampliarlo a toda América, porque es utilizar todo el potencial de América, mano de obra, que ya no se tiene en América del Norte, mano de obra joven, creativa.
Y es complementarnos, porque en Estados Unidos hay mercado, hay capital, hay tecnología, en toda América muchos recursos naturales, agua, petróleo, gas, minerales, cobre, oro, litio, de todo, y un mercado importantísimo. Pero eso es integración, eso es lo primero.
Lo segundo es: desde hace más de 50 años no hay un programa de apoyo a los países pobres de América Latina, desde la Alianza para el Progreso del presidente Kennedy, que indebidamente dejó afuera en ese entonces a Cuba y Haití; ahora no, ahora tendríamos que pensar en todos, un programa para el bienestar de los pueblos, y esto va vinculado con darle un tratamiento especial al fenómeno migratorio para que la gente tenga posibilidades de desarrollarse en sus pueblos y no se vea obligada a emigrar.
Y lo tercero es el respeto a la soberanía, esto que hablábamos inicialmente, que ya haya un trato en pie de igualdad, como lo sostiene el presidente Biden, y eso se puede. Y por eso lo planteo así, abiertamente, porque considero al presidente Biden un hombre con mucha visión política.
Y con todos los riesgos que implica hacer un planteamiento así, que puede parecer ingenuo, utópico, y que desde luego a los conservadores no les parezca, pues esa es la salida, esa es la opción, eso es hacer historia. Y el presidente Biden sí podría decir: ‘Vamos juntos a una nueva etapa’.
Y ya no es por nosotros, a mí me quedan creo que 20 meses, pero todavía podríamos firmar acuerdos para echar a andar una nueva política en América.
 Voy a hacerle el planteamiento formal ahora que vamos a estar.
 No, no, porque hay una actitud de parte del gobierno de Estados Unidos bastante abierta; sin embargo, hay inercias.
Esto nos pasa a nosotros aquí, de que vamos empujando para llevar a cabo una transformación y hay quienes al mismo interior del gobierno se niegan a aceptar los cambios.
Como hay tanto organismo autónomo… Me da hasta risa porque desde que entramos se quedaron conservadores, ¿no?, pero siguiendo la máxima que le atribuyen a un político que, como lo quiero mucho, ya está fallecido, yo creo que ni él lo dijo, pero aquí Miguel se debe de acordar, un político muy nacionalista, pero a él le atribuyen una frase, según la cual vivir fuera del presupuesto es vivir en el error.
¿Te acuerdas, Miguel, de aquella frase de ‘vivir fuera del presupuesto es vivir en el error’?
 No, no, no lo digas, no lo digas, no lo digas.
Entonces, me da risa porque todavía hay unos que tenían unos fideicomisos de estos supuestamente autónomos, y a los cuatro años se dan cuenta de que no coinciden conmigo, pero fíjense cuánto les llevó, cuatro años, y renuncian hasta los cuatro años. No lo hacen en el primer año porque ya sabían, nada más que se aplicaba aquella máxima de que ‘vivir fuera del presupuesto es vivir en el error’.
Entonces, no hay problemas con el gobierno de Estados Unidos, y son temas que se tienen que tratar cada vez más para buscar una mejor convivencia entre todos los pueblos. Y hay muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y hay condiciones como para poder avanzar en una nueva política.
Además, nos está yendo bien, tanto a Estados Unidos, a Canadá, a México, con el tratado. En la evaluación general nos ayudamos los tres países y se ayudan nuestros pueblos, entonces eso hay que profundizarlo.
Y ya muchos están cada vez más conscientes de la necesidad de aplicar una política de sustitución de importaciones y de fortalecer la economía, el mercado en América del Norte. Pero no nosotros no sólo queremos eso, eso es importante, se está dando, incluso sin mucha promoción, ya en el mundo se sabe que México es de los países con mejores condiciones para la inversión extranjera y para el desarrollo industrial.
Entonces, Estados Unidos está tomando decisiones, como, por ejemplo, traer todas plantas o todo el desarrollo de chips, de semiconductores para Arizona, todo eso ya lleva ese propósito, ya se habla más.
Nos da mucho gusto, porque hubo un tiempo en que se pensaba que Estados Unidos sólo podía producir todo lo que consumían, y eso no es posible, porque ya hay una interrelación industrial, comercial, muy importante.
Las plantas de autopartes, por ejemplo, de México, son indispensables para que funcione la industria en Estados Unidos. Si no fuese por las plantas de autopartes en construcción de vehículos en la industria automotriz, los vehículos en Estados Unidos tendrían que venderse a precios más elevados, si no existiera la integración que significa producir autopartes en México. Y ya no sólo es la industria automotriz, sino ya son otras industrias.
Entonces, esa integración es importantísima, está dando buenos resultados; se va a intensificar, se va a ampliar a otras ramas económicas, va a seguir llegando inversión extranjera con ese propósito.
Y nosotros lo que queremos es no quedarnos sólo en América del Norte, sino lo que he venido planteando, que, así como inició Europa como la Comunidad Europea y se convirtió en la Unión Europea, que pensemos nosotros en una comunidad, en una unión, de todos los países de América, del continente americano, ese es el proyecto hacia adelante.
Pero el respeto a la independencia de los países, el respeto a la soberanía, no imponer, no invadir, no someter, que realmente se garanticen las libertades, la democracia, pero no la democracia para las élites, no el kratos sin demos, no el poder sin pueblo, sino el poder y el pueblo, el pueblo y el poder.
 Todos tenemos la obligación de procurar vivir en paz, todos. Nosotros vamos a seguir actuando como lo hemos venido haciendo de manera responsable y sí vamos a investigar el caso, ya lo expresé.
Le tengo confianza a la fiscalía del gobierno de la ciudad, a la fiscal, le tengo confianza también al fiscal general, pero creo que no hace falta el que se atraiga la Fiscalía General de la República, creo que la fiscalía de la Ciudad de México podría llevar a cabo, lo está haciendo, llevar a cabo la investigación con apego a la verdad y sin impunidad para nadie, y a todos nos conviene saber esta situación. Y nosotros vamos a seguir siempre pendientes de proteger a todos los ciudadanos y a los periodistas, y a los opositores.
La gran diferencia, la diferencia más importante, es que el Estado ya no es el que viola los derechos humanos, como era antes. Yo no sería capaz, no me atrevo a mandar a matar a nadie.
Una vez le preguntaron al maestro Pani, que era secretario de Hacienda, muy cercano a Obregón, que por qué no buscaba la Presidencia si él era amigo del presidente, y lo que respondió Pani fue: ‘No puedo, porque yo no me atrevería a mandar a matar a nadie’. O sea, el Estado que represento no es un Estado represor, entonces eso hace una gran diferencia, por eso se garantizan las libertades plenas.
Y también, si están pensando de que las cosas en México no han cambiado y que el pueblo no cuenta o no sabe o es tonto, pues se equivocan; tonto es que el piensa que el pueblo es tonto.
Porque esto ya cambió completamente, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas y entonces lo que funcionaba hace 20 años en México ya no funciona; lo que funcionaba hace 150 años ya no funciona, lo estamos viendo.
Antes funcionaba, daba muy buenos resultados el control del régimen o el acuerdo del régimen con los medios de información, eran la misma cosa, era un contubernio. Ahora se está demostrando que, garantizando las libertades sin represión, sin limitar las libertades, nada más que sin someter al gobierno a los intereses que giran alrededor de los medios de información y debido a eso desatarse una campaña en contra del gobierno, está demostrado, no pasa nada, nada.
Tuvo algún efecto, y lo lamento muchísimo, aquí en la Ciudad de México, en la elección intermedia, porque como aquí está la mayoría de los medios y el bombardeo es día y noche, muchos.
Bueno, lo que pasó ahora de ‘el INE no se toca’, que ni siquiera leyeron la iniciativa y se dejaron manipular, les jugaron el dedo en la boca como quisieron. Bueno aquí algo de efecto tiene, pero en el resto del país nada, nada, nada.
O sea, una campaña feroz como no se veía desde la época en que se aliaron para derrocar al presidente Madero y no han hecho nada ni van a hacer, porque el pueblo ya despertó, es un pueblo muy consciente, muy avispado, muy inteligente el pueblo de México, muy politizado.
Pero ¿qué andan haciendo los de los medios de información, la mayoría?
Como se acostumbraron a una estrategia, se resisten a cambiarla.
¿Ustedes han visto que en los últimos tiempos entren nuevos escritores a los periódicos?
Nada, son los mismos: y es Riva Palacio, y es López-Dóriga, y es Loret de Mola, y es Dresser, ahora no voy a mencionar a Ciro. Pero es lo mismo, son los mismos.
El de Estados Unidos, que gana tres millones de pesos mensuales, ese se raya, pues.
 Jorge Ramos.
 No, pero a ese no, no; lo conocen menos aquí. Pero son los de hace tiempo.
Ahora sacan un manifiesto y, empiezo a leer quiénes firman, los mismos. ¿Cuánto tiempo llevan cuestionándonos? Vean el manifiesto y vean los nombres, y vean si uno de ellos, uno de ellos en los cuatro años que llevamos ha escrito algo, no a favor, sino equilibrado con relación a nosotros. Ninguno, ninguno, puro contra. Es hasta un timbre de orgullo.
Es como la actitud del gobierno de Perú, si nos condecoraran en el Perú imagínense cómo estaríamos. No, el que se dé una actitud autoritaria cuando se está defendiendo una política exterior caracterizada por garantizar la vida a los perseguidos y hacer valer el derecho de asilo, pues es un timbre de orgullo.
Luego, les comentaba yo que en Perú —y no son estos políticos, pero sí son los militares de tiempo atrás— tenían un presidente, hasta eso, moderado. No me acuerdo, también lo destituyeron. Pero cuando se va a buscar a Evo porque estaba en peligro, resulta que aterriza el avión en Lima y se necesitaba combustible, y dan la orden de no cargarle combustible al avión. Y luego prohíben el espacio aéreo y les dan, no sé, una hora para que salgan del Perú.
Y son de esas cosas que suceden en política exterior y en política. Se salva Evo y se salva la tripulación porque ya estando Evo en el avión, llegan los militares en Bolivia e incluso disparan cuando ya el avión había emprendido el vuelo. Piloto de primera, porque lo golpearon, el encargado de la misión, hijo de un piloto del Escuadrón 201. Fíjense la historia, es para, esta sí, una novela.
Y salen, ¿y a dónde van? Primero pasan el espacio aéreo de Brasil, que dicen que estaba durmiendo el actual presidente, Bolsonaro; no, es lo que permitió, aun siendo un gobierno, vamos a decir de derecha, pero fuerte, que es distinto a un gobierno en ese entonces del Perú subordinado a intereses extranjeros, que seguramente dieron la orden de que no se permitiera el uso del espacio aéreo.
Y luego ¿dónde se carga combustible? En Paraguay. Y así traen a Evo, dan un rodeo para no pasar por Perú y un presidente surgido de un movimiento progresista, que luego resultó que no hacía honor ni a su nombre, que se llama Lenin, prohibió que usáramos el Ecuador, el espacio aéreo del Ecuador; tuvieron los pilotos que irse al mar, al internacional.
Entonces, pasó eso. ¿Quién dio esas órdenes en el Perú? ¿Qué, no son pueblos vecinos Perú y Bolivia, pueblos hermanos? ¿Dónde está el respeto y la protección a los derechos humanos? ¿Dónde queda la democracia, la libertad? Puro discurso demagógico.
 Como Chile en 1973 y miren, Echeverría de presidente, y el que fue gobernador de San Luis Potosí, Gonzalo Martínez Corbalá, de embajador.
Y los chilenos reconocen lo que hizo México en ese entonces salvando vidas, y también los argentinos y los uruguayos, porque México siempre ha hecho valer el derecho de asilo.
Y ya no hablemos de lo que hizo el general Cárdenas con los españoles que vinieron cuando la República, incluso con la comunidad judía. O sea, México tiene esa tradición de solidaridad, de garantizar la vida a los perseguidos políticos.
 Gilberto Bosque. Acaba de estar su hija Laurita, sí, y estuvimos hablando de eso, es un gran diplomático.
 Sí.
 Chiautla de Tapia, de ahí, de Puebla, de ahí era.
 No, son otras condiciones. Y, además, aunque no hay mucha participación de la comunidad internacional, sí están puestos los ojos en lo que está pasando en Perú. O sea, los medios están queriendo ocultar lo sucedido, pero es indudable que en todo el mundo están viendo lo sucedido en Perú, entonces yo no creo que se atrevan a seguir con la misma política represiva.
Y lo deseo con el alma que se llegue a un acuerdo y considero que lo mejor, lo mejor, es convocar de inmediato, con el tiempo necesario para preparar una elección, una elección general, el método democrático es la medicina para Perú en esta situación.
 Sí, más, pero ojalá y se resuelva.
Oye, Miguel, y no dejes de venir. Ayer hablamos de ti, qué bueno que no estabas, porque hablamos mucho mal de ti.
 Ahí está.
Ya, ya vámonos porque me están ya…
 Ah, feliz Navidad.
 Feliz Navidad, porque ya no nos vamos a ver hasta el día 26, el lunes. Tú el lunes, tú, tú, uno, uno, uno.
Feliz Navidad, porque me voy a la gira, mañana la mañanera va a ser en Chetumal y el viernes en Villahermosa, en mi tierra, en mi agua, la de acá de mi hermano Adán.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, estamos en plenas posadas.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad en el país, como lo venimos haciendo, antes cada mes, ahora cada 15 días.
Y posteriormente el secretario de Relaciones, Marcelo Ebrard, va a presentar la propuesta de agenda para la cumbre trilateral de América del Norte, la visita del presidente Biden y del primer ministro Trudeau a nuestro país el 9, 10 y 11 de enero, tres días.
Entonces, empezamos con seguridad.
 Bueno, ustedes dos, tres; una compañera, cuatro. Vamos a esperar ahí. Los dos, los dos, uno y dos, la compañera, la compañera, cuatro. Esperamos ahí, a ver si nos alcanza.
 Bueno, se incluye en la agenda lo del Plan Sonora, lo comentábamos ayer, y se está trabajando de manera coordinada, la Secretaría de Relaciones Exteriores, Hacienda, Economía, la Comisión Federal de Electricidad, todos los que tienen que ver con este plan, se incluye a la Secretaría de Energía.
¿En qué consiste este plan en lo general?
Bueno, es aprovechar todo el potencial que tiene Sonora y su situación fronteriza con Estados Unidos, son alrededor de 500 kilómetros de frontera con Arizona.
El gobierno de Estados Unidos decidió fortalecer a Arizona como un centro para elaborar, para construir los chips conductores, y van a invertir mucho en Arizona, que es el estado de la Unión Americana limítrofe con Sonora. Todo esto pensando en la industria automotriz y en cumplir con el propósito de que para el 2030 ya puedan utilizarse más vehículos eléctricos en Estados Unidos.
Entonces, en Sonora se tiene energía eléctrica. Ya se comenzó a hacer una planta solar en Peñasco y el propósito es reproducir esa planta, replicarla, hacer cinco plantas, y al mismo tiempo proyectar un tendido de líneas eléctricas hacia la frontera.
Nosotros hemos empezado a construir esta planta solar, que va a ser la más grande de América Latina, pero hay interés en que se genere más energía limpia solar, y ya se tiene el plan para cinco plantas.
Este plan incluye la explotación del litio, que debe usarse para la elaboración de baterías. Como ustedes saben, se tomó la decisión de que el litio sea un mineral de la nación. Afortunadamente, no había concesiones a particulares. Están reclamando de que existía una concesión, pero estaba en etapa de proyecto. Ahora, toda la explotación del litio tiene que ver con una empresa pública nacional. Desde luego, el propósito es que se explore, se extraiga, se procese ese mineral en México para beneficio de los trabajadores, de los técnicos mexicanos, es parte de ese proyecto.
También, como todos sabemos, Sonora es productora de cobre, que se necesita para la fabricación de vehículos.
Y se está pensando en promover la creación de plantas de construcción de automóviles automotrices para construir automóviles eléctricos con Sonora.
Todo esto acompañado de una estrategia de logística, de mejoramiento de aduanas, de mejoramiento de las vías de ferrocarril en la frontera de Sonora, básicamente en Nogales.
Se está por iniciar la construcción de un libramiento que no pase por la ciudad de Nogales.
Está ya autorizada y va a empezar a construirse una autopista de los límites de Chihuahua hacia Guaymas para aprovechar el puerto de Guaymas.
Ya se tiene disponible el aeropuerto de Obregón, el aeropuerto de Guaymas, hablaba yo del mejoramiento, la ampliación, la modernización del puerto de Guaymas, es un plan integral.
Entonces, ya se está trabajando en ese plan.
 Lo está diseñando la Secretaría de Hacienda, ya tenemos acuerdos. Por ejemplo, tenemos el acuerdo en todo lo que tiene que ver con energía eléctrica, porque queremos que las plantas de generación sean de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, ahí tuvimos un buen debate sobre el tema, porque hay disposición del gobierno de Estados Unidos de ayudar con créditos baratos para la construcción de toda esta infraestructura, es decir, a tasas muy bajas.
 Se está avanzando en eso, se habló con el secretario Kerry, sí. ¿Por qué no lo explicas?
 Sí, en el caso de la industria eléctrica ellos van a ayudar, decidieron que haya inversiones, que haya créditos a tasas bajas. Porque se trata de producir energía limpia, a nosotros nos importa mucho.
Aceptamos el que se puedan adquirir estos o contratar estos créditos porque son para el desarrollo futuro del país con dos condiciones de parte nuestra:
Una, que sean créditos, repito, a la Comisión Federal de Electricidad, créditos públicos.
Y, dos, créditos con tasas bajas en el marco de la defensa del medio ambiente, del cambio climático, de la generación de energía limpia.
Esas son las dos condiciones de parte nuestra.
Aceptamos el compromiso, incluso no sólo como deuda de la Comisión Federal, sino como deuda soberana, es decir, la Secretaría de Hacienda sería la responsable de llevar a cabo los compromisos crediticios, que eso también nos ayuda mucho a bajar tasas.
Les dije con toda claridad —además, hay confianza con el señor Kerry— de que nosotros ya no queríamos establecer ningún compromiso, ni contratar deuda, no lo hemos hecho, que solamente tomaríamos esa decisión si se trataba del Plan Sonora porque es el futuro del país, es la gran reconversión industrial. Es que ya no podemos producir vehículos con combustible o de combustible o de combustión interna, no se puede, todo está pensando en que va a ser eléctrico y todo va a estar pensando en las baterías y en el litio, y nosotros tenemos un potencial. Ya no nos va a tocar verlo, pero queremos dejar el plan hacia adelante, pensando en las nuevas generaciones.
Entonces, les hablamos de estos dos temas. Ellos sí insistieron mucho en que fuese inversión privada, al final se aceptó lo de la Comisión Federal.
Y para llegar al acuerdo se convino de que, en la construcción de las plantas, los contratos, sí va a haber exclusividad para empresas mexicanas, estadounidenses, básicamente, y es posible canadienses, pero no van a poder participar en el proyecto empresas más que mexicanas y estadounidenses, porque es parte del tratado comercial.
Eso es lo que se está viendo, a ver hasta dónde avanzamos.
 Sí, yo, no es para celebrar, ni para…
 Sí, cucar a nadie, pero vean, ojalá y un día aquí se haga, hace un año, en diciembre o en enero de este año, vean los pronósticos de crecimiento de los expertos, sería buenísimo que vean los pronósticos de crecimiento del Banco de México —nada más que no nos va a dar tiempo de sacarlos— pero pronóstico de crecimiento para 2022 de Banco de México, pronóstico de crecimiento para el 2022 de las agencias financieras, pronóstico de crecimiento del Fondo Monetario Internacional.
 De las calificadoras, de los bancos, de Bancomer, de Banamex, poner a todas, los pronósticos, y todos se quedaron abajo. Son muy pesimistas y les cuesta trabajo entender de que hay condiciones inmejorables para el crecimiento económico de México.
No les va a gustar porque imagínense contradecir a un experto en materia económica, pero es cosa de ver los resultados, nadie pensó que iba a superar el crecimiento de este año el tres por ciento, nadie. A lo mejor me equivoco, pero sería bueno que mañana se tenga la tabla.
Y claro que yo estoy pensando que vamos a crecer de 3.2 a 3.5 este año, y que lo siento si sus pronósticos no se cumplen. Pero yo estoy contentísimo, porque es crecimiento y ahora con el añadido de una mejor distribución del ingreso, porque antes era crecimiento a secas, y ahora es crecimiento con una mejor distribución de la riqueza, porque crecer por crecer no significa bienestar para el pueblo, no necesariamente significa bienestar para la gente.
Decía don Jesús Silva Herzog que progreso sin justicia era retroceso. Y yo les hablaba de lo que coreábamos cuando estábamos estudiando en ciencia política: ‘No te dejes engañar cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso’.
Ayer hablábamos ayer de la concepción acerca de los animales que teníamos antes y la que tenemos ahora, ahora quedarse flaco es salud, es símbolo de fortaleza, y antes, por ejemplo, en el caso de la belleza, una mujer con algo de peso era una mujer hermosa. Acuérdense de la canción de Serrat, esa que dice que ‘tiene demasiados huesos, dice mi padre’. Pues todo eso ha ido cambiando, ¿no?
Pero bueno, el pronóstico es bueno para la economía, nos va a ir bien este año, y espero que sigamos adelante.
Porque los expertos, que no nos quieren, dicen: ‘Este año el pronóstico es de 2.5 o aumenta su pronóstico el fondo de 2.2 a 2.5, pero para el 2023 va a ser de 1.0’. Espérense, o sea, si ya traemos impulso, ¿por qué vamos a bajar?
Sí es cierto que con la ley de gravedad todo lo que sube baja, pero no necesariamente, todo es relativo, puede ser que nos mantengamos así en los dos años que nos faltan y que tengamos crecimiento en el sexenio a pesar de la pandemia, que va a ser algo excepcional después de que se nos cayó la economía con la pandemia, levantarnos, salir adelante y crecer al final en el sexenio, que podemos crecer cuando menos en promedio uno por ciento anual, en una situación de lo más difícil y con un añadido muy importante: una mejor distribución de la riqueza.
No es nada más que se crece y se acumula el dinero en unas cuantas manos, en minorías, ahora llega a todos. El presupuesto, por ejemplo, está llegando a 30 millones de familias, de 35 millones que somos, a 30, lo puedo probar. Y los cinco millones de familias que no reciben de manera directa apoyos, están recibiendo de manera indirecta también apoyos, los cinco millones, que son los sectores de más ingresos.
¿Por qué se benefician?
Bueno, porque no hay aumentos de impuestos.
¿De qué se benefician?
De que no hay aumento en el precio de las gasolinas, no hay aumento en el precio de la luz.
¿De qué nos beneficiamos, que es lo más importante de todo?
De que no hay inestabilidad política. Y esto, el que podamos ir avanzando para garantizar la paz, la tranquilidad. Imaginemos lo que significa el que no haya o que sea mínimo el delito de secuestro, que podamos vivir en paz, con tranquilidad, eso no tiene precio, eso es muy importante.
Entonces, vamos avanzando y vamos a continuar. Ayer dieron a conocer esos datos del Inegi, son muy buenos.
Por ejemplo, otro dato, ya tenemos récord en número de operaciones de entradas y salidas de aviones en Cancún, nunca se había visto, ya estamos cerca de 700 operaciones diarias.
El turismo está creciendo como nunca. Vamos a tener un cierre de año con mucho turismo en el país.
Entonces, todo esto ayuda, beneficia. Y lo mismo la inversión extranjera.
Afortunadamente hemos mantenido la estabilidad en nuestra moneda, el peso sigue fuerte, no se ha depreciado, sigue estando entre las monedas más fuertes del mundo con relación al dólar.
Ya pagamos, les comentaba yo y ayer estuvieron aquí la mayoría de los gobernadores, se pagaron las nóminas, se pagaron aguinaldos, se garantiza que todos reciban su salario, sus aguinaldos y que puedan pasar una buena Navidad con la familia y con tranquilidad.
 Todavía no. Hay ya una propuesta de la Secretaría de Hacienda, pero todavía no se presenta. Nos faltan estos días, concluye el mandato de Gerardo Esquivel hasta finales del mes. Entonces, todavía no está resuelto, pero ya se va a ver en estos días.
 Sí, quedamos contigo, tú vas.
 Tenemos un buen embajador en Perú, mucho muy bueno, que ha venido resolviendo, vamos a decir, sin el apoyo de nosotros, el apoyo de la Fuerza Aérea, el traslado de mexicanos que están o estaban en Perú, este embajador ha estado moviéndose.
Ya, por ejemplo, ya llegó el equipo de futbol que estaba allá. Y está utilizando las líneas comerciales y no ha sido necesario el mandar el avión que está preparado con ese propósito. Pero Marcelo puede informarles más sobre este tema.
 Sí, lo vamos a ver. Tenemos buena relación con el Poder Judicial. Cuando hay estos temas escucha nuestro planteamiento, se reúnen expertos, mujeres, que trabajan sobre estos temas, y por lo general se resuelven bien, con justicia. Yo les ofrezco que mañana ya vamos a tener información sobre este caso.
Pero siempre buscamos que no se cometan injusticias, siempre, siempre, siempre, no se aceptan… Ahora tenemos pendientes algunos asuntos que ya se ha avanzado bastante, en casos que se han planteado aquí. No sé si tienes el caso del joven del Estado de México.
 ¿Lo tienes? Y este asunto, por ejemplo, ya está muy próximo a que se resuelva.
Y tenemos otro que está más complejo, que voy a explicarlo, además es de dominio público, es el de Vallarta, lleva 16 años sin condena…
 ¿Mandé?
 Los dos, a ver, de una vez. Sí, aquí lo plantearon, ¿no?
 Sí. ¿Tú lo planteaste?
 Sí, es un compañero que tiene un portal, que es periodista. Y se está haciendo la investigación y se está encontrando que tiene… Pues que tiene razón, nada más que si continuaba la ruta jurídica iba a ser castigado muy severamente. Entonces, a tiempo se está analizando para evitar que se cometa una injusticia. Este es un caso.
Y el otro es el de Vallarta, que nos llama mucho la atención porque son 16 años, 17, sin sentencia. Pero este caso tiene una connotación política porque es el personaje que aparece en el reportaje ese que hicieron, que fue un montaje cuando García Luna, Cárdenas Palomino, que incluso le están pegando ahí en el reportaje, lo están golpeando, y tiene que ver con Loret de Mola y con la señora Isabel Miranda.
Entonces, resulta que, si fuese por mí, yo concedería el indulto, pero constitucionalmente no puedo hacerlo si no hay una sentencia.
Entonces, parece que se esmeran en que no haya sentencia y la fiscalía —seguramente esto no lo sabe el fiscal, ahora sí se va a enterar— pero presentaron nuevas solicitudes de investigación y pruebas, volver a interrogar a quienes ya fueron investigados hace 17 años.
Lo voy a decir, huele a chicanada. Entonces, esto no, no, porque no es justicia, puede ser derecho, pero no es justicia. Si está demostrado de que hubo tortura y lleva 16 años, 17 sin sentencia, ¿dónde está la justicia pronta y expedita?, ¿no la han visto ustedes? No, ¿verdad?
 Sí, pero para declararon, ya…
 Sí, sí, entonces ojalá y la fiscalía nos ayude a resolver, el juez. O sea, por mucho que hay un asunto complejo no se puede tardar 17 años, pero no sólo en lo legal, en cualquier terreno. Quien tiene que dar un dictamen, quien tiene que emitir una recomendación, pues cómo se va a llevar 17 años.
 Ineficiencia o consigna.
 Lo hacemos todos los días, todos los días se hace justicia, todos los días, desde que nos levantamos. Yo me levanto a las cinco de la mañana. Tengo la suerte de estar muy cerca del salón donde nos reunimos todos los integrantes del Gabinete de Seguridad; de todas maneras, voy a hacer mis necesidades: me rasuro, me baño, me visto, me pongo mi vaselina con un poquito de moco de gorila y ya cuando yo llego ya están los señores ahí, o sea, a las siete, perdón, a las seis en punto, y empezamos a ver qué pasó en las últimas 24 horas, en dónde, asuntos relevantes que tratamos, hasta lo que sucedió en la madrugada, y ahí estamos viendo temas.
Por ejemplo, hoy vimos lo del asalto a los paisanos de Zacatecas, y ya nos informó el general Bucio de que se había encontrado las camionetas, de que estaban bien ellos. Y ahí el secretario de la Defensa tomó la decisión de hacer una evaluación de todo el operativo, porque están llegando nuestros paisanos y nos da mucho gusto, y que son bienvenidos a su país. Entonces, hoy se va, como aquí se mencionó, el general Bucio a Zacatecas.
 Y se va a reforzar, si es necesario. Ya se tiene un operativo, pero se le va a dar más.
 No, no, estamos pendientes nosotros de eso. Por ejemplo, esto de las camionetas se difundió muchísimo y hasta hoy se da a conocer que se encontraron las camionetas, que se encontraron a las personas. Estamos en eso todos los días, por lo que preguntas.
 Sí, se va a resolver, y más si se trata aquí en la mañanera. Por eso no están actuando con sensatez quienes están pidiendo que se cancelen las mañaneras.
 Sí, todo, todo.
 No sólo es el comisario, hay presidentes municipales, hay autoridades, jueces.
 Antes no se daban a conocer estos casos. ¿Ustedes sabían que en el gobierno anterior se trataran estos casos así o en el anterior del anterior? Nunca, no se conocía nada sobre el Poder Judicial, nada, entonces un juez podía hacer lo que quisiera. Ahora estamos pendientes, cuidando los sabadazos. Y hay todavía problemas, pero se avanza. Además, no hay impunidad, no se protege a nadie.
Ahora con este hecho lamentable de Ciro, investigación a fondo, le estamos pidiendo a la Fiscalía de la Ciudad de México, pero a fondo, aunque nos lleve tiempo.
 Sí, hay algunos avances, pero están trabajando y hay voluntad de parte de nosotros, no queremos que haya carpetazo, que no quede por nosotros, vamos a meternos a fondo, porque no es un asunto menor. O sea, quisieron asesinarlo o intentaron hacerlo, y si no fue así el propósito era generar un conflicto mayor, desestabilizar al país, que eso también es un crimen.
Entonces, como no hay un gobierno represor, como no tenemos relaciones de complicidad con nadie, como somos libres, podemos investigar a fondo, como lo estamos haciendo y se va a seguir haciendo.
 No, no.
 No, eso era en el gobierno anterior y en el gobierno de Calderón, cuando ustedes, con todo respeto, se quedaban callados, pero ya no es así.
 No hay impunidad, no se permite la impunidad ni la corrupción. Puede ser que cometan un delito y nos lleve tiempo de la investigación y saber qué sucedió, pero nos vamos a fondo siempre, y no somos iguales.
Y todas estas organizaciones estaban acostumbradas a quedarse calladas cuando había más represión y autoritarismo en México. Y ahora por razones políticas y económicas se volvieron paladines de la libertad, pero ¿qué es lo que hay en el fondo?, pues que los dueños de los medios de información, casi todos, tenían mucho poder económico y hacían jugosos negocios al amparo del poder público.
No es nada más el gasto de publicidad o el llamado ‘chayote’, no, eso es complementario, accesorio, no son los 45 mil millones de pesos que recibían y que hemos dejado nosotros de entregar, 45 mil millones de pesos, es que ya no hay los contratos que habían antes.
Hagan la investigación, cuando iban a construir el aeropuerto de Texcoco le dieron a un medio de comunicación importante la construcción de la pista central del aeropuerto de Texcoco.
Los dueños de los periódicos perforaban pozos, construían gasoductos, construían hospitales, construían carreteras, construían y le cobraban al gobierno por la operación de reclusorios. Estaban metidos en todo, en todo. Entonces, están muy molestos, no sólo ellos, toda esa minoría rapaz que se dedicaba a saquear, a robar. Y el pueblo no contaba.
Entonces, como hubo un cambio de verdad, hay mucha molestia. Pero no es nada personal, es que ellos tenían tomado el gobierno, el gobierno era un comité el servicio de una minoría, ya no es así. Entonces, están muy molestos.
Y a todos les consta, a ustedes, desde que llegamos y empezamos a llevar a cabo los cambios un día sí y el otro también ataques:
Y se va a hacer el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, y amparos.
Y se va construir la refinería, y amparos.
Y se va a modificar la ley eléctrica en beneficio de los consumidores mexicanos y para que no abusen las empresas extranjeras, y amparo.
Y se va a construir el Tren Maya, y amparos.
Y padecemos todos por la pandemia y, en vez de ayudar, estaban como zopilotes esperando que los enfermos no tuviesen camas en los hospitales para poder hacer reportajes de la desgracia, del sufrimiento.
Por eso cuando plantean lo de Ciro, de que pudo ser un autoatentado, no porque él se lo haya fabricado, sino porque alguien lo hizo para afectarnos a nosotros, no lo descarto.
 Lo vamos a denunciar, si tenemos las pruebas.
 No, es sencillamente lo vamos a denunciar, y sea quien sea, no hay privilegios. Y pueden ir a la ONU, irme a acusar con el rey de España, ir a Washington a pedirle al presidente Biden que intervenga porque se está afectando la democracia en el país. Nunca se había vivido un ambiente de libertades y de democracia en México como ahora, nunca.
¿Antes se atrevían a insultar a Peña, a Calderón?
Nadie, todos eran… Claro, con mucha hipocresía, porque ya cuando no les gustó Peña lo agarraron como el payaso de las cachetadas, porque así son, chuecos.
Pero sí se está haciendo la investigación de Ciro y vamos a fondo, no sabemos hasta dónde vamos a llegar.
En el caso de los periodistas que tú planteas, porque son campañas constantes, constantes, constantes, ayer estaba yo viendo un señor que escribe en el Face. Es que recomiendo a muchos, ya no quiero decir sus nombres, porque luego les va muy mal, los maltratan, pero hay gente mucho muy inteligente. Hay una persona que habla de que existen, no sé, 20, 40 mil periodistas en México.
 Ah, eso, él dice eso, y que en los últimos sexenios lamentablemente han perdido la vida creo que 200 o 300, y que en nuestro gobierno han sido…
 Sí, pero él da datos que no coinciden con…
 Sí, sí, o cuando menos él tiene otros datos.
Pero es importante porque, si no… ¿Se acuerdan que un opositor venezolano —porque el tiempo pone a cada quien en su lugar— se fue a España?
 No. López.
 Sí, pero el papá. Y se volvió español, le dieron la nacionalidad española y compitió por un partido de derecha de España y ganó para ser diputado del Parlamento Europeo, de esas cosas increíbles.
Bueno, pues él encabeza un movimiento con conservadores mexicanos para culparnos por la violencia a periodistas, entonces en el Parlamento Europeo aprueban una resolución condenatoria al Gobierno de México, mayoritaria, con datos así, pero todo con un propósito político, politiquero, porque la política es muy limpia, es tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla.
Entonces, sacan el acuerdo y veo, y lo que les contesté es que eran pues sectarios, politiqueros y borregos; se molestaron mucho.
¿Qué está pasando ahora?
Resulta que hay un escándalo de corrupción en ese parlamento con esos dirigentes, porque los conservadores, además de hipócritas, son muy corruptos, les gusta mucho el dinero, su verdadero dios es el dinero, los billullos. Entonces, hay que ver los datos bien.
Y desde luego, nosotros no vamos a permitir que se agreda ni a periodistas ni a ninguna persona, vamos a estar cuidando a todo el que nos pida apoyo.
Estos periodistas de más alto nivel tienen menos riesgos, son más blancos para desestabilizar porque son famosos y más si tienen diferencias con nosotros, pero ¿saben quiénes son los que corren más riesgo?
 Ahí es donde está el peligro porque ahí sí las banquetas son muy angostas, ahí no es que no van a saber en qué restaurante de Polanco estoy, ahí no se puede pasar desapercibido, o sea, en los pueblos.
Y, además, lamentablemente, si lo vemos, los que han sido asesinados, periodistas, la mayoría de pueblos y no famosos, y la mayoría asesinados por grupos criminales de las regiones.
Porque también eso es muy importante, nunca lo van a aceptar, pero antes el principal violador de los derechos humanos era el Estado, y ya no, ya no. Por ejemplo, lo de Ayotzinapa, Atenco, es el Estado, y se olvida todo eso. No somos iguales, no somos lo mismo.
Yo estaba recordando mi relación con Ciro. Nos conocimos hace 25 años, si no es que más. Me hizo una entrevista muy buena, de esas históricas, porque él empezó… Va a decir que lo estoy maltratando, pero no.
 Sí. Es que él sabe, él era muy amigo y lo conocí a él por Jaime Avilés, que era uno de los mejores periodistas de México, con una prosa única, ejemplar, muy bueno para la crónica, como el señor que viene, que un día le vamos a dejar aquí para que nos hable, Reyes Razo, Reyes Razo, era de lo mejor.
Había uno también veracruzano que estaba en el UnoMásUno, que para la crónica era genial, y así. Bueno, se volvió después dueño del UnoMásUno, este que ya no recuerdo.
 No, ese era, fue el fundador. Y después, cuando reprimen a Becerra Acosta, o lo obligan a vender el periódico, y se va, ya queda el periódico en Gobernación… Es que, de veras, los jóvenes van a poder conocer muchas cosas de cómo era el régimen tan autoritario. Bueno, era un veracruzano muy bueno, el de la crónica.
Lo de Reyes Razo, les voy a contar y después regreso a Ciro. No están ustedes aburridos, ¿verdad? Es que es interesante.
Reyes Razo hace unas crónicas sobre ‘la Quina’, cuando ‘la Quina’ estaba en su esplendor como dirigente sindical. Y son tan buenas, tan buenas, tan buenas que utiliza ese material para hacer un libro, y además no sólo ese material, sino él aporta mucho, porque en ese entonces era buen escritor Héctor Aguilar Camín, utiliza las crónicas de Reyes Razo.
Y digo que era buen escritor porque no falla la máxima de Belinski, un crítico ruso, que cuando una persona se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento, y eso les ha pasado a todos ellos, a Vargas Llosa y a todos, dejan de ser buenos escritores cuando ya se traicionan a sí mismos.
Pero en ese entonces Héctor escribía bien y escribió un libro que se llama Morir en el golfo, y es muy interesante porque retoma las crónicas de Reyes Razo y es sobre ‘la Quina’, en la época de Salinas.
Luego va a la cárcel ‘la Quina’ y me toca irlo a ver a la cárcel, con su hijo. No recuerdo ahora el nombre de su hijo mayor, que fue candidato nuestro en aquellos tiempos, estaba ya Zedillo de presidente y yo estaba llegando a la dirección de un partido.
Y yo leo en el libro algo del hijo que estaba conmigo ahí en la cárcel que describió Reyes Razo y retoma Aguilar. Y estamos en la plática en la cárcel con ‘la Quina’, y me cuenta la anécdota, sin saber que yo ya había leído el libro, y me cuenta la anécdota del hijo, que desde luego no la puedo contar aquí.
Cuando estaba joven Joaquín —también se llamaba el hijo— y él, Joaquín, estaba pues lo estaba contando, el papá apenadísimo, y le digo al papa: Oiga eso yo ya lo leí, ya lo leí, está en el libro. ‘Sí –dice- es que yo le di unas entrevistas a Miguel Reyes Razo’, pero la anécdota, la misma exactamente, ¿no?
Entonces, Miguel era muy bueno, el señor que viene aquí, muy bueno para la crónica.
Y Jaime Avilés de lo mejor, porque además un hombre con convicciones, de los mejores periodistas de nuestro tiempo, ya fallecido. A nosotros nos ayudó muchísimo Jaime, mucho, mucho, mucho.
Ahí lo tenemos en la sala de los periodistas y de los dirigentes sociales, la sala ‘Daniel Cabrera’, que fue el director de El Hijo del Ahuizote; así se llama la sala, se llama ‘Daniel Cabrera y Los Olvidados’ y ahí están todos los que contribuyeron a los cambios en México hasta ahora, que ya son finados, tenemos que poner a otros cuando ya se nos vayan.
Pero Ciro era en ese entonces amigo de Jaime y muy bueno también para la crónica, muy buen periodista, pero estaba empezando, fresco, y me hizo una entrevista. A ver si no está la portada en donde estoy con mi hijo Gonzalo, pues fue hace 25 años.
 Había una revista…
 De Milenio, o algo así. Empezaba Milenio aquí.
 Un semanario.
 ¿Eh?
 Sí, sí, sí. Y es una muy buena entrevista.
Y bueno, luego con Ciro empezamos a tener diferencias. No se vaya a enojar Ciro, pero esa es la verdad. Y ya donde se ladeó por completo fue cuando Peña, desde la campaña. Pero no sólo Ciro; Milenio.
Y ahí estaba el que fue secretario particular de Zedillo, Liébano Sáenz, y estaba yo no sé si Liébano o el que estaba del Cisen con Calderón.
Entonces, hacían, fíjense…
 Guillermo Valdez, no sé si Liébano o Guillermo Valdez.
Hacían una encuesta diaria y, si revisan esa encuesta, Peña por las nubes, inalcanzable, y sacaban la encuesta todos los días, era como para decir: ‘Pues está muy bien, ahí nos vemos’, porque lo tenían arriba. Y sí, a Peña lo levantaron mucho, creció mucho por los medios, muchísimo, muchísimo, muchísimo, pero estos todavía lo subían más.
Yo traía 12, 15 puntos; en segundo lugar estaba la señora Vázquez Mota con 18, pero Peña traía 60.
¿Y qué sucedió?
Pues que empezó a crecer el movimiento, como era, como es, porque la gente es mucha pieza.
¿Y qué tuvieron que hacer?
Se reunieron, ya cuando venían las elecciones, con los gobernadores, se repartieron los estados y dinero, pero a raudales, a comprar votos.
Y ya lo he platicado de que desde luego rebasaron todos los topes de campaña y cuando presentamos nuestras denuncias, alegando de que no había habido elección limpia ni libre. estos que están en el INE, que no se toca, resolvieron de que no había rebasado el tope de campaña Peña, aunque después ya se supo de que habían repartido dinero de Odebrecht, por lo que está preso Lozoya.
Pero ¿qué dictaminaron?
De que quienes habían rebasado el tope de campaña habíamos sido nosotros, ese fue el dictamen.
Entonces, lo de Ciro, cómo, imagínense, nosotros quererle hacer daño; no. Los conozco a todos ellos, a todos, y hemos tenido diferencias.
Ricardo Rocha, que ahora veo que se nos lanza. Desde hace años era de los más progresistas, de más pluralidad en aquellos tiempos, y ahora desconocido completamente. Y así otros.
Estos que están en el análisis en Televisa, Riva Palacio, ese siempre en contra porque a ese lo cooptó Salina, como a Hiriart, Pablo Hiriart, los cooptó pero por completo, les dio cargos.
¿Cómo se llama la agencia que está todavía en polémica?
 Notimex, y había un periódico que se llama El Nacional, pues ahí estaban ellos, Hiriart y Riva Palacio.
¿No Hiriart creó un periódico que se llamaba La Crónica, cuando era yo jefe de gobierno en contra completo?
Una vez el finado César Buenrostro me regaló con su esposa una Navidad un reloj de una marca famosa. No es de relojes, es una marca de esas, Stafyn…
 Estiffany, Estifany.
 Sí. Valía tres mil pesos, tres mil pesos valía, me lo regalaron. Y me lo pongo; no, el escándalo del reloj, 80 mil pesos le pusieron estos, el Ciro y…
Entonces los conozco bastante bien a todos, pero además considero que es su trabajo. Somos distintos, somos distintos, ellos aceptaron estar en un grupo, hacer un periodismo en favor de un bloque conservador, y es lo que están haciendo, nosotros estamos buscando una transformación; pero que esas diferencias nos lleven a que nos hagamos daño, no, de parte de nosotros no. Yo no odio. Y siempre digo que no tengo enemigos, tengo adversarios. Y lo que quiero es que con los adversarios participemos, que haya debate y que nos veamos así, como adversarios a vencer, no como enemigos a destruir.
Entonces, esto por lo que planteas.
A ver.
 Sí, sí, sí, tú adelante, tú adelante.
 La mañanera del jueves va a ser en Chetumal, el jueves, sí, de este jueves. O sea, mañana tenemos aquí mañanera, mañana miércoles, y terminando yo salgo porque tengo una supervisión del Tren Maya, y dormimos el miércoles en Chetumal.
El jueves amanecemos en Chetumal, tenemos la reunión de seguridad en Chetumal, Quintana Roo, con la gobernadora Mara Lezama, y tenemos la conferencia mañanera desde Chetumal, ahí hay creo que una hora de diferencia, hay que verlo nada más eso.
Y luego, al día siguiente, si nosotros nos seguimos después de la conferencia, nos vamos a ver la ruta del tren y llegamos a dormir a Villahermosa. Hacemos en Villahermosa la reunión de seguridad y la conferencia, y de ahí me voy a Dos Bocas a hacer una evaluación a la refinería de todo el sistema de transformación de refinación del país, ahí en Dos Bocas. Veo la refinería y cómo están las siete refinerías restantes y cómo vamos en las obras de rehabilitación, o sea, es una evaluación completa.
Y regreso a la Ciudad de México, voy a pasar aquí en la Ciudad de México la Navidad. Van a estar mis hijos y mi esposa, vamos a pasar aquí en familia la Navidad.
El 25 descansamos.
El lunes nos vemos aquí, el lunes hasta el día 30, viernes, que ya para ese fin de año sí ya voy a Palenque, sí, voy a Palenque porque Beatriz me va a representar en la toma de posesión del presidente Lula, que va a ser el día 1º de enero. Entonces, yo voy a estar en Palenque. Así es.
 Sí.
 En una primera etapa es un plan bilateral el Plan, vamos a decir, Sonora, con el gobierno de Estados Unidos, es Plan Sonora-Arizona básicamente.
Y el primer día es una reunión bilateral con el presidente Biden.
Al día siguiente sí ya nos reunimos que es la cumbre de los tres países, vamos a hablar de América del Norte, todas nuestras propuestas.
Y luego ya me reúno con el primer ministro Trudeau ya es una reunión, y son acuerdos de carácter bilateral, lo mismo que vamos a hacer el primer día con el presidente Biden.
Van a estar aquí tres días.
 Sí.
 Va a ser muy buena reunión, histórica.
El presidente Biden nos ha mandado a decir a través del secretario de Relaciones Exteriores y del secretario del Departamento de Estado que quiere tiempo para que conversemos. Así es, ¿no?
 O sea, no se trata de tener muchas reuniones, sino de que podamos conversar para imaginar qué podemos hacer en beneficio de nuestros países, de nuestros pueblos.
Y yo tengo mucho interés en hacerle el planteamiento de que busquemos la integración de América, que ya hemos avanzando en el mecanismo del Tratado de Libre Comercio, nos ha ayudado mucho para avanzar en América del Norte y vamos a seguir avanzando, pero teneos que pensar en la integración de todo el continente. Y no solo en lo económico, en lo comercial que es importantísimo, porque estamos hablando de la región más importante del mundo por sus recursos naturales, por su fuerza de trabajo, por su tecnología, por su capacidad económica, toda América, o sea, pensando en la integración de toda América, pero al mismo tiempo buscar el bienestar de todos los países y de los pueblos de América, de todo el continente.
Ya lleva más de medio siglo que no hay un plan para el desarrollo de América Latina y el Caribe, desde el plan del presidente Kennedy, de la Alianza para el Progreso. Entonces, el planteamiento es también eso, que podamos impulsar el desarrollo de toda América, de todos los pueblos de América.
Y lo tercero que quiero plantearle es que hagamos a un lado ya las doctrinas, la llamada doctrina del Destino Manifiesto y la doctrina Monroe, según la cual América para los americanos pensando de que América es Estados Unidos, y América somos todos los pueblos.
Entonces, una nueva política ya no de intervencionismo, ya no de bloqueos, ya no de maltrato en los países de América Latina, sino una comunidad de países donde caminemos juntos, donde nos respetemos, donde se entienda lo que el presidente Biden ha dicho muchas veces, que somos países independientes, soberanos y que debemos de tratarnos con un pie de igualdad, es decir, respeto a nuestra soberanía.
Y que, en vez de estarnos viendo como adversarios, nos podamos ver como aliados todos los pueblos de América sin excluir a ningún país.
Es una utopía bellísima, es un sueño que se puede convertir en realidad y que solamente se puede llevar a la práctica con las características del presidente Biden. Y sobre eso yo quiero hablar con él bastante, son parte de los temas.
Y va a ser un encuentro interesante, muy interesante, porque ya el tratado ha demostrado que nos conviene a los países de América del Norte, pero hace falta más y hace falta aplicar lo que decía Churchill, decía que un estadista no puede estar pensando sólo en la nueva elección, sino en las nuevas generaciones.
Ya no nos va a tocar a nosotros ver consumado, si es que lo logramos, este plan, pero vamos a poder.
 Se está arreglando con ellos, se está arreglando. Lo que estamos priorizando es de que no queremos que por la participación de un país que no pertenece al tratado se obstaculice la posibilidad de la integración y del acuerdo para caminar juntos, pero todo esto tratándolo con mucho respeto, con diplomacia, buscando opciones, alternativas.
Este señor es un experto, es un estratega, es un diplomático. Yo soy de Tepetitán, Macuspana, Tabasco. Pero además no solo es diplomático, es un buen político, o sea, reconocido. Y es mi hermano, como es mi hermano Adán y mi hermana Claudia.
Te vas a quedar pendiente para mañana. Ya, ya, ya. Tú te quedas pendiente, tú, la única, la única, la única.
 Ya mañana, mañana, ya.
¿Sí?
 Mañana, mañana, mañana. Nos regañan. Adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues como todos los jueves, comenzamos con la información de delitos y, sobre todo, castigo a quienes cometen delitos en el plan de Cero Impunidad. Entonces, Ricardo Mejía va a exponer. Eso es básicamente lo que tenemos y luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Una, la compañera de atrás, ¿Quiénes? Con mucha honestidad, los que han preguntado en 15 días. Tú y tú.
 Pero sí has preguntado, pero 15 días.
 Ah, bueno, ahorita vamos, vamos para allá, pero empezamos por acá.
 Pues, si te parece, que los familiares busquen desde hoy a la secretaria de Seguridad Pública, a Rosa Icela Rodríguez, y ella va a atenderlos.
 Sí, también que lo trate Rosa Icela.
 Y le tenemos toda la confianza a Ernestina Godoy, que es la fiscal, procuradora de justicia en la Ciudad de México, y ellos lo ven.
 Ya cambiaron las cosas.
Está bien que se hagan estos planteamientos porque todos tienen derecho a expresarse, a manifestarse, a exigir justicia, pero las autoridades en general están actuando con rectitud.
En el caso de Ernestina Godoy es ejemplar, es una mujer íntegra, honesta, recta, sensible.
 Pero hay estos mecanismos de expresión, de libre manifestación de ideas, son audiencias públicas, está escuchando todo mundo, o viendo, y también los servidores públicos.
 Estoy seguro que va a escucharlos sin problema y va a explicarles cuál fue el procedimiento que siguieron, y todas las instancias que hay para que concluyan estos procesos.
 Pues yo apoyo a Alejandro Encinas en todo lo que está llevando a cabo para la defensa de los derechos humanos y también para resolver sobre estos organismos, que de verdad ayuden a proteger a los periodistas, a los luchadores sociales, porque se crearon muchos de estos organismos para simular de que se atendían los graves y grandes problemas nacionales, se fueron creando, ya lo hemos dicho varias veces, no sólo en México, en el mundo.
Durante todo el periodo neoliberal, se fueron creando organismos supuestamente autónomos de la sociedad civil para todos, empezando por la actitud de la ONU, que tiene un sinnúmero de estos organismos que no ayudan en nada, son aparatos onerosos, costosísimos, para todo, desde de la defensa del medio ambiente hasta la defensa de los derechos humanos pasando por la lucha contra el racismo, contra la discriminación.
Pero son aparatos burocráticos que se fueron creando con las llamadas nuevas políticas públicas, ya lo he dicho varias veces, para que volteáramos a ver hacia eso, con todo un lenguaje nuevo, poco entendible por el pueblo, y que no nos ocupáramos de lo fundamental, que no miráramos que estaban saqueando a nuestros países en beneficio de una minoría rapaz, y se crearon todas estas nuevas políticas públicas.
Siempre he dicho que en México el principal problema desde hace siglos ha sido el de la corrupción y cuando más corrupción ha habido en toda la historia fue en el periodo neoliberal, en los 36 años del llamado neoliberalismo, neoporfirismo y no se tocó el tema. Es más, ni siquiera era delito grave la corrupción, porque Salinas modificó el Código Penal y quitó a la corrupción como delito grave.
Sin embargo, se crearon organismos para supuestamente combatir la corrupción, como el de la transparencia. Todo esto promovido por la llamada sociedad civil. Y todos estos organismos, supuestamente autónomos, vinculados al conservadurismo, a las minorías, hasta los de derechos humanos. Una gran farsa.
Y vivían del presupuesto público, del dinero del pueblo. Imagínense cuánto se llevaban las organizaciones sociales del presupuesto durante el periodo neoliberal las organizaciones campesinas independientes, independientes entre comillas, las organizaciones de la llamada sociedad civil, las organizaciones supuestamente no gubernamentales.
Todavía en el caso de la política en Estados Unidos, cuando les hablamos, les insistimos que hay que apoyar a los países de Centroamérica para que la gente no se vea en la necesidad de emigrar, tienen dos mecanismos de respuestas:
Uno es entregarles apoyos a organizaciones de la llamada sociedad civil, que nunca llegan a los beneficiarios, es dinero que se queda en estos aparatos supuestamente independientes.
Y el otro mecanismo con el que supuestamente quieren resolver el problema es que lleguen empresas extranjeras a invertir, y que esto va a generar empleos y ya va a cambiar las cosas.
Pero, bueno, lo que está sucediendo en México es distinto y se están llevando a cabo estos cambios. No les gusta mucho a los que vivían al amparo de estas políticas de simulación, pero pues ahí vamos poco a poco. Y el hecho de que Alejandro Encinas esté a cargo de estos programas pues es una garantía.
Por ejemplo, hay una organización de defensa a los periodistas completamente conservadora, completamente reaccionaria, no actúan con independencia real, con profesionalismo, no, y así muchas organizaciones supuestamente independientes.
Pero tenemos que seguir con Encinas buscando que se democraticen todos estos procedimientos y que se vayan protegiendo realmente a los que necesitan apoyo.
 Yo apoyo a Alejandro Encinas, es cuestión de que él retome este asunto, y va a contar con todo nuestro apoyo, como siempre.
¿Quién sigue?
 Bueno, pues que México es un país con mucho futuro, con porvenir. Afortunadamente, estamos pasando por un buen momento, a pesar de que se precipitó la crisis económica. Ya venía mal la política económica neoliberal, ya estaba, como se diría coloquialmente, tocada, sentida, no funcionaba y se precipitó la crisis con la pandemia, y luego con la guerra; sin embargo, nuestro país está saliendo adelante y tenemos muchas esperanzas fundadas de que hacia adelante vamos a tener más crecimiento económico, empleos, bienestar y, lo más importante, vamos a tener una sociedad mejor, más igualitaria, más fraterna, sin corrupción, sin impunidad.
Entonces, el mensaje a los jóvenes es que no hay motivos para entristecerse, para la apatía y mucho menos, mucho menos para la frustración.
Cuando nosotros estudiamos, cuando éramos jóvenes, nos tocó un momento de esplendor, el país era una fábrica de sueños: venir aquí a estudiar a la Ciudad de México era venir a buscar la superación, había movilidad social, se podía ascender en la escala social con el estudio, con el trabajo. Todo eso se fue perdiendo con el periodo neoliberal, fue como entrar en un túnel. Pero estamos saliendo y ya no sólo se ve la lucecita, sino hay mucha claridad hacia adelante, entonces hay posibilidades de salir adelante.
Se están formando muchos jóvenes porque durante mucho tiempo, por ejemplo, no hubo inversión pública, es decir, no se hacían obras públicas, lo más que se hacían eran hospitales, además con mecanismos de asociación con particulares, que les llamaban asociaciones público-privadas, los famosos APP, o concesiones para hacer autopistas de paga, hay lugares en donde transitar cuesta muchísimo, porque hay que estar pagando, son como receptorías de renta las casetas. Todo era pura concesión, no había inversión pública.
Y muchos hospitales era para justificar que se estaban haciendo cosas y justificar la corrupción, porque entregaban sobornos. Ahora no, se están haciendo presas, se están haciendo canales de riego, se están haciendo acueductos, se están haciendo carreteras, se están haciendo trenes.
Imagínense, vamos a entregar dos mil kilómetros de vías para el ferrocarril de pasajeros, dos mil kilómetros de vías nuevas, nuevas y como mil 500 rehabilitadas también para trenes de carga y de pasajeros.
Vamos a entregar sistemas de riego para 100 mil hectáreas.
Vamos a entregar acueductos para resolver problemas de falta de agua en La Laguna.
En Sinaloa, por ejemplo, se construyó una presa en Sinaloa, Picacho. Pero en el municipio donde está la presa, que es Concordia, no hay agua, y ahí se está haciendo un acueducto.
Lo que estamos haciendo conjuntamente con el gobierno de Nuevo León, el acueducto El Cuchillo II, para que no vuelva a escasear el agua en Monterrey, en la zona conurbada.
Lo que estamos haciendo para llevar agua a Guadalajara, resolver el problema de la presa El Zapotillo, que llevaba dos años, porque sin consultar a la gente empezaron a construir una presa que iba a inundar tres pueblos de Los Altos de Jalisco, una lucha de la gente.
Bueno, pues se buscó una solución técnica, una cortina, no de 120 metros, sino de 80, con túneles, con ventanas para que no se inunden los pueblos, y al mismo tiempo esa obra se aprovecha porque iba a quedar tirada con todo lo que ya se había invertido.
Pues ya está en construcción y se está también tendiendo tubos para un acueducto hacia otras dos presas en Jalisco y todo esto va a significar más agua para Guadalajara.
El agua para los pueblos yaquis, imagínense, lo mismo. El general Cárdenas dota de tierra a los pueblos yaqui y los dota de agua, y va pasando el tiempo y les van quitando la tierra y les van quitando el agua. Por primera vez va a haber un distrito de riego para los pueblos yaquis, por primera vez se les acaban de restituir 30 mil hectáreas a los pueblos yaquis, justicia, y muchas otras cosas.
Claro, esto molesta mucho a los conservadores. Ayer, antier unos supuestos expertos, todos vinculados a la oligarquía, no como los potentados, como los adinerados, sino como los achichincles de los chipocludos, hablando en Reforma, ocho columnas en ese pasquín inmundo, de que la refinería de Dos Bocas va a empezar a producir en 2027, según estos expertos. No se miden, o sea, no le tienen ni tantito respeto a sus lectores, a sus seguidores. Como por años los manipularon como quisieron, piensan que pueden seguir haciendo lo mismo.
 Bueno, sí, en los dos casos. Aun cuando en el segundo ya lo haya visto derechos humanos, de todas formas, que sea Encinas. Tú consigues con Jesús la comunicación con Encinas y él los va a recibir de mi parte, a los familiares.
¿Quién sigue? Vamos a seguir.
 Tengo tiempo ahorita, ¿eh?
 No, nada de purgas, por convicción, y además porque no queremos que vayan a usar una actitud de intolerancia para afianzar la creencia conservadora de que somos estalinistas, no, no, no.
Nosotros tenemos una ventaja, una dicha enorme: tenemos un pueblo muy politizado que pone a cada quien en su lugar. No hace falta que ninguna autoridad, ningún dirigente, diría que ninguna instancia de disciplina de un partido decida sobre el comportamiento de un militante o de un ciudadano, porque existe un tribunal popular, ya la gente está más que consciente.
Yo lamento que no se quiera aceptar esta nueva realidad y se piense que es como antes, pero hace mucho tiempo. Ya es otra cosa el país. Si en algo hemos avanzado es en la creación de conciencia.
En los últimos tiempos, a ver, ha habido desde luego muchos retrocesos, en estos tiempos nos tocó padecer del saqueo más grande en la historia de México, eso se puede probar, y de muchas otras atrocidades o fenómenos. ¿Cuándo se había visto que tuvieran que salir del país a buscarse la vida a Estados Unidos tantos mexicanos? ¿Cuándo se había visto que creciera tanto la llamada economía informal?
¿Cuándo se había visto que rechazaran a tantos jóvenes que deseaban ingresar a las universidades públicas? ¿Cuándo se había visto que el secretario de Seguridad Pública del gobierno federal estuviese vinculado con la delincuencia organizada? No, cosas tremendas.
¿Cuándo se había visto que se convirtieran las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública? ¿Cuándo?
Ah, pero también ha habido cosas buenas, pocas, pero ha habido cosas buenas en los últimos tiempos, inventos, creaciones, todo esto de las redes. Es una aportación para los que luchamos por la libertad y por la justicia y por la democracia. Imagínense, fue aire puro, fue un gran aliento. Estábamos hablando del control de los medios, de todo lo que se padecía, porque había cercos informativos, y se manipulaba de manera descarada a la gente y se formaba la llamada opinión pública, y de repente vienen las redes sociales y cada persona que tiene un periódico se puede expresar y puede ejercer su derecho de réplica. Eso es un aporte. Y muchas cosas.
Bueno, la vacuna, ¿cuánto tiempo llevó tener la vacuna para la viruela?, 300 años, la trajeron los españoles cuando la invasión y se descubre y se cuenta con una vacuna hasta principios del siglo XIX. Por eso no creció la población en tres siglos.
Por eso también, cuando dicen que vinieron a civilizarnos, imagínense, si en tres siglos ni siquiera alcanzamos a tener la población que había cuando nos invadieron, en tres siglos. Y ahora en un año una vacuna para el COVID.
Pero ¿qué otra cosa, que es importante?
El amor a los animales, la defensa del medio ambiente, en eso hemos avanzado muchísimo.
¿Qué, no acaso hace 20, 30, 40 años cuando mucho comíamos tortuga y caguama? Se sigue tomando caguama, pero ya no se come la caguama.
Los niños, los jóvenes. ¿Qué, los que vivíamos en los pueblos no usábamos la resortera, el tirador? Sí, pero el tirador para… Eso ya no.
Bueno, son procesos que se van dando. Entonces, ahora se está avanzando en que la gente está más politizada, tiene más consciencia. Y hay quienes no se dan cuenta, hay que mandarles un telegrama avisándoles.
Entonces, no pasa nada si un político toma una decisión. ¿Quién va a juzgar? El pueblo, la historia es la que va a poner a cada quien en su sitio.
Yo quiero, eso sí, agradecer a los que votaron por la reforma a la ley electoral. Ojalá y podamos poner sus nombres.
 No, pero ahí están los que no votaron.
 Sí, pero vamos a leer sus nombres de los 69 fueron, ¿no?, ¿o 67?
 Sesenta y nueve. Pueden ir haciendo…
 A ver, entonces léelos tú para que…
 Bueno, pues yo les doy las gracias a los senadores. Y ahora cuando terminen va a pasar esta minuta a la Cámara de Diputados.
Y significa que se va a mejorar el sistema de elecciones, no como hubiésemos deseado porque el bloque conservador se opuso a una reforma constitucional y, como no se pudo hacer una reforma constitucional, no se pudo reducir el presupuesto excesivo de los partidos.
No se pudo el que no haya 500 diputados, sino 300, porque hay 200 plurinominales que no son electos de manera directa en los distritos, sino son por las listas que presentan los partidos.
No se pudo, porque se opusieron a que fuese el pueblo el que eligiera a los consejeros del INE, sino que sea como ha sido, que son los partidos los que eligen, y ya sabemos que eligen a pura gente que no tiene compromiso por la democracia y que son capaces de cometer fraudes y de no respetar la voluntad popular, ni los derechos ciudadanos, los derechos políticos. Y hay muchísimas pruebas de eso, muchas, muchas, muchas.
Es una vergüenza lo que han significado los fraudes electorales en nuestro país. Ha sido México uno de los países con más fraudes electorales en el mundo y eso es lo que defendieron ahora los conservadores.
Entonces, como no se pudo reformar la Constitución, es una reforma acotada, limitada, para no violar la Constitución y sólo trata de algunos asuntos que no dejan de ser importantes, por ejemplo, el que haya austeridad en el manejo del presupuesto del INE, porque tenían, tienen un gran aparato burocrático con sueldos elevadísimos, entonces ahora con esta reforma se logran compactar algunas áreas para que se haga más con menos, como todos.
Escuchaba yo que decían los seudodemócratas de que cómo se iban a quedar sin presupuesto en el INE. Aquí está el ejemplo, cuando llegamos al gobierno —y ahí están los datos, son públicos— la Presidencia manejaba un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones de pesos, y ahora estamos terminando el año y no vamos a llegar a los 600 millones.
¿Y qué, era mejor la anterior Presidencia?
No, vamos a decir, estábamos parejos o estamos parejos en igualdad de circunstancias. De tres mil 600 a 600. Y así en todo.
No hemos comprado un vehículo nuevo para ningún funcionario público.
No ha habido viajes al extranjero sin ton ni son. Las dos veces que he ido a Washington he ido en viaje comercial, de línea comercial, y en el primero hasta transbordé; bueno, y en el segundo… No, el segundo, no, sí de regreso. ¿En qué les afecta?
Y lo otro que tiene esta ley, que es muy importante, pues es que se va a cuidar que no compren los votos, porque… ¿Cómo se llama el promotor social? Claudio X. González, el activista social, es un experto en juntar dinero, porque pertenece a los potentados del país, y todo lo hacen con dinero.
Entonces, la ley cuida que no haya monederos. ¿Se acuerdan de los monederos de Mone?
 Monex. El mone es como un tamal muy sabroso de Tabasco, que se cubre con yerba santa y se le rellena con pescado y plátano y un buen guiso. Es un tamal el mone.
Bueno, pues eso es lo que trata la iniciativa.
 ¿Cómo?
 ¿Cómo?
 ¿Cómo de votos?
 Ah, pues es que ya no he visto cómo quedó al final.
 No sé si eso quedó.
 Pues eso hay que verlo y si en la Cámara de Diputados consideran que no debe de hacerse, para atrás, no le hace que lleve tiempo.
 ¿Mande?
 Sí, pero si en la Cámara de Diputados consideran que eso estuvo mal, para atrás.
 ¿Mande?
 Bueno, pero que ellos lo debatan y que se defiendan siempre los principios.
Aquí hay algo que es fundamental: la democracia en México es el pueblo, ya no es la oligarquía. Entonces, si pasa la ley bien, sería bueno, ayuda; pero si no pasa, de todas maneras, va a ser el pueblo el que va a decidir y va a seguir mandando. ¿O creen ustedes que va a ser el grupo de Claudio X. González los que van a decidir el futuro del país y de todos sus seguidores?
 Sí, pero no puedo yo, porque no soy omnímodo. Muy contrario a lo que piensan mis adversarios, no soy cacique.
 Sí, si lo considero, la puedo vetar, sí; si lo considero, lo puedo vetar; si es un asunto de principios, lo hago, porque somos demócratas auténticos, no farsantes, entonces lo que nos importa son los principios.
Cuando uno tiene que decidir entre eficacia política y principios, no hay que titubear, es principios. Es cuando también se tiene que decidir entre derecho y justicia: justicia.
Son cosas que tienen que ver con las convicciones y con la autoridad moral.
 Sí, sí. Y si no lo mejoran en la cámara y me pasan a mí esto y considero que sí es una contradicción y que sí afecta, como dice el compañero, la veto.
 Aunque se invalide todo. Por encima de los principios, nada.
 Sí, sí hay contradicción, sí, sí hay contradicción, si es así hay contradicción.
Y, además, no es posible de ninguna manera hacer algo encubierto o que dé la impresión que se esté actuando de manera tramposa, eso tiene que ver con el bloque conservador, esos son muy falsarios y cretinos.
Estaba yo viendo ayer, por ejemplo a este Álvarez Icaza, es un farsante pero por completo.
 Sí, pero esta otra señora es más, vamos a decir, auténtica. O sea, es como los charros, ¿no?, del movimiento sindical, que decían: ‘Soy charro y qué’, o sea, esta es así, es cínica, pero el otro es muy hipócrita. Por ejemplo, defensor de derechos humanos, independiente. Cuando estaba en derechos humanos, siempre vinculado al conservadurismo, al panismo, y estábamos nosotros protestando por el fraude electoral, condenó nuestra manifestación.
Y luego se fue a un organismo de derechos humanos a nivel internacional, de esos también que son una farsa. No sé cómo se llama ese organismo.
 Comisión Interamericana de Derechos Humanos. O sea, nunca hacen nada esos, más que servir de alcahuetes.
 Ah, muchísimo, muchísimo, cobran por eso. Y luego, que independiente, ¿y dónde termina?, pues en el conservadurismo, lo que es. Pero engañan a muchos. Sí, son muy hipócritas, es lo que me dijo, y una vez lo comenté aquí, una vez me dijo Monsiváis, Carlos Monsiváis, me dijo: ‘La única doctrina de la derecha es la hipocresía’.
 No se está protegiendo a nadie. Cuitláhuac es un hombre honesto, tenía tiempo que Veracruz no tenía un gobernante honesto como Cuitláhuac, nada que ver con los anteriores. Hagan nada más ahí un repaso, se los dejo de tarea, de los que han gobernado Veracruz en los últimos tiempos, mi estado Veracruz, de gente buena, de gente trabajadora. Tienen un gobernador a la altura de las circunstancias. Tuvieron durante mucho tiempo puro gobernador mediocre y ladrón mis paisanos veracruzanos; ahora no es así.
Y hay que tener mucho cuidado con estos reportajes porque les hablaba yo de un reportaje lleno de mentiras, muy tendencioso, del New York Times, y otro igual, este no de seguridad, el del New York Times sí sobre seguridad, creo que hasta es premio al periodismo el que hizo el reportaje. Pura información de la DEA y de las otras agencias de Estados Unidos, pero además un choro mareador, porque, sí, me llamó la atención y empecé a leer, a leer, a leer y dije: Cómo vine a perder el tiempo en todo esto, pero bueno es mi trabajo, tengo que estar pendiente.
Pero luego el Washington Post, otro reportaje lleno de falsedades, el Washington Post, el periódico que hizo la investigación para destituir a Nixon convertido en un pasquín, ‘que se están destruyendo los tesoros arqueológicos de México con el Tren Maya’, seguramente todo esto con la asesoría de Aguilar Camín o de… ¿Cómo se llama el otro?
 Krauze. Imagínense, para que el finado Fuentes haya llegado a decir que tenía muy buena amistad con Paz hasta que se atravesó una cucaracha. Ya se los dejo de tarea para que…
 Pues hay que seguir insistiendo. Lo ha estado atendiendo este caso María Luisa Albores y le vamos a pedir que ella continué atendiéndolo.
Y también decirle, ahora que estás hablando de los edificios, que ahora que estuve en Veracruz, que inauguramos la primera etapa de la rehabilitación del fuerte de San Juan de Ulúa, encontré de nuevo el edificio ese que hicieron de manera ilegal en el centro histórico, que es una afrenta al puerto de Veracruz, todo por influyentismo, pero el INAH, el gobierno del estado ha estado presentando recursos, amparos. Y son muy influyentes los dueños del edificio porque han ido ganando, ahí hay un juez que les da la razón a quienes están violando completamente una zona que pertenece al patrimonio histórico.
Imagínense, el puerto de Veracruz, el malecón, donde se firmaron las Leyes de Reforma, donde vivió Juárez, donde se estableció el gobierno constitucionalista de Venustiano Carranza, donde se expidió la Ley Agraria del 6 de enero de 1915, es toda la historia donde desgraciadamente desembarcaron los marinos para invadirnos en 1914, marinos estadounidenses, y antes habían desembarcado españoles que tenían tomado precisamente el fuerte de San Juan de Ulúa, y luego los franceses con la llamada Guerra de los Pasteles. Entonces, es una de las joyas culturales, históricas más importantes del país, y ahí un adefesio, un edificio nada más por influyentismo político. Vamos a seguirlo tratando, este asunto.
Y lo que mencionas de Vallarta, igual, igual, lo vamos a…
 Ah, felicidades, porque se incrementa el número de días de vacaciones. Eso tampoco les gusta a los conservadores, sí, no les gusta los conservadores, pero, bueno, ya está y felicidades a todos los legisladores.
Muchas gracias. Nos vemos mañana.
 Es una decisión que corresponde al Congreso de Puebla el elegir al gobernador sustituto.
 Ah, miren, eso sí, eso sí es importante que yo se los diga. Ven.
Va a continuar Ricardo como subsecretario de Seguridad Pública, nos ayuda mucho, le tenemos toda la confianza, pero además me va a representar en Coahuila, porque tenemos proyectos que son muy importantes para el pueblo de Coahuila.
Les menciono lo del Agua Saludable para La Laguna, es algo que me importa mucho.
También el que se pueda, aun cuando es un asunto complejo, darle una salida al problema de Altos Hornos de México.
Y va a seguir ayudando Ricardo en Coahuila para mantener la paz, la tranquilidad. Se manejó mucho, por la politiquería, de que iba a desaparecer el Mando Especial de La Laguna. Aprovecho para decir que no es cierto.
Esto me lo plantearon en una reunión que tuve hace como una semana con empresarios aquí en la Ciudad de México, de repente se paró un empresario y me dijo: ‘Oiga, ¿y por qué van a quitar el Mando Especial de La Laguna?’; le digo: Pues es la primera vez que lo estoy escuchando. Pero es parte de la politiquería para echarle la culpa al gobierno federal.
Entonces, él va a seguir ayudándonos en esto.
Y con mucha responsabilidad, con mucha madurez me expresó que la decisión que se tomó a partir de las encuestas en el partido al que pertenecemos los dos, la aceptaba. Entonces, es un ejemplo Ricardo. Ya más no les voy a seguir diciendo, ya.
Muchas gracias ya. Adiós.
 Buenos días.
Pues vamos a informar. Antes, lamentar mucho la pérdida, el fallecimiento de Miguel Barbosa, nuestro compañero y gobernador del estado de Puebla. Nos conmovió a todos y vamos a reunirnos a las 11 y media, vamos a ir a Puebla a rendirle un homenaje, de modo que vamos a estar con sus familiares, desde ayer he estado en comunicación con su esposa, y vamos a hacerle un reconocimiento.
Se trata de un luchador por la democracia desde hace muchos años. Lo conocí allá por 1990, 89, 90, en Puebla. Él es originario Tehuacán, de esa región. Estuve hace relativamente poco con él en su pueblo, hace como dos años, empezamos ahí el programa de La Escuela es Nuestra, en su pueblo.
Y este año convivimos bastante. Estuvimos en la conmemoración de la Batalla de Puebla, 5 de Mayo. Fue un homenaje muy importante a quienes lucharon por nuestra patria. Él estaba muy insistente de que debía yo de asistir y estar en todo el desfile cívico militar en Puebla, y lo acompañe.
Luego, nos encontramos varias veces; la última vez, pues fue en la marcha de hace poco. Antes, habíamos estado en Ayoxuxtla, Puebla, donde se firmó el Plan de Ayala, en los límites de Guerrero con Puebla, allá estuvimos juntos.
De ahí surgió su propuesta, de hacer una manifestación, una marcha en Puebla, para defender al gobierno y a la transformación cuando la embestida de los conservadores. Y antes que nadie, él convocó a esa movilización. Eso llevó a que el informe se convirtiera en marcha. Y estuvo con nosotros al inicio de la marcha, estuvimos juntos. Y luego, en Puebla hizo también posteriormente su movilización.
Entonces, muy lamentable su fallecimiento y vamos a rendirle un homenaje. Y lo vamos a tener siempre presente porque, pues luchó durante muchos años y viene de abajo, siempre abriéndose y enfrentando adversidades. Entonces, vamos a estar hoy en Puebla.
Vamos a tratar, como lo hacemos los miércoles, lo de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, que son muchas, pero no alcanza el tiempo, es una o dos. La verdad es que ya no es nota, pero no está de más seguir insistiendo en cómo se utiliza a los medios de información para atacarnos y, sobre todo, para querer detener el proceso de transformación que está en marcha en el país. No lo van a lograr, pero sí es importante que haya réplica para que no puedan manipular, como lo hacían antes, porque se dedicaban a calumniar y estaban al servicio de intereses creados, casi todos empleados de potentados.
Periodistas, pues, subordinados a la oligarquía. No es un periodismo independiente, que represente los sentimientos del pueblo, no, es un periodismo faccioso, que representa a grupos de poder económico y de poder político, es parte de la corrupción que imperó durante mucho tiempo. Y ahora están muy molestos porque ya no tienen el poder que antes exhibían impunemente. Ya difaman, atacan todos los días, pero no tienen efectividad porque la gente, lo hemos dicho muchas veces, está muy consciente y ya está harta de la prensa vendida o alquilada, y de estos medios de comunicación que sólo defienden a las minorías rapaces. Ya ese periodismo no tiene nada qué hacer en el país. Desde luego, existe la libertad de expresión, de manifestación de las ideas, pero no tiene eficacia.
Sin embargo, pues no les queda de otra más que seguir con lo mismo, atacando, con mucho dinero, pero la gente está muy consciente de que hace falta que se consolide la transformación, que terminemos de limpiar de corrupción al país y que no nunca más vuelva a imperar la corrupción, el autoritarismo, la prepotencia, y que el gobierno represente a todos y no una minoría rapaz.
Entonces, ya estamos en ese proceso, la gente lo ha entendido muy bien, hay mucha consciencia ciudadana y por eso se va avanzando y vamos a continuar avanzando, pero es muchísimo, muchísimo el malestar que les provoca nuestra situación, lo que se está llevando a cabo, les molesta mucho.
Y también se está poniendo de manifiesto que es igual la prensa y los medios y los grupos de poder en México que en otros países. Y en Estados Unidos, y que es lo mismo el Reforma o que la Crónica, el Washington Post o el New York Times, son famosos, pero son periódicos sin ética, también al servicio de potentados y de gobiernos. No informan más que lo que les conviene a los potentados de México y del mundo, no les importan los pueblos. Ustedes nunca van a encontrar en el Washington Post, en el New York Times, en el Financial Times, algo en defensa de los ciudadanos, nada, todo es en defensa de las élites del poder.
Antes no se podía hablar de esto, no se podía tocar a los intocables; ahora, afortunadamente, sí podemos hacerlo. Esa es la importancia que tiene esta conferencia, mañanera que podemos replicar.
Acaba de haber un artículo en el Washington Post sobre la supuesta destrucción de las zonas arqueológicas por la destrucción del Tren Maya. Falso de principio a fin.
Leí otro artículo acerca, creo que del New York Times o de una revista especializada, sobre la detención del general Cienfuegos, New York Times, de vergüenza, y parece que ese periodista ha sido premiado. No tiene fundamento y toda la información es de las agencias estadounidenses, es la visión de las agencias del gobierno de Estados Unidos, esa es su fuente principal, no es lo que nosotros sostenemos.
Le faltó, por ejemplo, decir que antes, aunque hay una referencia al tema, los gobiernos de México permitían que la DEA y otras agencias intervinieran en México violando nuestro territorio, nuestra soberanía.
Y él dice que, como ya no permitimos eso, ya no se hace nada para combatir las drogas y evitar que lleguen a Estados Unidos. Falso. Una cosa es que cuidemos nuestra soberanía y que no se permita que ningún gobierno extranjero decida sobre lo que nos corresponde decidir a los mexicanos y otra es que no se combata el narcotráfico. Pero como estaban malacostumbrados a meterse…
No cuenta, por ejemplo, el señor este, de cuando asesinan a un delincuente en Morelos, a un Beltrán, él narra sobre eso, pero no cuenta, porque le faltó información y sobre todo objetividad, que quienes operaron eso fueron agentes extranjeros con el apoyo de la Marina de México, porque ellos daban órdenes a la Secretaría de Marina. Y a su estilo de ellos hasta vulneraron el cuerpo de esta persona, pusieron dólares y así permitieron tomarle fotografías. Y al día siguiente declaró el embajador de Estados Unidos de que ellos habían participado y que además ellos confiaban en la Marina, no el Ejército de México, imagínense eso.
De ese entonces es también el que se abrió la frontera para meter armas de contrabando en el operativo Rápido y Furioso, en acuerdo de los dos gobiernos, violando nuestra soberanía. ¡Ah! pero nada de eso trata.
Y no reconoce que, en el caso del general Cienfuegos, el expediente que nos enviaron no tenía pruebas, no tenía sustento, pero se quedaron molestos porque ellos estaban acostumbrados a decidir sobre asuntos que sólo corresponden al Gobierno de México.
Pero, bueno, esto es mundial, son los poderes de los que se sienten dueños del mundo, es el gobierno del mundo, es a lo que aspiran y nosotros lo que queremos es que se respete la soberanía de los países, las independencias de los países y que a partir de ahí se dé la cooperación en lo económico, en lo social, y que haya armonía y amistad entre todos los pueblos del mundo, que prevalezca la fraternidad universal.
Pero todavía no termina esa mala costumbre de imponerse, aunque se está avanzando, yo siempre les comento que el presidente Biden habla de un trato en pie de igualdad, pero pues el presidente Biden. Que le acabo de enviar una carta, le hice un reconocimiento porque es el único de los presidentes de Estados Unidos de la historia moderna que no ha mandado a construir ni un metro de muro. Durante décadas todos mandaban a construir, como mandan, sus tramos de muro, el presidente Biden es el único, creo que en cuatro décadas, si no es que más. Entonces, sí ha actuado de manera consecuente y con respeto hacia México.
Bueno, adelante.
 De los que no han preguntado en 15 días. Tú, en 15 días, tú, dos; la compañera, tres, y cuatro.
 Bueno, yo creo que hay tiempo y hay también condiciones inmejorables para llevar a cabo una nueva política en nuestro continente.
Yo sostengo que son tres elementos básicos:
Primero, el que se busque la integración económica para sustituir importaciones de otras regiones del mundo, que se produzca en América, en todo el continente, lo que consumimos, ese es el planteamiento central.
Ya se inició con el tratado, hay una integración en América del Norte, pero hace falta que se consolide esta integración en América del Norte con una política bien definida de sustitución de importaciones.
No es posible que se destinen muchos recursos económicos en América del Norte y se compre en Asia todo lo que se consume o una buena cantidad de lo que consumimos en América del Norte.
Si se sustituyen esas importaciones, imagínense cuánta inversión, cuánto crecimiento, cuánto empleo y cuánto bienestar, y existen todas las condiciones favorables para lograrlo. Y eso debe de considerar no sólo la integración de América del Norte, sino de todo el continente, y se convierte América, el continente, económico, comercial, más fuerte del mundo porque tiene mucho potencial.
Entonces, en vez de estar pensando en hegemonías bélicas, en dominio del mundo mediante el uso de la fuerza, se tiene que buscar que haya equilibrios en lo económico, en lo comercial y que no haya hegemonías que lleven a querer resolver los problemas de los desequilibrios mediante el uso de la fuerza, es alejar la tentación del uso de la fuerza y competir en buena lid, sin que haya ningún tipo de guerra, ni siquiera guerra comercial. Ese es el primer planteamiento.
Claro, hay que planear, porque hasta ahora no se ha hecho, se aplica aquello de que echa a andar la carretera, que las calabazas se acomodan solas, y no.
Precisamente en Asia, en China en especial, planean hacia adelante, ya saben qué van a lograr en el 2030, en el 40, en el 50, y aquí estamos pensando en la próxima elección, no en la próxima generación. Entonces, ese es el primer tema.
El segundo es que no puede haber tanta desigualdad en nuestro continente y por eso podemos impulsar una alianza para el bienestar de los pueblos de América Latina, del Caribe, lo que fue en su momento la Alianza para el Progreso en la época del presidente Kennedy.
Esto es importante porque, si hay crecimiento económico, si hay oportunidades de trabajo, si hay bienestar en los países de América Latina, del Caribe, hay posibilidad de ordenar el flujo migratorio, si se sigue abandonando a América Latina, el Caribe, pues no se va a poder ordenar el flujo migratorio, y se van a seguir poniendo en riesgo las vidas de millones de americanos de distintos países de Centroamérica, de Sudamérica, lo que está sucediendo, están saliendo miles de personas, no sólo de Centroamérica, de Colombia, de Venezuela, de Ecuador, de Perú, de todos lados, de todas partes.
Entonces, se requiere que haya oportunidades de trabajo en los lugares de origen, que la gente no se vea en la necesidad de emigrar y para eso se necesita un plan para el bienestar. Existen bancos de desarrollo para América Latina, como el BID y otros, pero no hacen nada, no ayudan, no impulsan la actividad productiva, no generan empleos en los países, son aparatos burocráticos onerosos de fachada.
Entonces, ese es otro tema, ¿cómo se lleva a cabo un plan para la cooperación económica y el bienestar en toda América?
Y lo tercero es el respeto a la soberanía de los países, que ya no se mantenga la política de principios del siglo XIX, de que se intervenga en las decisiones de los pueblos, de los países que son libres, que son independientes, que son soberanos.
Ahora me llamaba mucho la atención en el caso de Perú, el primer mensaje hablando de que se estaba alterando la legalidad en ese país, fue de la embajada de Estados Unidos en Perú. Eso ya no debe de aplicarse como política, tiene que haber respeto a la soberanía de los países, a la independencia de cada país. Y nos debemos de dar un trato de aliados, pero si va a seguir habiendo la política del bloqueo a Cuba, de las sanciones políticas medievales que afectan a los pueblos, porque no es afectar a los gobiernos, ¿a quién se afecta con un bloqueo?, a los pueblos, a la gente.
¿Y qué peligro hay de que podamos tener una relación de respeto? ¿Qué peligro significa Cuba para Estados Unidos? ¿Qué peligro significa Venezuela para Estados Unidos? ¿Qué peligro significa Colombia para Estados Unidos?
Nada.
Eso tiene que ver con otras épocas, hacer a un lado lo de la doctrina del destino manifiesto y de la doctrina Monroe, e iniciar una etapa nueva en nuestras relaciones, que haya de verdad una comunidad en América, y que esto nos permita crear una unión de todos los países, de todos los pueblos para potenciar nuestros recursos naturales, la fuerza de trabajo, la creatividad de nuestros pueblos.
¿De dónde se va a sacar fuerza de trabajo, si en Estados Unidos, en Canadá, incluso en México ya empieza a escasear fuerza de trabajo joven? ¿Y qué se hace sin fuerza de trabajo?
Pues está muy bien lo del discurso de la automatización y de la robótica y del desplazamiento de la fuerza de trabajo, pero eso va a llevar un tiempo todavía, ahora no se pueden poner, no se pueden instalar plantas en Estados Unidos porque no hay fuerza de trabajo.
Todo esto tiene que plantearse.
Y de manera ordenada, también permitir que haya visas de trabajo temporal. Una vez que en los pueblos, en los países hay oportunidades de trabajo, los excedentes o los que deseen ir a trabajar a otros países, que lo puedan hacer de manera ordenada.
Una unión de toda América es un sueño, pero hay que plantearlo para buscar que se convierta en realidad.
Entonces, de eso vamos a hablar. Y es muy importante porque el presidente Biden es un político profesional, sí tiene una visión de futuro, lleva ya muchos años en la política y está pensando, no tengo duda, en las nuevas generaciones, en lo que vamos a heredar, en lo que se va a dejar como legado a las nuevas generaciones, porque ni modo que nos crucemos de brazos y a ver cómo se acomodan las calabazas.
 Sí, se está denunciando a todos estos jueces ante la Judicatura, del Consejo de la Judicatura del Poder Judicial, se están presentando denuncias y también ante la fiscalía general.
Acerca de dar a conocer quiénes son, pues vamos a analizarlo. Sí se está ventilando bastante sobre estos temas, antes no se tocaban, por eso en la impunidad hacían lo que querían.
Hay un juez Fierro, ese sí lo mencionó porque no tiene que ver con asuntos criminales, sino con corrupción, y digo corrupción porque se dedica a proteger a Iberdrola.
Ahora con lo del Estadio Azteca, Bad Bunny, ¿dónde estaba?
¿Cómo se llama la institución esa de fachada que crearon para simular?
 Cofece. ¿Dónde estaba? ¿Qué hacen?
 Sí, pero se supone que el Cofece lo crearon para que no haya monopolios, como crearon el Ifetel para que no hubiese monopolios en los medios de comunicación, y a ver, les pregunto a ustedes: ¿no hay monopolios en los medios de comunicación?
Ya no me voy a reír porque se enojan mucho mis adversarios, pero me da risa, pero eso es asunto muy serio.
Esto de Bad Bunny, aprovecho para decirlo, ¿no?, porque él es una gente solidaria, el Bad Bunny, tengo antecedentes de su actuación en Puerto Rico, y es sensible, y decirle que nos dio mucho sentimiento ver a jóvenes tristes que no pudieron entrar porque les clonaron sus boletos, porque les hicieron fraude, algunos llorando porque ahorraron durante mucho tiempo para poder comprar sus boletos.
La verdad, que sí me produjo sentimientos y le he dado instrucciones al procurador del consumidor que actúe para que le devuelvan sus recursos, el dinero que utilizaron para comprar sus boletos y también el excedente al que tienen derecho.
Pero no es suficiente, entonces le pido a Bad Bunny, sé que está saturado y cansado porque trabajan mucho, pero le pido que considere la posibilidad de que venga a México, al Zócalo. Ojalá y venga.
No le podemos pagar, tendría que ser una colaboración de él, nosotros nos encargamos del escenario y de las luces; claro, no tan espectaculares, porque estuve viendo cómo salió allá en el Azteca, volando en una palmera y pues eso sí no se puede acá.
¿Cómo se llama? Una tirilosa, digo, una tirolisa, una tirolesa, una tirolesa, esa sí se la podemos poner.
Sí, sería muy bueno, mucho muy bueno y que entraran todos los jóvenes que no tienen posibilidad de hacerlo, y así se reivindica. No es culpa de él, ¿no?, es culpa de los que vendieron los boletos, pero él podría hacer un tiempo y contribuir.
Además, lo estoy planteando porque no pierdo nada y sé que él es una gente joven y sensible. Tiene muchos seguidores, es un fenómeno mundial, pero tiene también una dimensión social, ha estado ahí haciendo labor junto a Ricky Martín, junto a René, de Calle 13. Entonces, ojalá.
De todas formas, el lunes va a informar Ricardo Sheffield sobre las denuncias que se han presentado.
 No tengo el dato, pero él va a hacer la presentación.
Y sí van a tener que devolver el dinero y tienen que entregar un excedente, pero no es suficiente porque muchos tenían la ilusión de verlo, entonces a lo mejor se puede hacer algo.
 Arnaldo Córdova, pues un gran maestro, un intelectual de primer orden, con buenas obras, es el creador de libros como El sistema político mexicano, La política de masas, El cardenismo, en fin, un gran maestro.
Y cuando nosotros estábamos luchando en la oposición él nos apoyaba, junto con otros intelectuales: Monsiváis, Hugo Gutiérrez Vega, José María Pérez Gay y muchos otros.
Ahora hay un relevo también de intelectuales que ayudan mucho. Siempre ha estado aportando, aún con independencia, con autonomía, Lorenzo Meyer, Rafael Barajas, Pedro Miguel, muchos intelectuales, Paco Taibo, Armando Bartra. Se me olvida, que es muy buen escritor…
 Bueno, el maestro Enrique Semo siempre consecuente, siempre, siempre, siempre.
No, joven.
 Fabrizio Mejía, y muchos otros que nos ayudan bastante, y actores y periodistas que están ayudando, y muchísima gente, muchos ciudadanos en las redes. Yo me inspiro bastante en lo que veo en sus comentarios, geniales, y además la defensa que hacen.
Ayer, por ejemplo, de manera infame una persona puso, por el fallecimiento de Miguel Barbosa, puso: ‘Sigues tú Andrés Manuel’. Fíjense esas cosas. Un señor Marietto. ¿Cómo se llama? Sí, pero el clásico conservador así de malas entrañas, porque eso no se le desea a nadie, pues, a nadie se le debe desear la muerte, pero los hay así. Entonces, la misma gente se hace cargo de hacer cuestionamientos y tuvieron que borrar los mensajes.
Entonces, el maestro Arnaldo Córdova, una persona excepcional.
¿Y cómo vamos en la recuperación del poder para el pueblo?
Yo pienso que hemos avanzado mucho. Ayer mencionaba que ya habían utilizado hasta como ofensa el que los días 12 de diciembre sacaban cosas contrarias al pueblo: un 12 de diciembre sacaron lo del Fobaproa en el Congreso, el PRI y el PAN, y un 12 de diciembre sacaron lo de la reforma energética para entregar el petróleo, y decía yo que este 12 de diciembre ya nada, porque ya no pueden hacer esas barbaridades.
Entonces, me preguntas: ‘¿Cómo se ha ido avanzando?’ Muchísimo.
Ahora están buscando que no se apruebe la ley electoral, cuando es importante el que se dé el ejemplo de que no se debe de gastar mucho, que el presupuesto es del pueblo y que hay que cuidarlo y que hay que distribuirlo, y le tiene que llegar más presupuesto a la gente más pobre, más necesitada.
Sí, pero ¿qué pasa con la ley electoral?, pues ayuda en ese sentido, en que no compren el voto, pero, de todas maneras, ya es el pueblo el que manda en el país, ya no es el tiempo de antes.
Convocan y llegan 100, 200, 300. Claro, en todos los medios sale, aparece, y Claudio X. González encabezando este movimiento. Sí, están pasando por un periodo muy decante los conservadores.
Entonces, sí existe una recuperación del poder por parte del pueblo, se está cumpliendo aquello que me dijo un migrante en San Quintín, en la campaña, un maestro poblano, que después de un mitin me buscó, me buscó y me dice: ‘Vamos a ganar, pero no olvide que, así como el presidente Juárez separó el poder del clero del poder civil, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, ahora lo que se necesita, no lo olvide, es separar al poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos’. Sabia recomendación, un gobierno que represente a todos, que no esté tomado, que no esté secuestrado por una minoría rapaz, por un pequeño grupo.
¿Quiénes eran los que dominaban en el gobierno?
Pues los potentados, al grado de que no pagaban impuestos, hacían lo que querían porque tenían el control de todos los medios de información, manipulaban a su antojo, tenían a Krauze encabezando a un grupo y a Aguilar Camín encabezando a otro grupo de intelectuales orgánicos, financiados por el presupuesto.
Claudio, me acuerdo que, cuando la elección del 2006 en una reunión de empresarios, él se paró a defender a los que habían comprado Banamex y no habían pagado impuestos. Y luego se convierte, ¿cómo se dice?, en líder, activista social, ¿saben para qué?, para impulsar la llamada reforma educativa, y él encabeza la campaña en contra de la educación pública, en contra de los maestros, a favor de la privatización de la educación.
Llegó a tener unos, ¿cómo se llaman estos cárteles grandes?, espectaculares, donde media el tiempo en que no había clases en las escuelas, porque los maestros eran unos flojos. Una mentalidad retrógrada.
Pero lo increíble, inaudito, es que llega a convertirse en el líder de los partidos opositores, y es el jefe de los partidos opositores. Imagínense qué diría Calles o López Mateos, o Manuel Gómez Morin.
Entonces, sí es una etapa decadente para ellos, afortunadamente de esplendor y de renacimiento para la vida pública de México. Entonces, sí hemos avanzado muchísimo, ya ellos no deciden sobre el presupuesto. ¿Ustedes creen que si ellos estuviesen en el poder se estarían entregando las pensiones a los adultos mayores?
Lo dicen, estaba yo viendo ayer al diputado de Coyoacán, Quadri, haciendo cuentas de que es más lo que se les da a los adultos mayores que lo que se les da a los jóvenes para la educación. Para empezar, ¿por qué no darles a los adultos mayores?, ¿por qué no?
Y dice, no sé, creo que 500 mil millones. No, como 800 mil millones o un billón, por ahí tiene su…
 Sí. ¿A quién?, a los jóvenes, y un billón…
 Un billón 200 a los adultos mayores. Entonces, están mal sus datos.
Esto, 1.2 billones a los adultos mayores, estamos incrementando y deben de ser como 350 mil millones este año las pensiones, que es bastante desde luego, pero bien merecido.
Pero en el caso de los jóvenes de la educación, no son 400 mil, ahí sí son más de un billón. Imagínense lo que se invierte en educación. A ver si no tienes el presupuesto de educación, que tiene que ver con los jóvenes, pero les molesta.
Miren, cómo me llama, ‘Calígula’. Y Diego, ‘Tartufo’.
A Diego, hablando de apodos, le dije en un debate, le digo: A ti —en un debate, que moderó López-Dóriga— a ti te conocen, te dicen ‘la Ardilla’, porque vives en Los Pinos.
La Secretaría de Educación. ¿Cuánto?
 Sí. Pero tiene que ser más que eso, segurísimo que es más que eso. Todo lo que es la educación, más las becas, que en becas y atención a los jóvenes deben de ser como 100 mil millones más.
Pero, bueno, se atiende a los adultos mayores, se atiende a los jóvenes, se atiende a los discapacitados. No existirían esos programas si ellos mantuvieran el poder, los hubiesen quitado. Ahora va a ser muy difícil que los quiten porque ya están en la Constitución, son derechos constitucionales. Así como dicen ‘el INE no se toca’, las pensiones no se tocan.
¿Quién sigue?
 ¿Cuánto?
 Novecientos sesenta mil millones para la educación, y los adultos mayores deben de ser como 350, 400 mil millones.
Pero aun cuando fuese un billón 200 mil, como él dice, qué gran satisfacción, imagínense, los que han trabajado toda la vida.
¿Saben cuál es el avance más importante de los países europeos después de la Segunda Guerra Mundial, el avance más importante de todos los países de Europa después de la Segunda Guerra Mundial?
El Estado de bienestar, el haber establecido el Estado de bienestar, que significa darle protección a la gente desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba.
¿Qué es Estado de bienestar?
Si una persona llega a los 65 años ya recibe una pensión, y no el monto que estamos entregando; que a pesar de que ha aumentado es mucho menor a lo que recibe un adulto mayor en Dinamarca, en Suecia, incluso en España y en otros países de Europa.
Su decadencia de esos países, con todo respeto, comenzó cuando empezaron por la política neoliberal, por el predominio de esa mentalidad individualista, que todo lo que va a la gente lo tachan de populismo o de paternalismo. Cuando empezó esa política empezaron a quitar, a socavar el Estado de Bienestar en Europa, y empezaron las crisis porque ya no hubo equilibrio, ya empezó a haber más acumulación de capital en unas cuentas manos y más pobreza.
Por eso nosotros queremos seguir avanzando en el Estado de bienestar. Esto el conservadurismo mexicano no lo entiende, y lo paradójico es que van a los templos, van a las iglesias y se olvidan de los mandamientos y se olvidan de la doctrina cristiana.
En la teología hay dos concepciones, pero las dos acerca de la pobreza, que defendía o la forma en que Jesús Cristo defendía a los pobres. Y los potentados, porque en la Biblia se dice, por ejemplo, que es más fácil que entre un camello por el ojo de una aguja que un rico al reino de los cielos, eso está durísimo, es subversivo.
Pero también, como Jesús constantemente habla en favor de los pobres, algunos teólogos interpretan que no está hablando de pobreza material, sino de pobreza espiritual. Pero aun cuando se tratara de pobreza espiritual, ¿qué, no existe la pobreza espiritual?, claro que sí. Quien no es fraterno, quien no es solidario, quien es individualista, egoísta, pues padece de pobreza espiritual.
Y, desde luego, los teólogos por la liberación no interpretan sólo eso, interpretan de que es pobreza material, pobreza, pero que Jesús siempre tuvo preferencia por los pobres y que por eso lo seguían y lo espiaban, y eso está en los evangelios, y lo llamaban alborotador del pueblo, y por eso lo crucificaron. No es invención, está escrito en los evangelios.
Entonces, cómo estos conservadores llegan a negarle la posibilidad a una gente humilde de ayudarlo, de que salga adelante, de darle la mano para que se empareje y caminemos todos juntos, y al mismo tiempo se dicen cristianos. Son unos reverendos hipócritas.
Te vas a quedar pendiente porque, si no, no vamos a llegar a Puebla. Te quedas pendiente.
Una, una, una, es que él… Va a haber tiempo mañana para seguir.
 Bueno, hay dos posibilidades:
Una, que hoy mismo la doctora María Elena informe, sí, que dé a conocer todo un reporte, que ya lo tiene porque hemos estado trabajando en eso, nada más que no hubo la oportunidad de hacerlo aquí. Esa es una.
Y la otra es que venga ella, nada más que sería de este martes que viene en ocho.
Lo que ustedes quieran, o las dos cosas, que hoy mismo envíe el reporte, se ponga en la página del gobierno y lo puedan ustedes revisar, y que ella venga de este martes que viene en ocho, porque el martes que viene es seguridad, pero el otro sí es salud. ¿Te parece?
 De que se está avanzando bastante.
Están muy molestos también los adversarios con la nueva política del Conacyt porque, ¿saben qué pasaba?, que con dinero del presupuesto público se financiaba a las empresas transnacionales para supuestamente hacer sus investigaciones, pero empresas que están acusadas por vender productos chatarra, se les daba dinero del Conacyt y ahora ya no hay eso, son becas para investigadores, para eso se usa el presupuesto y para hacer investigación en salud y en bienestar en beneficio del pueblo de México, pero eso los tiene…
Porque hicieron toda una campaña sobre las innovaciones tecnológicas, y era para transferir recursos, pero muchísimo dinero, a estas empresas. Y claro, vivían seudocientíficos también al amparo de este presupuesto. Entonces, están molestos.
Entonces, cuando se da a conocer lo de la vacuna Patria, ¿pues qué esperan? Como esperaban, aunque parezca increíble, de que no pudiésemos enfrentar el problema de la pandemia y que no pudiésemos atender a los enfermos en los hospitales, para que hicieran una campaña negra de desprestigio al gobierno. Siempre han estado apostado a eso, a que nos vaya mal.
Entonces, ahora con la vacuna Patria ¿qué dicen?, me los imagino: ‘¿Dónde están los resultados?’
Es un poco lo de la refinería o lo del aeropuerto: ‘Ahí espantan’, ‘ahí no llega nadie’. Pues ahí va el aeropuerto creciendo, es un gran aeropuerto, ya tiene ocho mil pasajeros. Visitan el aeropuerto 10, 12 mil personas diarias y va a ir creciendo y ahí está. Y es un buen aeropuerto y no se va a hundir, como se iba a hundir el de el lago de Texcoco.
O la refinería, dicen estos mentirosos, falsarios, corruptos del Reforma que va a producir la refinería de Dos Bocas hasta el 2027. Ni que yo fuese Junco.
Pero… ¿Qué otra cosa? Ah, el Tren Maya, esto, el reportaje. El mismo Instituto de Antropología les está respondiendo que están mintiendo. Pero no tienen remedio, es gente muy deshonesta.
Hay que seguir, hay que seguir, hay que seguir informando, no dejándoles libre el terreno.
Imagínense si nada más escucha uno a Ciro o a Loret de Mola o a Sarmiento; no, pues… Además, es hasta dañino para la salud, o sea, si los escucha uno mucho hasta le puede salir a uno un tumor en el cerebro.
Bueno, adiós, adiós.
 ¿Eh?
 Sí, se va a avanzar bastante, pero damos el informe y luego…
 Buenos días. Ánimo, ánimo, estamos empezando, iniciando esta semana de las posadas navideñas.
Y vamos a informar, como todos los lunes, sobre quién es quién en los precios de las mercancías, de los alimentos con Ricardo Sheffield, nos va a informar, y pasamos videos y luego preguntas y respuestas. Adelante.
 Vamos a los videos.
 Empezamos. Uno, dos, ustedes dos, faltan cuatro mujeres. A ver, Sara, la compañera, dos, y ustedes dos, un hombre y una mujer.
 Bueno, yo lo que deseo es que todos pasemos una Navidad en familia, con amigos, que estemos contentos, felices, que no haya enfermos en las familias, que no tengamos que padecer de ningún tipo de tristezas, que podamos estar contentos. Lo cierto es que esta semana va a haber en la ciudad y en otras ciudades del país mucho movimiento desde el fin de semana, porque la gente está saliendo a hacer sus compras de Navidad.
Informar que a todos se les entregaron sus aguinaldos, son desconocidas las quejas de quienes no recibieron aguinaldo teniendo del derecho de recibir los aguinaldos. En caso del gobierno, el informe que tengo es que se ha cumplido con todos los trabajadores.
En la Ciudad de México en esta semana mucha gente en centros comerciales; decía que yo desde el fin de semana. Ayer que regresé de la gira estaba el centro, pero lleno, lleno completamente, y la gente haciendo sus compras.
Todo esto, como es la costumbre, en el caso de la ciudad se va a mantener hasta el 24, ya el 25 baja mucho el tráfico y algunos salen hasta el 31, porque van a regresar, pero del 25 al 31 la ciudad tiene menos actividad.
También, para los que pueden salir, de acuerdo a nuestra experiencia, son los mejores días para visitar la Ciudad de México. Se puede ir a todos los centros culturales, artísticos. Ya la Secretaría de Cultura decidió mantener abiertos museos y centros culturales, artísticos, toda esta semana después de la Navidad, desde luego de estos días hasta el 24. Entonces, desearles a todos que les vaya muy bien, se la pasen muy bien con la familia, son los momentos de los encuentros familiares.
También hoy se hablaba de que vienen nuestros paisanos, ya están llegando, son bienvenidos. Hay acciones especiales, mañana vamos a hablar de eso, de la protección a nuestros paisanos migrantes, va a dar un informe el comandante de la Guardia Nacional sobre cómo se les está protegiendo a los paisanos que vienen a ver a sus familiares, mañana martes que vamos a tratar el tema de seguridad.
Entonces, eso es lo que yo deseo.
Decirle a la gente que no va a haber cuesta de enero. También hay que ahorrar, regale afecto, no lo compre, hay que ahorrar. Por lo que a nosotros corresponde, vamos a seguir manteniendo el plan antiinflacionario, estamos pendientes de eso, de que no aumenten los precios, que no haya carestía.
Y decía yo que no va a haber cuesta de enero, como era antes, porque empezando enero, la primer semana empiezan a dispersarse los fondos para los adultos mayores y ya vienen con un 25 por ciento de aumento, esa es una buena noticia. Como tenemos que estar aquí el día 2, que es lunes, vamos a informar, ese día se va a dar a conocer que empieza la dispersión de los fondos en la semana para los adultos mayores. Todo esto es para que estemos contentos y la gente bastante, bastante contenta.
Y lo mejor es la salud, que no se tenga enfermos y que estemos todos en familia, eso es lo mejor.
 Sí, pero va a ser después de la visita del presidente Biden, voy a ir a Sonora.
También decirle a los sonorenses que uno de los temas que les voy a tratar al presidente Biden va a ser precisamente el del Plan Sonora, eso está en la agenda. Vamos a dar a conocer mañana, va a estar con nosotros el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, y ya se va a dar a conocer la agenda de la visita del presidente Biden y del primer ministro Trudeau. Van a haber reuniones bilaterales y también la cumbre de los tres países. Entonces, ya mañana se va a especificar sobre la agenda y un tema va a ser el del Plan Sonora. Esta es una noticia que adelantamos para los sonorenses, porque es algo importante, mucho muy importante para ese estado.
Se trata de que se impulse la creación de energías renovables, que se explote el litio, que se puedan crear fábricas de baterías para la industria automotriz. Se trata de impulsar todo un plan de mejoramiento de aduanas, de puertos.
En fin, es un programa integral muy acoplado con lo que se está haciendo en Arizona, la producción de chips para el desarrollo futuro de Norteamérica.
Entonces, es un tema que vamos a tratar y otros temas que ha expresado el presidente Biden. Y yo también tengo interés de que podamos platicar, conversar. Además de las reuniones que vamos a tener para desahogar la agenda, vamos a platicar sobre el futuro de las dos naciones, de nuestros pueblos, de todo aquello que podemos hacer juntos para fortalecer a América del Norte y garantizar el bienestar de nuestros pueblos.
Entonces, va a ser pues yo creo que muy productivo este encuentro y mañana Relaciones Exteriores va a explicar en qué va a consistir la agenda.
 Sí, lo de las mañaneras, pues la gente pide que haya información, que se garantice el derecho a la información. Desde luego, a los opositores, adversarios, pues no les gusta que haya mañaneras, pero a la mayoría de la gente sí. Y además es el ejercicio de la libertad de manifestación, de expresión de las ideas.
Es que es un cambio, usaría la palabra ‘radical’, pero con la connotación de que ‘radical’ viene de ‘raíz’, es arrancar de raíz una práctica de información viciada, tendenciosa, sectaria, interesada, mentirosa, manipuladora. Así era el sistema de información que prevalecía.
Entonces, eso se está arrancando de raíz y les parece muy radical. Y sí lo es, porque ya no son los voceros del régimen o de la oligarquía los que dominan la información, entonces eso los trae molestos. Por más que han querido contrarrestar lo que se está haciendo con ataques constantes, planeados, en los medios de información convencionales… Con honrosas excepciones, pero cuando hablo de excepciones estoy hablando de una minoría, de minoría, la mayoría de los medios de información convencionales está en contra nuestra abiertamente, no hay ningún equilibrio, no hay objetividad, no hay profesionalismo.
Entonces, todo esto está cambiando y no quieren que existan las mañaneras. Aun teniéndolo todo, teniendo todos los medios convencionales comprados o alquilados, o como parte de sus empresas, quisieran que no existiera el derecho a disentir, la réplica, muestran su autoritarismo y se aprovechan de circunstancias lamentables como esta situación de Ciro Gómez Leyva. Ya expresamos aquí que nos solidarizamos con él y por eso he ordenado una investigación a fondo para ver todas las hipótesis.
 Sí, se va avanzando.
 Lo está atendiendo la fiscalía de la Ciudad de México, y les tengo confianza.
Y le he pedido a la jefa de Gobierno que se haga una investigación a fondo para saber qué sucedió, no descartar ninguna hipótesis. Yo creo que la única hipótesis que se debe de descartar, aunque eso va a corresponder a la autoridad, es que nosotros, el gobierno que yo represento no es un gobierno represor.
Nosotros no silenciamos a nadie, somos respetuosos de los derechos humanos, y el principal derecho humano es el derecho a la vida, pero sí puede ser un caso vinculado al proceso de transformación que estamos llevando a cabo y que no les gusta a algunos. Por ejemplo, el que sea un grupo de la delincuencia. Se hablaba de que hubo un reportaje de Ciro tres, cuatro días antes de este atentado y que puede ser una respuesta, ahí está eso.
Pero también el que grupos contrarios a nosotros, para afectarnos, hayan llevado a cabo un acto con esas características. En ese asunto, en este caso en particular, les diría que, además de una vileza, no tendría el efecto que posiblemente, si existiera esa intención, causaría para afectar nuestro gobierno, porque la gente sabe muy bien de que nosotros somos respetuosos de la vida y no nos atreveríamos a hacer una cosa así, ni mandar a hacer una cosa así, es una cuestión de convicciones, la gente sabría.
Pero ¿por qué lo menciono?
Porque hay algunos que piensan que no ha habido cambios en el país y piensan que las mismas estrategias, que posiblemente han aplicado antes, podrían dar resultados aún en circunstancias distintas y en otros tiempos.
Entonces, no está demás decirles: no va a tener efecto político, o el que ustedes están pensando, porque el pueblo tiene mucha información y ya no se deja manipular.
Entonces, todo eso hay que analizarlo, hacer la investigación hasta donde se pueda llegar.
 Si hace falta, lo podría atraer la fiscalía, pero yo creo que la fiscalía de la Ciudad de México es confiable.
 Puede ser, puede ser, lo va a decidir la jefa de Gobierno. Lo que yo les he pedido es que se vayan a fondo, que hagamos todo para saber lo que sucedió, quiénes participaron, quiénes lo ordenaron, con qué propósitos.
Y también hago un llamado a la gente que pueda saber, que nos ayuden. Si escucharon algo, vieron algún movimiento, conocen a alguien, ayúdennos.
 No si la autoridad, en este caso la fiscalía, pueda, pero la mejor recompensa es que no van a ayudar mucho a evitar, si es que existe, un plan de desestabilizar la vida pública del país, que todos nos ayuden, porque somos mayoría los que queremos la transformación, el cambio.
Entonces, la misma gente nos puede ayudar, la gente que pudo pasar por ahí, con la fiscalía. Decirle también a la gente que, si tienen información, con la fiscal Ernestina Godoy, que es una mujer incorruptible, que le tengo toda la confianza, pero sí ir al fondo.
Y ya es de dominio público que nosotros tenemos diferencias con los voceros del conservadurismo, entre los que están, y lo digo con mucho respeto, Ciro y López-Dóriga y Denise Merkel, y Claudio X. González, aunque no es periodista, pero es empresario, y Loret de Mola, y además son diferencias que vienen de lejos.
Porque dicen: ‘Es que se estigmatiza en las mañaneras’, que ahora se hacen las víctimas. Si yo les recordara lo que han hecho todo este grupo, que son de la élite, de lo más selecto de los medios de información, que ganan hasta un millón de pesos mensuales. Y ni que fueran lumbreras, ¿no?, ni que fueran tan inteligentes, es que tienen una misión el proteger intereses de grupos. Jorge Ramos, por ejemplo, debe de ganar como tres millones de pesos mensuales, y así todos ellos.
Y diferencias, claro que tenemos. ¡Cómo se me va a olvidar de que, cuando nos hicieron el fraude en el 2006, el conteo lo hicieron los medios de información con el INE en una transmisión de cadena nacional! Fue lo más perverso que se haya visto. Estaban en una mesa Ciro, Denisse, López-Dóriga, no recuerdo quién otro. tenían comunicación con el INE. Y toda la gente viendo la televisión porque estaban dando a conocer los resultados.
Ya habían hecho lo mismo, pero no así, los del INE el domingo de la elección. Empezaron con el llamado PREP, iba yo arriba y de repente amaneció, amanecimos abajo.
El miércoles, que es el conteo oficial, ponen esa mesa y empiezan a dar información. Y desde luego, arriba, arriba y arriba, y la gente feliz, contenta; y empiezan a cambiar, a cambiar y a cambiar, en la mesa, por televisión, por cadena.
Me cuentan que hay hasta un memorándum, y se reúnen los empresarios preocupados porque se la creyeron ellos, estaba de presidente del Consejo Coordinador Empresarial o de alguno de estos organismos, el que quebró Mexicana…
 No, el de Mexicana, antes, que les entregó Fox.
 Gastón Azcárraga, sí, sí, Gastón Azcárraga. Y les llegó a todos ellos de Los Pinos un comunicado, que no se preocuparan, que todo estaba bajo control. Me consta que el finado Isaac Saba habló a Los Pinos preocupado don Isaac: ‘¿Qué está pasando?’ ‘No se preocupe todo está…’ Y el golpe, el segundo golpe, y llanto de muchísima gente.
Todos esos medios, ninguno pidió que se contaran los votos, ninguno de estos famosos informadores, y los intelectuales orgánicos todos avalando el fraude.
¿Y qué provocaron?, por qué hablan de polarización.
Pues lo que provocaron fue que un gobierno ilegítimo, en aras de buscar el reconocimiento que no tuvo en las urnas, de manera irresponsable declarara la guerra y convirtiera al país en un cementerio de fosas clandestinas. Todavía hasta lo llegó a decir, que declaraba la guerra y que iban a haber muchos muertos, pero que se tenía que hacer.
¿Y quiénes apoyaban esas posturas?
Estos mismos.
¿Quiénes apoyaron a García Luna?
Pues Ciro, Marín de Milenio, todos ellos.
Un abogado, supuestamente un hombre recto, un falsario, hipócrita, el que no quiso que se investigara lo de los niños de ABC de Hermosillo, este Ramón Cossío, es parte de todo este grupo, nefastos. Ese llamó ‘el mejor policía del mundo’ a García Luna.
Si fuesen honestos saldrían a ofrecer disculpas, pero no, le siguen y le siguen y le siguen. Y ahora quieren que ya no haya mañanera; pues puede ser que nos prohíban que haya mañanera, pero a lo mejor la vamos a hacer al mediodía.
 No, lo que diga mi dedito, lo que diga mi dedito.
No, lo que estoy pensando es hacerla también el sábado y el domingo para que no les demos oportunidad de ninguna mentira, o sea, que no puedan empinar a nadie.
 Vamos a esperar, vamos a ver.
Pero sí vamos a investigar. Y todo esto que estoy planteando, insisto, lo hago porque es un asunto de interés público y que se tengan todos los antecedentes. Pero nadie, nadie, nadie debe ser víctima de una agresión, ninguna persona, y por eso mi solidaridad con Ciro.
Y aclarar las cosas como son. Él sabe perfectamente, él me conoce y sabe por qué tenemos diferencias, sabe por qué, y todos ellos saben, y sus jefes, porque detrás están sus jefes, los que pagan.
Porque, también, no es un periodismo que informe, que oriente, que defienda causas justas, es un periodismo sui géneris, es un periodismo para defender intereses económicos, y también políticos. Porque acuérdense ustedes que se llegó al extremo en este país de que los medios de información impusieron a un presidente; estaban, pero muy fortalecidos, y eso no es el periodismo que debería de prevalecer. Sí, que exista ese periodismo, pero que exista también otro periodismo cercano al pueblo, distante al poder, al poder político y al poder económico.
Y esto es lo que está pasando en muchos países, porque tampoco es un asunto de México, es con ese periodismo de intereses creados que se somete a autoridades electas democráticamente. Si una autoridad quiere hacer algo en beneficio del pueblo, aunque no les perjudique a los que se creen dueños de esos países, nada más por el gesto, la actitud, ya empiezan a socavarlos, a socavarlos para tenerlos aplastados. Ellos son el poder.
Entonces, todo en nuestro país está cambiando afortunadamente y tiene que seguir cambiando.
Y voy a decirles algo, fui a ver los empresarios, que reconozco, se han portado muy bien, respetuosos, sobre todo los directivos, Antonio del Valle, Francisco Cervantes. Entonces, me invitaron a una reunión que se hace periódicamente, y el formato es que ellos exponen con toda franqueza y yo doy a conocer cómo va el país, les llevo información, que ya ellos conocen, ellos saben que el país afortunadamente va bien en lo económico y en lo social, y que son buenas nuestras relaciones con Estados Unidos, con Canadá, y que la gente está contenta, ellos lo saben.
Sin embargo, pues tenemos diferencias, pero en estas reuniones se dan a conocer esas diferencias y me preguntan con toda franqueza lo que les preocupa o en qué no están de acuerdo con nosotros y yo les contesto.
Y en la última reunión —espero que me comprenda y ofrezco disculpas porque lo voy a decir— Claudio X. González papá estuvo presente, que es, lo he dicho en otras ocasiones, un dirigente histórico del sector empresarial y que no coincidimos porque son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación.
Aquí he dicho, y es de dominio público, que él fue asesor económico de Salinas, él le recomendó a Peña que aumentara al doble la gasolina y Peña le hizo caso, y de 10 pesos pasó a 20 pesos, con esta idea de que de esa manera se recauda más y el gobierno tiene dinero, idea que nosotros no compartimos.
Y así, pero en un tono, porque siempre ha asistido a las reuniones, me preguntó que por qué la polarización. Me confeso algo que no sabía, que veía las mañaneras, ese sí nos está viendo ahora, como muchos otros que ven las mañaneras. Yo no sé cómo es que aquí están pidiendo que ya no haya mañaneras, pero, en fin.
Que por qué la polarización, que si no pensaba —y esto en muy buenos términos, de forma respetuosa— que iba a quedar el país dividido, que iba yo a dejar al país dividido, que si no era mejor la unidad nacional.
Y le dije que no era polarización, que era politización, para empezar, porque cuantitativamente la mayoría de la gente estaba a favor de la transformación y que quienes no estaban a favor, aunque merecían todo nuestro respeto, eran una minoría. Y le mostré la encuesta anterior. Por cierto, no dimos a conocer la del jueves, pero alístenla para que la tengamos ahí.
Pero además le expliqué de que nosotros nos habíamos comprometido a llevar a cabo una transformación y que si no se llevaban a cabo los cambios en México el país no iba a tener viabilidad, que si no hubiésemos emprendido los cambios el país estaría en una situación muy crítica, muy lamentable, porque ya no se podía mantener el régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios, que era ya extremo y que para sacar adelante al país se necesitaba la transformación, y que yo sabía que esa transformación que necesita México no la podía yo impulsar con el apoyo, como se está haciendo, de ciertos sectores.
Con mucha elegancia les dije que no íbamos a poder transformar al país con el apoyo de los empresarios, ni con el apoyo de los periodistas, ni con el apoyo de los intelectuales orgánicos, ni con el apoyo de la llamada clase política, ni con el apoyo de los del círculo rojo, que la opción era, o lo que habíamos decidido, era apoyar a la mayoría de los mexicanos, a los más necesitados, por dos razones:
Una de gran calado, la más profunda, por humanismo, que por eso sosteníamos la política de ayudar más a quien lo necesitaba más, que era una cuestión humanista y que tenía que ver con nuestras convicciones, que no había nada, nada, nada material más importante que el amor al prójimo, nada, ni todo el dinero del mundo ni todos los bienes materiales, la satisfacción que produce estar ayudando a la gente más humilde, a la gente más pobre, pero que esa era la parte esencial, pero que no sólo era eso, sino que los pobres eran leales, lo que no pasaba con otros sectores.
Estuvo muy buena la plática porque hablamos con toda franqueza. No les dije —porque todo esto con mucho cuidado, porque hay que respetar— no les dije lo que me comentó cuando vine aquí a ver la primera vez, una vez cuando ya era presidente electo, el licenciado Peña Nieto, que lo habían traicionado los de arriba, que les había dado todo y que le habían dado la espalda.
Y cuántos ejemplos hay de eso. ¿Ustedes saben que uno de los jefes de la intelectualidad orgánica, Aguilar Camín, era el principal promotor de Salinas? Fue el que aglutinó, acarreó a intelectuales que eran independientes y los volvieron del régimen, salinistas.
Resulta que se va Salinas, se pelea con Zedillo y, muerto el rey, viva el rey, traiciona a Salinas y apoya a Zedillo, y así en Televisa, salinistas.
Viene el pleito Salinas-Zedillo.
¿En dónde publican la llamada de Raúl Salinas con su hermana diciendo de que Carlos sabía el por qué lo tenían a él preso? ¿En dónde la publican?
En Televisa.
¿Quién hace el libro del expediente del asesinato de Luis Donaldo Colosio?
Aguilar Camín.
Entonces, ¿un proyecto de transformación va a apoyarse en estos grupos?
No, sólo el pueblo puede salvar al pueblo.
Entonces, le dije al señor Claudio que entendiera que no era un asunto personal, que yo tenía una tarea, una misión, y que la quería yo cumplir. Que, dicho sea de paso, no es algo también que esté llevando a cabo sólo, tengo un equipo y son también millones de mexicanos que estamos trabajando juntos, pero me apoyan muchísima gente, mucha, mucha, mucha gente que le agradezco, que me tienen confianza, de esos que no se han decepcionado.
Hay uno o dos que dicen: ‘Ya me decepcioné’, pero una golondrina no hace verano. Y así como se han decepcionado algunos o que pueden estar decepcionados algunos porque imaginaban otra cosa, así han llegado muchísimos que no votaron por nosotros, que no estaban con nosotros y que se han ido convenciendo.
Y vamos a seguir haciendo labor de convencimiento por esto, porque si tenemos 70 por ciento de aceptación pues estamos hablando pues como de 55 millones de ciudadanos que apoyan, y yo obtuve 31 millones de votos, quiere decir que ha ido aumentando el apoyo.
Pero todo esto debe saberse. Si no nos apoyamos en la gente, ¿ustedes creen que los de arriba van a respaldar un proceso de transformación?
Les comenté incluso esa vez que fui lo que habían hecho con el presidente Madero, cómo perteneciendo a su misma clase lo dejaron sólo y crearon las condiciones para su asesinato.
Y lo mismo —por eso tenía razón Cicerón, que la historia es la maestra de la vida— los hacendados porfiristas, los potentados de la época, militares porfiristas, la prensa porfirista, los intelectuales porfiristas y como el presidente Madero, un hombre bueno, no alcanzó o no pudo resolver el problema agrario, pues no contó con el apoyo de los campesinos, que era lo que le hubiese permitido resistir, una base social, pero como no dio ese paso se quedó en el aire y lo traicionaron. Entonces, para transformar es fundamental apoyarse en el pueblo.
Entonces, lo del círculo rojo, no. Y esto lo expreso también con toda sinceridad y franqueza, que nadie se sienta ofendido: siempre he dicho que no todo el que tiene es malvado, hay mucha gente que tiene empresas, que tiene recursos, que tiene dinero y que lo han hecho con trabajo, lo han hecho con esfuerzo, lo han hecho de conformidad con la ley, invierten, generan empleos, merecen respeto, yo estoy en contra de la riqueza mal habida, que es lo que más ha dañado a México, nada ha dañado más al país que la deshonestidad de gobernantes y de grupos de intereses creados.
Entonces, vamos a continuar.
Ya nada más como anécdota les cuento otra más de esa reunión. O mejor la dejamos para después, ¿no?
Vamos a buscar la forma de llegar a un entendimiento con las líneas aéreas. Hay varias opciones:
Una, que nos ayuden para que no se sature el actual aeropuerto teniendo espacios en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, porque también es una especie de resistencia, aunque digan que no. Entonces, que nos ayuden con eso.
Lo otro es que es muy probable la creación de la línea aérea que va a manejar la Secretaría de la Defensa con una empresa que va a tener a su cargo los aeropuertos, algunos aeropuertos, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto nuevo de Tulum, el aeropuerto de Chetumal, el aeropuerto de Campeche, el aeropuerto de Palenque y otros aeropuertos, el Tren Maya y la línea aérea.
Ya tenemos el avalúo para que se le haga un planteamiento a los trabajadores de Mexicana para que se les compre el emblema, la marca Mexicana de Aviación. Ya se tiene el avalúo, me lo entregaron el fin de semana, no lo he podido revisar, pero aprovecho para —porque esto también sirve para tomar acuerdos— para que la secretaria del Trabajo, que ya está viendo este asunto, Luisa María Alcalde, empiece ya a ver si aceptan lo del avalúo y lo más pronto posible llegamos al acuerdo.
Víctor Martínez tiene el avalúo, que lo vean, que hablen con los directivos, con los trabajadores, los que están representando a los trabajadores y, si aceptan, antes de que termine el mes les entregamos su dinero y ya tendríamos el emblema, la marca, y para el año próximo ya estaría operando. Se está viendo ya con Boeing, porque se van a alquilar aviones, ya se está trabajando en esto. Entonces, esa es una posibilidad.
Y la otra es lo del cabotaje, el que se permita que empresas aéreas extranjeras puedan traer pasaje y llevar pasaje a cualquier lugar del interior de país. Eso lo estamos dejando al final porque lo que queremos ver es que se haga un esfuerzo, convencer, no imponer nada, pero ya estamos tratándolo.
Muy bien. Ahora una compañera, pero… Acá está.
 Ya está revisada. Me comentaban, tanto el secretario de Gobernación como la consejera jurídica, que va a quedar ya en firme la aprobación tanto de la Cámara de Diputados como de la Cámara de Senadores este año. Y en febrero se hace el procedimiento de eliminación de los artículos o del artículo que habían introducido sobre la suma de…
 La vida eterna, sí. Eso es lo que se pensaba del PRI, que era eterno, del Prian, pero eso nadie en esta… Bueno, sí, el Prian.
 Sí, ya está aprobado y queda pendiente nada más en febrero quitar eso, que ya están de acuerdo los legisladores.
 Pues no sé. Y va a pasar, porque los adversarios van a ir a la Corte para pedir que se declare inconstitucional, pero no hay, porque esa es tu pregunta, nada inconstitucional. Desde luego, va a ser la autoridad competente, en este caso la Suprema Corte, la que va a fallar.
Yo estoy muy contento porque no se salieron con la suya, de mantener los privilegios en el INE. Y estaban contentísimos, porque no se había reducido el presupuesto; los partidos van a seguir eligiendo a los funcionarios del INE, no el pueblo, como lo proponíamos nosotros; van a seguir habiendo 500 diputados y no 300, como lo proponíamos en la reforma, todo esto que ni siquiera se dieron cuenta los que empezaron a repetir como loros, con todo el respeto, de que el INE no se toca, ni sabían porque juegan mucho el dedo en la boca. Si por eso les molestan las mañaneras, porque quisieran manipular a sus anchas, sin que nadie les dijera nada.
Pero, a ver, que me diga la gente que participó en la marcha con el lema de que el INE no se toca, que me digan, en honor a la verdad, cuántos había leído la iniciativa de reforma constitucional. Les puedo adelantar que ni el uno por ciento.
Me acuerdo cuando… Bueno, pero se los llevaron.
Ahora que estuve, precisamente, con los empresarios se los comentaba: Ya no se dejen manipular, que ya no les jueguen el dedo en la boca, ustedes tienen posibilidad de tener información.
Está quedando muy claro de que es una reverenda mentira el que la gente humilde es la menos informada o la que ignora las cosas. No, no, no, hay doctores, es decir, de nivel posgrado, científicos, grandes escritores, con un desconocimiento de las cosas total, rotundo.
Entonces, esto de que si es constitucional o no, nosotros consideramos que no; de toda maneras, la Corte va a resolver.
 Yo no estoy a favor de las expulsiones, no.
 Pues ellos lo deciden. Y a mí sí me gustaría que él siguiera porque, si no, nuestros adversarios van a hacer un escándalo. No, no, no.
Es que no pasa nada, ya cambió todo, un senador, un diputado ya tiene que cuidar su proceder o, como decía Juárez, tiene que pensar en su recto proceder. Ya no es aquello de que ‘yo hago lo que quiero’; pues sí, has lo que quieras, nada más que cuando vayas a pedir el voto de nuevo te van a hacer o te van a decir: ‘toma tu Champotón’. Así están las cosas. La verdad, es un momento estelar en la historia de México.
Y la invitación aquí es un agradecimiento a los que votaron a favor, porque lo otro ya lo hemos dicho, era la antidemocracia, es la antidemocracia, es avalar un instituto podrido, antidemocrático, violador de la Constitución, de las leyes, de los derechos humanos.
Nada más para que no digan que hablo sin pruebas, no me voy a ir a lo que nos hicieron en el 2006 ni en el 12, no, no, no, últimamente lo que hicieron: le quitaron la candidatura a Félix Salgado en Guerrero, le quitaron la candidatura al maestro Raúl Morón en Michoacán, por consigna, sin elementos. Les voy a recordar de que el INE les quita la candidatura.
Yo recuerdo muy bien cuando me iban a desaforar que lo estaban haciendo para que no apareciera yo en la boleta porque me iban a abrir un proceso judicial y, de acuerdo a la ley, si se tiene antecedentes penales no se puede participar.
Sin embargo, ya hay jurisprudencia, vamos a decir en organismos internacionales, en donde no se le puede quitar el derecho de participar a un ciudadano hasta que no haya una sentencia, pero bueno, aquí era que existiera un antecedente penal, que iniciara el proceso y que con eso ya no podía yo participar.
Bueno, en este caso del maestro Morón y de Félix sin antecedentes penales de nada, sin juicios, sencillamente los destituyen. Pero no sólo es eso, mandan la resolución al tribunal electoral, y el tribunal dice: ‘No es posible que les quiten su derecho de participación; pueden ser sancionados, pero no les pueden quitar la candidatura’, eso es lo que ordena el tribunal al INE.
Como todo esto es pura faramalla, los capos de la política empiezan a moverse y regresa el INE al tribunal hasta con más sanciones, incluida la cancelación de las candidaturas; o sea, desobedecen por completo al tribunal y les quitan las candidaturas.
¿Quién defiende eso?
Pues sólo los transas, un verdadero demócrata no puede defender eso.
 Bueno, lo primero se está investigando, lo de Jalisco, la Secretaría de la Defensa está atendiendo este asunto. Cuando se tenga más información se va a hacer pública, ahora consideramos que es conveniente esperar.
Lo segundo que me preguntaste.
 Ah, sí, informó la jefa de Gobierno sobre este tema y hoy van a dar a conocer lo sucedido.
 Sí, hay detenidos, pero ya no quiero yo hablar más del caso porque corresponde al gobierno de la ciudad y van a informar el día de hoy. Pero acerca de que lo que me preguntas, sí hay detenidos.
¿Lo tercero?
 Mañana, que viene, sí, mañana.
 ¿Cómo?
 ¿Cómo?
 Sí, pero se está haciendo una investigación y una búsqueda.
¿Quién sigue?
 Sí, estamos comprometidos con la construcción de los caminos artesanales de mano de obra en Oaxaca, y se está avanzando y vamos a cumplir el compromiso de que no quede ninguna cabecera municipal sin su camino pavimentado de concreto.
Pero, como tú lo mencionas, también hay agencias que están solicitando caminos. En algunos casos se les da respuesta con este programa, y vamos a ver hasta dónde llegamos. No hay límite, sino es la capacidad que tengamos nosotros, que tengan las comunidades y el tiempo.
Voy a ir a Oaxaca pronto, voy a acompañar a Salomón Jara, que no he podido estar con él allá, y vamos a tratar este asunto.
Claro que se están comunicando agencias porque de una cabecera municipal a otra se pasa por varias agencias y ya se benefician con el camino, incluso hay agencias que se hacen cargo de tramos de construcción.
Les adelanto que estamos haciendo el sendero, el camino, que me da mucho gusto, de Benito Pablo, el Camino Real —no me gusta eso mucho de ‘real’ para un republicano, pero así le llamaban— cuando salió de Guelatao a Oaxaca, por donde caminó.
Entonces, lo estamos haciendo, es un sendero, van a ser como 50 kilómetros. Se va a poder caminar, porque a la mitad, que es una zona boscosa, bellísima, va a haber unas cabañas, entonces 20, 25 kilómetros si se pueden caminar en cinco, seis horas. Pues como en seis, porque es subida, de Oaxaca a Guelatao, pero también se está pensando en bicicleta.
Entonces, ese camino lo están haciendo cuatro gobiernos municipales, por donde pasa el sendero, y nos están ayudando mucho. Y está cargo de la presidenta municipal de Guelatao, la coordinación, aunque están participando otros presidentes municipales, otras autoridades tradicionales.
Y queremos, a ver si es posible, también si no, pues más adelante, inaugurarlo el 21 de marzo, si es posible; si no, después cuando se termine, pero ya se empezó.
Entonces, sí vamos a seguir trabajando en caminos, lo estamos haciendo, y todo lo que se necesite. Sólo es cuestión del tiempo y de la capacidad de las comunidades, porque requiere de mano de obra y ellos también tienen sus actividades agrícolas, ellos se organizan bien. Pero se va a saber sobre eso.
 Pues esto solamente con los compañeros, compañeras de Medio Ambiente, con María Luisa Albores vamos a que atienda esta petición.
 Es que hay opiniones encontradas, o sea, son temas polémicos, entonces hay que ver qué es lo mejor.
Los circos son en muchos casos la única posibilidad de diversión en los pueblos, o sea, quienes somos de pueblo sabemos lo que son los circos. A mi pueblo llegaban los circos y era una fiesta para los niños y para algo nunca visto porque era un pueblo, no había más que eso de vez en cuando, y era motivo de diversión.
Tampoco llegaban muchos animales porque los circos que llegaban a mi pueblo eran lo más elemental, los payasos y trapecio, la magia y hasta ahí, a lo mejor un caballito o alguna cosa así, un poni, pero que yo me acuerde de un tigre o un león, no, un elefante no, eso ya fue, eso es ya con el Atayde Unión.
Pero al mismo tiempo a los defensores de animales hablan de que se les maltrata, entonces hay que buscar ahí la conciliación, escuchar a las partes, a ver si es posible llegar a un acuerdo, bajo qué condiciones, sobre todo el trato a los animales, que no haya maltrato, pero no dejarlo de ver.
El otro asunto que me plantean mucho en las giras es lo de los gallos, ese es otro tema, los galleros; y el otro asunto son las corridas. Entonces, todo esto que se vea y que se atienda a todos, y que se busque lo mejor para la sociedad, para que todos estemos bien.
Es muy importante ya internalizar el cuidado de los animales, tenemos que pensar mucho en eso. Yo les comentaba que cuando fui director del Instituto Nacional Indigenista, allá por 1977, el Centro Coordinador Indigenista Chontal, maya chontal, estaba en Nacajuca, y ahí vivía yo en Nacajuca, ahí estuve seis años como director del INI, ahí aprendí a trabajar para los pobres desde entonces.
Y puse una frase en un mural que estaba también abandonado, estaba abandonado una escultura del maestro Pellicer, y arreglé ahí el centro, y la frase era de Marx y, si me acuerdo, palabras más, palabras menos, es ‘quien tenga como aspiración ser un animal —ya esto no aplicaría ahora, pero es Marx— quien tenga como aspiración ser un animal puede naturalmente dar la espalda a los dolores de la humanidad y trabajar en su propio provecho’. Esa era la frase, es muy buena, pero ya ahora se ha descubierto que los animales tienen sentimientos, que no hay mucha diferencia con los sentimientos humanos y que merecen un trato especial.
Esto no sucedía antes, o sea, no teníamos esta consciencia, se ha ido avanzando en ese sentido.
Pero, bueno, tomamos en cuenta lo que planteas.
 Bueno, la reforma que se aprobó tiene las limitaciones que establece la Constitución; sin embargo, yo creo que es un avance, un avance porque van a haber ahorros porque se va a evitar la compra del voto. Entonces, sí hay cuestiones importantes.
Y un asunto de principios. Es que el sostener ‘el INE no se toca’ era de una prepotencia extrema, eso del ‘INE no se toca’. Fíjense, sólo se usaba eso en los tiempos del presidencialismo, ‘al presidente no se le toca’, y se decía ‘no se puede tocar al intocable’.
El señor Emilio Azcárraga Milmo, que lo conocí y que tuve buena relación con él en el último tramo de su vida, por él entré a la televisión, por primera vez me hizo una entrevista el finado Jacobo Zabludovsky, muy interesante, la primera entrevista con Jacobo Zabludovsky grabada, no en vivo, me la hicieron como a las 12 del día y apareció en la noche como si fuese en vivo porque él se puso el mismo traje, por si había que pasarla al departamento de corte y confección daba tiempo.
Pero le agradezco mucho porque la primera vez, esto fue en el gobierno de Zedillo. Yo estaba por entrar a dirigir un partido. Y el finado Zabludovsky se portó bien, sobre todo después, cuando ya salió de Televisa, era de los pocos, no lo voy a dejar de repetir, que nos abría los espacios de radio.
Entonces, el señor Azcárraga decía que no se podía tocar al presidente, a la Virgen de Guadalupe y al Ejército, y fíjense cómo han cambiado las cosas.
Bueno, pero venía de atrás esto. Hay algo que los jóvenes deben de saber: cuando los antiguos porfiristas, los defensores del antiguo régimen porfirista con los militares traidores a Madero lo detienen donde está el elevador antiguo, casi al entrar al despacho presidencial, donde está el salón, ahí lo detienen y dos de sus ayudantes… Hay una placa, incluso están los tiros, los impactos de bala, porque un militar lo agarra por el brazo y el ayudante del presidente Madero saca la pistola y le pega un tiro, y lo que dice antes es: ‘Al presidente no se le toca’, y así está en la placa.
Entonces, a él lo matan, mueren dos de los ayudantes y mueren dos de los golpistas. Pero ahí detienen al presidente, y ya lo bajan a la intendencia —que ahora ya rehabilitamos y se llama la Intendencia de la Traición, es un museo— y de ahí lo sacaron cinco días después para asesinarlo al presidente Madero y al vicepresidente Pino Suárez.
Entonces, eso de que al ‘INE no se le toca’ pues ni que fuese el presidente Madero, ese sí es un Apóstol de la Democracia, pero a estos señores ¿qué tienen que ver con eso?, ¿dónde está su vocación democrática, su maderismo?, pero, en fin.
 ¿Cómo?
 Pues es una solicitud de informe al presidente, pero es que aquí el Reforma lo manipuló. Es que el Reforma es de lo más tramposo que puede haber, son muy deshonestos, directivos y escritores, muy deshonestos, mucha deshonestidad periodística e intelectual.
¿No pones cómo tituló el Reforma sobre este asunto?, que es de risa, pero no les importa hacer el ridículo, ya están acostumbrados, se regodean con el ridículo. Fíjense este titular, ‘Analiza Biden golpe al INE’. ¿Ustedes creen que Biden esté enterado de esto? Porque ya lo dijimos hace dos o tres días y no es para presumir, pero la mañanera llega a Estados Unidos. Puede ser que ahora sí ya sepa o haya pedido un informe de qué se trata, de qué hablaba el presidente de México.
‘Ordena Capitolio reporte. Analiza Biden golpe al INE’, o sea fast track, como dicen ellos, rápido, como si en el Capitolio y en la Casa Blanca no fuese como en Palacio, que las cosas caminan despacio.
¿Saben cuántos años lleva que le aprobaron al presidente Biden en el Congreso después de mucho tiempo su plan de desarrollo, de infraestructura en Estados Unidos?
Dos años.
¿Y creen que han hecho algo?
Nada, no y resulta que el Reforma ya está suponiendo que el Capitolio, el Congreso ordena y casi el mismo día o al día siguiente ya está el presidente Biden analizando el golpe al INE. Pero, en fin. ¿Cómo se imaginan…? Cómo no va a haber mañaneras.
Ya, terminamos contigo.
 Lo que puedo comentarles es que ya se están haciendo los trámites para que un avión de la Fuerza Aérea traslade a mexicanos que están en el Perú, ya hay condiciones para que se pueda llevar a cabo este traslado, mañana lo va a explicar el secretario de Relaciones.
Lo otro, también él va a informarles, pero no hay hasta ahora más información.
 Sí, pero va a depender del presidente Castillo, porque él va a aprobarlo, a solicitarlo.
 Se hizo una solicitud, pero se lleva a cabo un proceso, se le tiene que preguntar si él está de acuerdo, si él lo desea. Nosotros tenemos las puertas abiertas de México para el presidente de Perú, para su familia, para todos los que se sientan acosados, perseguidos en Perú, porque esa es nuestra tradición de política exterior.
 Por eso es que hay que esperar, porque inicialmente sí hubo esa solicitud, pero las cosas cambian, hay un diferendo allá, algo que lamentamos mucho, sobre todo porque han perdido la vida hermanos peruanos, eso es lo que más lamentamos, lo que más nos preocupa, la represión, y eso está cambiando las cosas.
Porque cuando él solicita, incluso que habla a la oficina para pedir que se le abriera la puerta de la embajada, pues no estaba la situación como lamentablemente está ahora. A él lo detienen sus propios guardias, algo que, pues es completamente ilegal porque, si no hay una orden de un juez, cómo se va a detener al presidente.
Entonces, pero luego decretan estado de emergencia y sale la policía y sale el ejército a las calles, y empiezan a allanar domicilios y hay lamentablemente muertos. Entonces, ya es una situación distinta al inicio, y ahora lo que se está pidiendo es que se convoque a elecciones.
Yo de manera respetuosa creo que eso es lo que más convendría para detener la confrontación, el método democrático, que sea el pueblo el que decida libremente, tanto la situación del Congreso como la situación en la Presidencia, que se convoque a elecciones pronto. Estoy seguro que, una vez que se haga el llamado a que se van a convocar a elecciones en el mediano plazo en corto o mediano plazo, se van a serenar los ánimos, porque ya va a haber una salida y la gente va a esperar a que lleguen las elecciones y van a poder elegir, y se reestablece el orden democrático, la legalidad. No veo otra posibilidad.
Pero si están aferrados a que se va a mantener el Congreso, se va a mantener a la presidenta y que todo lo van a lograr con el uso de la fuerza, con la represión, pues va a haber mucho sufrimiento en el pueblo y mucha inestabilidad.
Había un general… ¿Cuál es la frase? ¿Y de quién es? Es un francés, creo que decía que las bayonetas sirven para todo menos para sentarse en ellas. A ver, búscala. Es que aplica, como aplica en todos los casos donde se quiere imponer una dictadura, una tiranía o se quiere gobernar con la fuerza.
¿Qué pasó aquí en México?
La dictadura porfirista produjo la Revolución, esa es una enseñanza mayor. Son dos enseñanzas importantes para los jóvenes:
Una, que las dictaduras son subversivas y siempre conducen a rebeliones.
Y la otra lección es que las democracias sólo pueden tener éxito si atienden las demandas del pueblo y en correspondencia el pueblo apoya a los gobiernos democráticos.
A ver, la frase: ‘Con las bayonetas todo es posible, menos sentarse encima’. Es decir, se puede tomar el poder con las bayonetas, pero no se puede gobernar.
 Sí, va a depender de lo que ellos decidan.
 Sí, es lo que ella me pregunta, lo que pasa es que no sé.
 Sí, sí, ella sí, pero falta conocer la opinión de los familiares y de Pedro Castillo. Eso mañana puede ser que se tenga más información.
 Hay que ver de qué se trata, porque pregunté y me dijeron que ya no estaba.
 Ah, bueno, pues puede ser que ahora en el Senado se quite, si es hasta febrero, no le hace que nos lleve tiempo, o sea, porque todavía aplica para antes de la elección presidencial, tenemos tiempo.
Aquí lo importante es de que el asunto de fondo se trató, se discutió, la gente se enteró de los intereses que predominan en cuanto al INE, y nosotros hicimos una propuesta, que además va a corresponder a la Corte resolver.
 No, porque a la Corte van los opositores, porque es un derecho que ellos tienen, y como ellos están obcecados con que no se toque ni una coma de la legislación electoral, porque según ellos el INE es perfecto, no perfectible, es como el Castillo de la Pureza, entonces, van a ir a la Corte a que nos rechacen la ley, a que la declaren inconstitucional. Si hasta por menos de eso van a los jueces, casi todos los días están presentando denuncia, todos los días, pero pues es su derecho, y nosotros no vamos a reprimir a nadie, ni va a haber ninguna acción coercitiva, no somos iguales.
Por ejemplo, lamentable lo de Ciro, realmente es lamentable, porque no se pueden hacer conjeturas. Por eso estoy pidiendo que se haga la investigación a fondo y que se exploren todas las hipótesis. Pero a ver, Ramos, Denise, López-Dóriga ¿qué dijeron cuando asesinan a una periodista en Chihuahua a mansalva?
 Miroslava.
¿Qué dijeron cuando asesinan a un compañero periodista en Culiacán? ¿Hubo una manifestación así? ¿Qué dijeron cuando torturan en la televisión a Vallarta?
Nada.
¿Qué dijeron cuando censuraron a Carmen Aristegui? ¿Qué dijeron cuando censuraron y se tuvo que ir al exilio Gutiérrez Vivo, porque pidió asilo a Estados Unidos? ¿Dijo algo López-Dóriga, Ciro, Denise, Jorge Ramos?
No, no. Y que conste, van a tener siempre todo nuestro respeto. Y por lo que a nosotros corresponde, aunque lo saben, que les quede completamente claro de que nosotros no somos represores. Nosotros tenemos ideales, tenemos principios, venimos de una lucha en contra del autoritarismo.
Llegamos aquí para acabar con las injusticias y para hacer realidad las libertades y lo saben, y por eso les recomendaría que ya no sigan haciendo el ridículo, porque no van a lograr nada; al contrario, se van a seguir hundiendo en el pantano de las mentiras, del hampa del periodismo porque, la verdad, es de lo más bajo aprovechar esta situación lamentable para hacer una campaña y culparme. No, no tengo problemas de conciencia.
Y vamos a seguir luchando, porque es una transformación que nos hace falta a todos y nos beneficia a todos, a ellos mismos, a sus familias. No se puede vivir con un régimen mafioso, no pueden gobernar México malhechores, corruptos, gentes sin escrúpulos, de malas entrañas, malos de Malolandia.
Bueno ya me voy. Adiós. Ya se acabó.
 Ánimo. Muy buenos días.
Vamos a iniciar la semana. No está Ricardo Sheffield, que es el procurador del Consumidor, pero viene en su representación el doctor David Aguilar para que nos informe. El doctor David Aguilar es coordinador de Divulgación y Educación de la Profeco. Él es quien nos va a informar sobre quién es quién en los precios, cómo estuvieron los precios en esta semana y le damos a él la palabra. Y mucho gusto, doctor, que esté aquí con nosotros.
 Gracias doctor.
Vamos a los videos.
 Ya, muy bien, vámonos. Uno, dos, compañera, uno, una y otra compañera, y luego nos vamos acá, dos y dos, a ver hasta dónde.
 Bueno, en cuanto al documental, no lo he visto, pero si existe una denuncia estoy seguro que la Fiscalía de la Ciudad de México le va a dar seguimiento, y lo he dicho aquí en otras ocasiones, le tengo confianza a la fiscal, a la procuradora Ernestina Godoy. Es una mujer íntegra, honesta, incapaz de encubrir o de ser cómplice de una injusticia. Entonces, es cosa de recurrir a ella.
Acerca de los medios, sin enfadarnos, tenemos posturas distintas. Ellos formaron parte de un régimen que, yo sostengo, se dedicó a saquear a México. El distintivo de lo que llamaron neoliberalismo, que yo llamo neoporfirismo, fue el saqueo, el transferir los bienes públicos a particulares, los bienes del pueblo, de la nación a un grupo que le llamaron en su momento ‘grupo compacto’. Es una nueva oligarquía que se creó son Salinas de Gortari.
Entonces, a partir de entonces, para poder saquear a sus anchas, pues se creó una red de componendas y complicidades en donde no sólo eran los traficantes de influencia los beneficiados, sino eran dueños de medios de comunicación, periodistas. No todos, desde luego, ni todos los medios de comunicación, pero pues es de dominio público qué medios de comunicación, qué periodistas guardaron silencio cuando estaba saqueando a México como nunca en la historia.
Nunca hablaron de corrupción. Además, encubrieron delitos que se cometían como lo que significó la guerra contra el narcotráfico. Es también sabido que Calderón da a conocer que va a iniciar esa guerra y se atreve a decir que va a costar vidas, pero que no importa, y habla incluso de vidas de civiles, de inocentes.
Y como fue una guerra con altos niveles de letalidad donde, si había un enfrentamiento, lo hemos visto muchas veces, entre el Ejército, las Fuerzas Armadas y la delincuencia, a los delincuentes, integrantes de bandas que quedaban heridos los remataban, eran masacres.
Y estos medios de información, los que están ahora en contra de nosotros, hablando de que no se permite la libertad de expresión, fueron convocados por Calderón y les pidió que guardaran silencio sobre estas atrocidades.
Ahora que se está llevando a cabo un cambio, una transformación, pues no sólo están ofendidos los que gozaban de privilegios en lo económico, los traficantes de influencia, sino también los dueños de medios de comunicación y hasta periodistas, desde luego intelectuales orgánicos y hasta gente de la academia, porque así es un proceso de transformación.
Entonces, no hay que asombrarse, son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación. Antes era saquear y repartirse el botín, y a unos les tocaba más, a otros menos, a quien no le tocaba nada era al pueblo raso, porque esta política consiste en que todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo.
Entonces, ¿qué significa la transformación?, hacer a un lado a los privilegiados, acabar con la corrupción y todo lo ahorrado, todo lo que se robaban entregarlo a los más necesitados, a la mayoría del pueblo, que es lo que estamos haciendo. Porque lo he dicho en otras ocasiones, no se conformaban con quedarse con una empresa, con un banco, con una mina, además saqueaban también el presupuesto público.
Como dicen los abogados, aceptando sin conceder, de que se quedaran con los bienes, con el sofisma, la mentira de que es mejor el sector privado que el sector público y que no hace falta el Estado, que basta con el mercado y que hay que diluir al Estado, desaparecerlo; que tampoco es del todo cierto porque es muy hipócrita ese discurso o esa pedacería de discurso, porque cuando necesitan al Estado lo usan, ¿para qué?, para rescatar a los bancos, para beneficiarse como lo hicieron con el Fobaproa.
Si no se necesitara al Estado, ¿para que se rescató a empresarios y a banqueros?, ¿por qué no se dejó al mercado? Si en el libre mercado un comerciante, como sucedió y como sucede, pequeño le va mal, ni modo que el Estado lo rescate. Pero aquí sí lo consideraron válido rescatar a los de arriba y convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública con el famoso Fobaproa, que todavía está ahí como una deuda onerosa.
Entonces, son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación. Y baste… El otro día estaba yo viendo, yo creo que te mandé una foto de cuando Calderón llama… ¿O fue Peña? Creo que Calderón, porque fue cuando estaba la guerra. A ver, busquen eso, es una foto en donde convoca a todos los medios de información para guardar silencio. Creo que fue en el 11, que fue el año de más enfrentamientos y del mayor índice de letalidad, 2011, van a haber ahorita la foto. Son exactamente los que ahora están en contra de nosotros. Es normal y no hay ningún problema.
Tú me preguntas: ‘¿Cómo enfrentar eso?’ Pues contextualizando. Repito, no hay texto sin contexto, nada más dando los antecedentes, informando y ya la gente va a tener una idea de las cosas. Antes era muy difícil porque pues eran todos ellos y nosotros no teníamos manera.
Ah sí, es Calderón: ‘Celebra Calderón el acuerdo para la cobertura informativa de la violencia’.
Pero ¿no puedes abrir la foto? Sí. Y mira, aunque no les vaya, no les guste, tú que los conoces más, ve diciendo quiénes son los que están ahí. O sea, porque, ¿quiénes estaban?, ¿quiénes asistieron?, es un pacto de silencio. A lo mejor sí se distinguen.
 A ver, señálalos, no le hace que… Es libertad de expresión, o sea, tenemos nosotros también el derecho.
 Bueno, así más o menos estaba la situación.
Pero ¿por qué no pones…? Fíjense lo que callaban. ¿Por qué no pones la gráfica sobre letalidad?
Este es el 11, en la foto. Sí, ¿verdad? Este es el índice de letalidad. Bueno, pero fallecidos, mil 412 en enfrentamientos; heridos y detenidos, mil 127; agresiones, mil 76; índice de letalidad, 285. Es decir, más muertos que heridos y detenidos, y no se decía nada.
 Sí, pero estamos viendo esto, nada más por lo que preguntas.
Entonces, pueden sacar un manifiesto diario, y pueden seguir atacándonos en periódicos, en radio, en televisión, pero no tienen autoridad moral, no tienen autoridad moral.
Nosotros no vamos a reprimir a ningún medio de comunicación, no lo hemos hecho ni lo haremos, por convicción. Nosotros venimos de una lucha en contra del poder, y triunfamos porque triunfó la justicia sobre el poder.
Y nuestra concepción de poder es distinta completamente a esto, para nosotros el poder sólo es puro, sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. No es sinónimo de autoritarismo ni de corrupción, ni de prepotencia.
Entonces, necesitamos hacer el contraste sin enfurecernos, serenos, tranquilos, pero sí informar para que nunca más se silencie a los medios de información, ya sea por intereses políticos o intereses económicos, que la prensa sea verdaderamente libre, distante lo más que se pueda del poder y lo más cercano que se pueda al pueblo.
Porque ese es también un distintivo que no tienen los medios, el pueblo no es actor principal en la historia, no es protagonista principal. Para los medios o para algunos medios de comunicación los actores principales son lo que forman parte de la llamada sociedad política o círculo rojo; lo que llaman círculo verde o pueblo, esos no.
Por eso también no hay que preocuparse mucho, porque antes hablaban, y todavía tienen ese concepto, de que el círculo rojo se convencía de algo, de inmediato el círculo verde lo secundaba. Ya no, porque ahora la vanguardia en el pensamiento crítico, en el pensamiento transformador, en la revolución de las consciencias, está en lo que llamaban el círculo verde, está en el pueblo, es el que va adelante.
Y ellos se quedaron atrás en la retaguardia, porque no quisieron cambiar, porque no quisieron entender la nueva realidad. Yo no pierdo la esperanza de que al paso del tiempo vayan cambiando, se vayan serenando y vayan cambiando su proceder, porque eso es lo que ayuda más al país.
Ahora también una última reflexión: todo este grupo conservador, beneficiario de la corrupción es progresista en comparación con los grupos conservadores de otros países, que nos sirva eso de consuelo. Es que cuando ve uno cómo está el mundo, nunca había estado el mundo como está ahora desde que tengo uso de razón, ¡qué barbaridad! No voy a mencionar países ni continentes, pero hay veces que, como aquí es donde padecemos esto, pensamos: ‘¡Qué barbaridad! ¡Cuánto atraso! No, estos son de avanzada en comparación con otros grupos.
Imagínense lo del Perú, aunque corre ahí el riesgo de que me declaren non grato, cuando me plática el presidente Castillo de que salía a la calle en Lima y lo veían los sectores de clase media, no todos desde luego, pero sí algunas personas, se ponían así frente a él y se tapaban la nariz. Eso pasaba en México, pero en la época del presidente Juárez, que lo humillaban así, que cuando iban la aristocracia de entonces, los fifís de entonces o aspirantes a fifís, los señores, señoras de alcurnia al baño decían: ‘Voy al Juárez’, pero pues estamos hablando de mediados del siglo XIX.
Ahora no. Sí hay racismo, ¿no?, que por cierto esa batalla la vamos ganando, porque antes hasta usaban dichos racistas y ahora se cuidan, sólo en lo interno porque no se les quita tan fácil, pero también vernos a partir de lo que sucede en otros países.
 Sí, lo vamos a ver, lo vamos a ver. Estamos ayudando a los gobiernos estatales. En todos los cierres de fin de año se ha ayudado para que no falte la nómina ni el aguinaldo, se les ayuda con recursos de la federación, diría adicionales.
Y en el caso de Guerrero vamos a revisar de qué se trata, y entiendo que es un asunto también estructural.
¿Qué fue lo que sucedió?
Se descentralizó la educación y se descentralizó la salud. La Secretaría de Salud quedó como un cascarón porque todos los servicios de salud pasaron a los estados, con el compromiso de que la Secretaría de Salud o la federación tenía que enviarle el dinero para la salud a los estados.
Entonces, en algunos casos no se usaba el dinero bien o se usaba para la salud, llegaba el recurso y lo usaban para otras cosas, entonces se fue deteriorando todo el sistema de salud, y lo mismo en el caso educativo.
Una de las cosas buenas que se hizo, creo que, en el sexenio pasado, fue que se federalizó la nómina de maestros que pertenecían a la federación. Eso fue muy bueno porque, si no, si seguía enviando el dinero, no le iba a llegar el sueldo, el salario, al maestro; como pasa en algunas partes o pasaba, porque ya lo hemos corregido de que se enviaba el dinero para los maestros y lo usaban en otra cosa, no les pagaban a los maestros, un mes, dos meses, tres meses sin pago.
Entonces, sí, lo mejor es federalizar, los trabajadores quieren eso porque les da más seguridad. Por ejemplo, esos maestros si están inactivos y están en la nómina federal, esos no tienen problema, el asunto son los estatales.
 Sí, sí van a ser escuchados y vamos a ir avanzando.
Llevamos, en el caso de salud llevamos nueve estados, y vamos hacia a todos en el caso de salud, federalizar la salud, para tener un sistema de salud de primera en cuanto a que haya a los médicos, a que estén bien las instalaciones, que existan los equipos, que no falten los medicamentos, eso es lo que estamos haciendo ya en nueve estados.
Mañana vamos a tener el informe de salud sobre eso, de cómo vamos. Y se va avanzando, y se va avanzando, y el propósito es que el año próximo tengamos uno de los mejores sistemas de salud pública del mundo, que no falten los medicamentos, que no falten médicos generales, que no falten especialistas, que haya atención en todos los turnos, los fines de semana, y que sea gratuita la atención médica y los medicamentos, o sea, que se garantice el derecho a la salud.
Entonces, en eso vamos y vemos esto, sí, sí, sí.
¿Y qué era lo otro que planteabas?
 Ah, eso lo va a resolver quien quede. Yo sí pienso que es importante que el gobierno informe porque, si no, se queda rodeado, secuestrado.
Una vez un empresario de medios de información me dijo, cuando yo era jefe de Gobierno, que desataron una campaña, creo que cuando los videos del maestro Bejarano y Ahumada y eso, dice: ‘Es que, entre otras cosas, estabas muy arriba y así no nos conviene’, palabras más, palabras menos, porque era tanto el poder de los medios que para sacar prebendas, hacer negocios al amparo del poder público, necesitaban gobernantes débiles.
¿Qué hace un gobernante sin respaldo popular?
Pues va y se entrega a los brazos de los dueños de los grandes medios de información para ver si sale adelante. Y lo pueden sacar adelante, nada más que lo ‘despluman’, no a él, al erario.
Entonces, entre otras cosas tiene que haber un medio de información. Que, si es en la mañana, pues bien; si es en la tarde o es cada dos días, pero sí hay que estar informando, buscar formas de estar informando y haciendo valer el derecho de réplica y no quedarse callados.
O sea, garantizar la libertad plena, o sea, que los adversarios puedan decir todo, todo, todo, hasta insultar, pero que se tenga también el derecho a la réplica y a estar informando. Además, la labor de un gobernante es informar, es orientar, es concientizar, es una obligación informarle al pueblo.
Y esto que dices de la ministra, porque es un tema que está en las redes sociales y debe estar también en los medios convencionales, en todos, ¿saben qué quieren? Bueno, primero, porque mucha gente no sabe, no sabe, hay que contextualizar, hay que dar los antecedentes, y no sabe porque tampoco le importa mucho y anda en otras cosas o no tiene el acceso a la información, pero hace como 40 años se tituló una abogada que se llama Yasmín Esquivel, terminó en la escuela de derecho de la UNAM, y para recibirse después de que se cursan todas las materias, hay que presentar una tesis, es decir, un trabajo escrito sobre un tema.
Y en ese entonces esta abogada presentó una tesis y ahora como esta abogada llegó a ser ministra en la Suprema Corte y el día 2 de enero a más tardar a las 12:00 del día se va a elegir al nuevo presidente de la Suprema Corte y esta ministra es candidata, le sacaron que cuando hizo su trabajo de tesis copió. Le llaman a eso plagio, es una especie de robo que tiene que ver con lo intelectual, con lo académico. Pero fue hace 40 años, que un grupo conservador descubrió que ella había copiado, según la versión de estas personas, la tesis de otro alumno que se había recibido un año antes que ella y que la tesis es igual, calcada.
Esto se dio a conocer a través de un medio que se caracteriza por defender a la mafia del poder, Loret de Mola, que es un periodista famoso, pero muy corrupto, que tiene como seis departamentos, tiene un departamento en la Ciudad de México, que es de los más lujosos de la ciudad, y tiene una residencia también lujosísima en Valle de Bravo y tiene departamentos en el extranjero, y es como el favorito de los conservadores. Un poco como el Reforma y como, bueno, casi todos, casi, porque hay muchos periodistas honestos. Entonces, este da la noticia, la gran noticia, de que la ministra plagió la tesis.
Ya la ministra está pidiendo que la UNAM investigue, porque ella dice que no es cierto, que ella hizo primero el trabajo y que fue a ella a la que plagiaron, y está pidiendo que la UNAM haga una investigación y se llegue al fondo.
Y eso yo lo veo bien, que los especialistas, autoridades de la UNAM investiguen y den a conocer un dictamen sobre este asunto, pero mientras se da a conocer ese dictamen, ya está la polémica.
Y pensaron los que están en contra de la ministra de que ya con eso la eliminaban como candidata. Se tiene que saber también que son los 11 ministros nada más los que van a decidir, ministras y ministros, los 11 son los que votan y van a decidir.
El golpe a esta candidata también tiene que ver con nosotros, porque ya saben ustedes que si alguien se trastabilla y se afecta la rodilla nos echan la culpa a nosotros, porque sostienen que es la candidata de nosotros, cosa que no es cierto, porque nosotros no tenemos candidatos, porque a nosotros no nos corresponde elegir y porque nosotros somos respetuosos de la independencia del Poder Judicial.
Pero ¿por qué suponen que la licenciada Yasmín es nuestra candidata?, porque ha actuado con mucha rectitud y ha apoyado nuestras incursiones al Poder Judicial. Cuando todos estaban en contra de la ley eléctrica, ella defendió la postura nuestra; y todo lo que quieren declarar como inconstitucional, todo lo que presentamos, ella ha votado, junto con la ministra Loretta Ortiz, y muy poquitos, pero ella ha sido muy consecuente.
Entonces, tienen miedo, mucho miedo los del conservadurismo, y sobre todos los transas, de que ella quede de presidenta porque es una mujer que está de acuerdo en la transformación del país.
¿A quién quieren los conservadores? O como se decía antes, ¿de parte de quién es este golpe?, ¿a quién quieren? No me voy a meter en eso, nada más les voy a decir que quieren al ministro más rico de todos, a ese quieren de presidente.
Pero qué bien que la UNAM va a resolver este asunto y se aclare, y ojalá y lo haga pronto, antes del día 2.
 ¿Mande?
 Sí, pero tiene que haber un dictamen, o sea, sí hay coincidencias, eso todo mundo coincide, de que es una copia, de eso no hay duda, lo que hay que ver es quién copió a quién, quién plagió a quién, y hacer la investigación. Y es muy bueno esto, muy sano, hay que purificar la vida pública.
Entonces, ya así ya sabemos de qué se trata, porque todo fin de semana y desde antes ha estado el tema, ¿no?, de la ministra Yasmín.
Bueno, vamos adelante, y después vienen las dos compañeras.
 Pues yo pienso que, como hay un interés político de por medio, porque es evidente que todo este escándalo se da en víspera de la elección en la Corte, todo mundo sabe que ella es aspirante a la presidencia, entonces lo mejor es que la UNAM dictamine, les corresponde a ellos, y que lo haga pronto.
 En lo que a mí corresponde, lo que me consta es que ha actuado con rectitud. Yo la conozco a ella de hace seis años para acá y ha tenido una actitud consecuente, nunca he recibido una queja. Además, ha tenido cargos.
 Estuvo en el Tribunal Agrario, estuvo en el Tribunal Administrativo y ahora. O sea, lo de la tesis sale ahora, y es muy sencillo: que la UNAM resuelva, pero no se puede con una nota de Loret de Mola descontarla. Podrá pasar en otros países, pero yo no creo que debe de copiarse, hablando de plagios, procedimientos de otros países, cuando aquí tenemos una realidad muy específica.
 No, no, no, eso es otro asunto, no nos metamos, eso tendría que irse mejorando. Es más, lo que hay que procurar es la reforma al Poder Judicial, o sea, ese es el fondo.
 Sí, aunque no va a ser fácil y va a llevar más tiempo, porque es un poder muy penetrado por el grupo económico dominante, desde jueces, magistrados, ministros, se va a llevar tiempo el que con la iniciativa del mismo Poder Judicial se vaya limpiando.
 Sí, se avanzó, se avanzó sin duda con el actual ministro, pero no, sigue pendiente, yo aquí lo he dicho, en la actitud de jueces, en la actitud de magistrados y la actitud de ministros, que representan a los grupos de intereses creados, representan al dinero, poderoso caballero don dinero, representan eso, no representan al pueblo.
Lo estamos viendo ahora en el caso de este señor Vallarta.
 Diecisiete años sin condena. ¿Qué, no habla la Constitución que en dos años debe de haber una condena? Y ahora que se quiere buscar que salga, interponen nuevos recursos.
¿Por qué no lo liberan?,
Ah, porque fue el señor al que torturaron en el montaje que hizo Loret de Mola en el gobierno de Calderón y bajo los órdenes de García Luna.
Entonces, que no me vengan a aquí a decir que es un asunto jurídico, no, es un asunto político, de poder.
Y que no vengan a decir que soy un tirano, un dictador porque yo no puedo liberarlo, porque de acuerdo a mis facultades sólo puedo otorgar amnistía a quienes están sentenciados, y como este señor lleva 17 años sin sentencia no puedo hacer nada. Si yo fuese un dictador o un tirano, si fuese yo como los presidentes de antes, claro que saldría.
¿Qué, no lo ministros de la Corte y el presidente de la Corte eran como empleados del presidente de la República? Pues ya no es así. ¿Dónde está la tiranía? ¿Dónde está la dictadura? No somos iguales.
Entonces, eso es lo que yo considero, que resuelvan en la UNAM el asunto. Creo que hay o debe de haber en la UNAM instancias.
 Sí, de ética. Y además el tema lo amerita. Ayudaría mucho la UNAM resolviendo en un sentido o en otro.
 ¿Mande?
 Es que lo pueden hacer, el rector puede convocar al comité.
 Sí, que busquen la forma, pero si es un asunto que va a ayudar a la transparencia, son hechos, no palabras.
Entonces, esto sería bueno, ese es mi punto de vista, pero no como quizá imaginaron: ‘Pegamos el descontón y ya eliminamos a la ministra’. No.
 ¿Mande?
 Claro, claro, porque tienen que probar, es un dictamen. Lo que no se puede de ninguna manera es juzgar como lo están haciendo, con los medios, como era antes y como está ahora en su apogeo: el linchamiento político, el linchamiento político a los adversarios, en este caso a nosotros y a los que consideran que están cercanos a nosotros.
A veces yo quiero hacer hasta un reconocimiento a un ciudadano y lo pienso, digo: No, le va a ir como en feria.
 ¿Cómo?
 Ah, a él sí, no, no, y otros también, a muchos, claro.
No, no, no, si hay gentes, muy buenos ciudadanos. Si por eso podemos enfrentar a este grupo poderosísimo, que tiene muchísimo dinero, los medios de información, y hemos resistido, y mi cálculo es que vamos a seguir resistiendo.
Pero ¿por qué esto va a ayudar mucho a limpiar, a limpiar, a purificar la vida pública? Es que imagínense.
Pon la foto otra vez. Y ahora todos en contra en bloque. Eso era, esta foto es enseñanza pura. Es, hablando de plagios, es una tesis. Es el poder y los medios, póngale cómo quieran.
Pero me la encontré de casualidad y veo la fecha, 11, ¡uy!, cuando estaba en su apogeo la violencia, y silencio, zíper, dirían los que saben hablar inglés.
 Sí, lo estamos viendo.
 Lo estamos viendo, hoy lo tratamos en la mañana y va a haber una respuesta el jueves de esta semana. Estamos esperando la opinión de la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, porque ella ha llevado a cabo el plan y tuvo que salirse por una cuestión médica, pero ya va a regresar. Está bien, la queremos mucho, desde aquí le mandamos saludos. Entonces, ya el jueves va a estar ella. También, si no puede, vendría alguien en su nombre, para que no se vaya a apresurar y que se recupere bien. Entonces, el jueves se va a dar una respuesta sobre eso.
 Bueno, en el caso de la alerta sísmica, ya se tiene el trabajo, ya Laura está preparada, le vamos a pedir que venga el jueves para dar respuesta y más adelante vemos lo de la jefa de gobierno, si ella está dispuesta y en condiciones de venir, sí.
 Bueno, básicamente esta situación de congelamiento y de tormenta que se dio en los últimos días, y se está todavía padeciendo, afectó en Estados Unidos. Sí, se cancelaron como dos mil vuelos, están cancelados en Estados Unidos; en el caso de México no nos afectó mucho, es Chihuahua, el norte, Sonora.
 Baja California, sí, Nuevo León.
El Ejército implementó el Plan DN-III, se está actuando, entregando cobijas, entregando para los que tienen que trabajar temprano o están en las calles, se les está entregando café caliente, pan, se está atendiendo todo el norte, hay un despliegue de las Fuerzas Armadas. Y lo mismo estamos atendiendo porque hubo lluvias en Veracruz, en Tabasco, en Chiapas, también estamos atendiendo damnificados.
No tenía yo información sobre los vuelos de Tijuana, no sé tú podrías explicarlo.
 Pues ya el jueves.
 Sí, el jueves se decide. Estamos tomando en cuenta todos los factores y nada más estamos esperando que se reincorpore Rosa Icela, y pensamos que el jueves es buen día para darlo a conocer en la mañana, explicar bien el avance, cuántos vehículos se han regularizado. Ya van, eso sí se los puedo decir, van más de un millón de vehículos regularizados; pero sobre lo recaudado, la continuidad del programa, todo eso, el jueves se va a decidir.
 Todavía no, todavía no. Hasta el jueves en la mañana ya damos nosotros el informe aquí.
 No, nosotros estamos preparados para cualquier emergencia desde hace 15 días. Es que la ventaja que tenemos, bueno, no es para presumir, pero tenemos ventajas con relación con otros países:
Primero, tenemos muy buenos trabajadores en la empresa pública Comisión Federal de Electricidad, eso es importantísimo, muy buenos trabajadores, muy buenos técnicos. Baste decir que, en ningún lado, en muy pocos países después de un huracán, en dos, tres días se restablece el servicio de energía eléctrica como se hace en México.
La vez pasada que hubo heladas como esta, creo que con más intensidad, sobre todo en Texas, en Houston, que ahora está mejor, ellos duraron como un mes o más sin energía eléctrica y nosotros resolvimos en una semana en el norte. O sea, primer ventaja, los trabajadores.
Segunda ventaja, que tenemos integrado el servicio de energía eléctrica, sobre todo lo que tiene que ver con las líneas de transmisión, que son nacionales. Entonces, si tenemos un problema en Chihuahua, tenemos un problema en Nuevo León, porque hay escasez de gas, podemos transportar energía por la línea nacional desde el centro, desde el sureste. Esto no pasa, por ejemplo, en Estados Unidos, como está privatizado no pueden transmitir energía, transportar energía de un estado a otro. Eso es lo segundo.
Y lo tercero es que tenemos bastantes fuentes de generación. No sólo tenemos gas, tenemos energía eólica, hidráulica, tenemos energía que se produce con carbón, con combustóleo, en fin, muchas opciones. Nosotros no tenemos problema de falta de energía.
 No, no.
 Sí, pero yo no. Estuve con el director de Deer Park el viernes. ¿El viernes fue 23?
 Es domingo, ¿no? Perdón, perdón, sí, sí, el viernes 23. Yo estuve con el director de Deer Park en Tabasco, tuvimos la reunión con todos los gerentes y no me informó nada. Pero puede ser que hoy o ayer, pero no informó, no.
Falta una compañera y de una vez ustedes dos, ustedes tres y ustedes dos.
 No, no, y ese tramo, si es por la selva, de Escárcega hacia Chetumal, está a cargo de los ingenieros militares, y ahí hay vigilancia permanente en todo el tramo, y no hemos tenido ningún problema.
Hay algunos amparos de gente que quiere hacer su agosto pidiendo millones de pesos, ¿no?, por el derecho de vía, pero se establece diálogo con ellos y se les convence, y no ha habido problema. Y va muy bien el tren y sí vamos a inaugurarlo el año próximo, están cumpliendo muy bien las empresas.
El tramo 1 va a terminarse, que es de Palenque a Escárcega.
El tramo 2 es de Escárcega a Calkiní.
El tramo 1 lo tiene Mota-Engil y va avanzando.
El tramo 2 es Carso y también es muy bueno el avance.
Se están haciendo viaductos, puentes de claros largos considerables. Ya se está tendiendo la vía, ya hay muchos kilómetros de tendidos de vía.
El tramo 3 va de Calkiní hasta cerca de Valladolid.
¿Cómo se llama —tú me vas a ayudar— esa ciudad maya que tiene también un convento bellísimo?
 Izamal, Izamal. Recomiendo Izamal, tiene su centro arqueológico, su sitio arqueológico prehispánico y el convento colonial, bellísimo.
Bueno, de Calkiní a Izamal, ese tramo lo trae la empresa INDI, y también están avanzando; y de Izamal hasta Cancún, ICA, y están avanzando; y de Cancún a Tulum, las tres empresas ICA, INDI y Mota-Engil, que son tramos pequeños, son tramos como de 25, 27 kilómetros; y el Ejército, con los ingenieros militares, que tienen como 550 kilómetros, pero van muy bien.
Ya se resolvió todo el derecho de vía, todo, todo, todo. Hay esos amparos, pero son muy pocos y ya se están arreglando. Y estamos haciendo desvíos porque hay muchos sitios arqueológicos, sobre todo en el tramo de Xpujil a Escárcega.
Fíjense que la idea —¿por qué no pones el mapa?—, la idea es de que la población maya estaba más hacia el golfo, hacia lo que es Campeche, Mérida, las ciudades más cercanas a la costa, y sí está todo poblado, es que era una nación, desde luego que comprendía Guatemala y Honduras, una cosa excepcional, o sea, un esplendor civilizatorio, cultural.
Entonces, aquí teníamos… Aquí está Mérida y pensábamos que de aquí a acá muchos sitios, y sobre todo aquí, esta parte, de Chichén a Mérida. Y sí encontramos muchos sitios y eso nos llevó a un rescate cuidadoso de todos los sitios arqueológicos, porque el descubrimiento que se está haciendo de piezas arqueológicas es único en la historia de México. Ya cuando se avance más vamos a informar sobre el trabajo arqueológico que se ha hecho, el descubrimiento, la importancia del Tren Maya en ese sentido, y la inversión que estamos destinando. Tenemos como 500 arqueólogos trabajando en todo el tramo.
Pero ahora nos encontramos una sorpresa aquí, de Xpujil a Escárcega, esta parte está llena.
Esto es Calakmul, está de aquí de la carretera como a 80 kilómetros. El tren no pasa aquí, pasa aquí. De todas maneras, esto tiene muchísimos sitios arqueológicos.
Claro, aquí está Guatemala, aquí está una zona arqueológica en el límite de Guatemala con México, a cinco kilómetros de la frontera, pero del lado de Guatemala, que se llama El Mirador. Y en línea recta está Tikal.
Entonces, es toda la nación maya. Y si ya nos metemos, Honduras, El Salvador.
Entonces, le propuse al presidente de Guatemala que —esta es la línea— que el trazo para buscar que las zonas arqueológicas y la comunicación de Guatemala también se beneficiara, que el trazo del tren lo hiciéramos aquí y de aquí, de El Triunfo, que es Tabasco —esta es la línea que divide los países— y llegar por atrás a Calakmul y luego hacer esto, y que el trazo lo hiciéramos aquí para ayudar a los dos países.
Pero resultó que, desde la época de Porfirio Díaz, aunque ya está resuelto el problema de límites, sigue habiendo una denuncia sobre límites entre los dos países, y entonces él me dijo: ‘Pues se va a fortalecer la disputa, se va a utilizar con propósitos de división, mejor dejamos las cosas como están’, pero aquí iba a ir. O sea, iba a llegar a Escárcega para irse hacia… pero este tramo iba a ser por atrás.
Pero no tenemos problema y la gente se está portando muy bien. Le agradecemos mucho a ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios. Todos, todos están ayudando, la gente está contentísima.
Yo creo que para la semana que viene les vamos a traer un video de todas las obras que se han hecho en beneficio de los pueblos por donde pasa el Tren Maya. Se han construido miles de viviendas y se ha ayudado mucho a la gente, por eso están muy contentos.
No hay problema de inseguridad, no, no. Y yo fui ahora a recordarle a las de las empresas constructoras, que se han portado muy bien. Esta es una obra que la estamos haciendo entre todos: la gente que coopera, que permite que el tren pase por su parcela, desde luego los trabajadores, los arqueólogos, los ingenieros, los transportistas, maquinistas, entre todos.
Y las empresas que se han portado muy bien cumpliendo, porque yo voy y hacemos reuniones por tramo, y evaluamos avance. Y antes iba yo cada mes, y ahora ya, bueno, y luego cada tres semanas, y ahora voy a ir cada 15 días. Entonces, las empresas están cumpliendo y vamos a terminar. Se han portado muy bien todos, todos, todos.
 Sí. Vamos a inaugurar en diciembre la obra, aunque el periodo de prueba va a comenzar en julio en un tramo. Estamos viendo si empezamos en el tramo electrificado desde Edzná, bueno, desde Campeche, que no está electrificado, no va a estar electrificado, pero sí de Mérida, Cancún, Tulum, Chetumal, a ver si podemos; si no, en julio para las pruebas sin duda Mérida, Cancún y puede ser Tulum y Chetumal, pero ya vamos a estar muy avanzados.
 Y para diciembre todo, todo.
Los primeros vagones de los trenes nos los empiezan a entregar en julio, poco a poco. Son los que están haciendo en Ciudad Sahagún. Y ya vamos a tener como cuatro, seis trenes de pasajeros en diciembre, o sea, que ya se va a poder recorrer toda la zona.
Y se están haciendo muchas obras, muchas, muchas: paraderos, hoteles, parques naturales, el Parque del Jaguar, estamos por hacer otro parque que queremos llamar el Parque del Mangle.
Nos están ofreciendo, un hotelero. Mejor dicho, un hotelero que falleció, una gente muy buena, que lo conocí, era una gente progresista, Julio Berdegué, de El Cid, de los hoteles El Cid. Entonces, cuando empezó el desarrollo en la Riviera Maya adquirió unos terrenos para un hotel y departamentos, pero le dejó dicho a los hijos que se reservaran 500 hectáreas de manglares para un parque natural, y ahora los hijos me buscaron para decirme que quieren donar ese terreno, que está en un fideicomiso, para un parque natural.
Luego, en Calakmul, la reserva, se va a ampliar. Tiene ahora alrededor de 900 mil hectáreas y se van a añadir reservas estatales de Campeche, y va a ser una reserva como de un millón 500 hectáreas, reserva natural protegida.
Entonces, el tren es algo muy importante en todo sentido, ¿no?, y estamos trabajando en todos los frentes. Acaba de inaugurarse una parte en Mérida, la estación del Ferrocarril del Sureste. Tenía un terreno, La Plancha, famosa, y estaba abandonado, y ahí vivían o viven como 10 familias, llevaban mucho tiempo, años ahí. Entonces, ya decidimos junto con el gobierno del estado rehabilitar La Plancha, va a ser un parque, va a tener escuelas; ya hay una escuela de arte y de danza que se va a ampliar, se va a mejorar.
Y ya eran personas grandes los que ya habitaban ahí, que es un terreno muy grande, el centro de Mérida. Entonces, pues era fácil decir: Se les compra una casa, ¿no?, pero hubo la opinión del gobernador y coincidimos de que porque no se les hacia su casa ahí, porque pues ahí habían vivido, ahí han vivido siempre, ahí tienen a sus amigos y donde compran y todo, ya es gente mayor.
Y el día 23 se les entregaron sus casas, que quedaron muy bien, casas nuevas, pero ya en una parte del parque, y ahí va a haber una terminal también para un transporte eléctrico que va a comunicar las dos estaciones de Mérida del Tren Maya, una en el norte y otra en el sur, van a haber dos estaciones.
En fin, son muchas cosas, pero casi no hemos podido informar completo porque…
 Muchas obras, o sea, agua, drenaje, pavimento, viviendas, desde luego producción, siembra de árboles, parques naturales.
Bueno, con decirles que estamos a punto de comprar, parece una cosa increíble, los terrenos de Uxmal, porque es una zona arqueológica, importantísima, pero la escritura es privada, o sea, Uxmal, la zona arqueológica.
Entonces, el dueño me planteó, digo, le planteó al director de Antropología que quería ya vender, que si queríamos que se le comprara. Se podía hacer un juicio, pero suele pasar que esos juicios tardan mucho y no sé por qué razón, pero los pierde el Estado, en Chichén Itzá lo perdió el Estado y tuvo que pagar muchísimo. Chichén Itzá también era particular y se fueron a juicio, pierde el Estado y tienen que pagar una cantidad.
Entonces, me pidió Diego Prieto que antes de que termináramos dejáramos resuelto eso. Y se mandó a hacer un avalúo, ya lo tenemos, y él ya aceptó el resultado del avalúo y es probable que se adquiera, y ya pasé a Antropología e Historia.
Y junto ahí también se recuperaron, esto de una operación irregular, 700 hectáreas; no, dos mil 400 hectáreas que se va a convertir en un parque también natural, que se va a llamar Nuevo Uxmal. Y de este nuevo parque de dos mil 400 hectáreas se va a poder ir por una vereda a la zona arqueológica de Uxmal, O sea, pero todo eso tiene que ver…
Ah, y del parque este de Nuevo Uxmal y la zona arqueológica a la estación de Calkiní… Este es Uxmal, son 20 kilómetros, y aquí va a estar el nuevo parque, el Nuevo Uxmal también. Entonces, todo esto pues va a poderse disfrutar.
Es como lo de las Islas Marías, ya tenemos los primeros reportes porque ya se abrió, y aprovecho para decirlo, porque muchos no saben, que pueden ir ya a las Islas Marías para excursión tres días, no se puede más porque queremos que todos tengan oportunidad. Pero están bien las casas, no es costoso. Se va a San Blas y ahí se aborda el ferri para llegar a la Isla Madre, y se tienen muchos lugares para explorar. Aquí está.
No creo que haya en estos días, pero el que quiera intentarlo, digo, que ya sepa, son tres días y tenemos ya comentarios de los que han ido, de los primeros, y quedan muy satisfechos. Es que es cultura, es naturaleza, es historia, es todo lo que se está haciendo.
 Bueno, avanzamos bien. Tenemos que agradecerle a la gente, agradecerle a la vida, a la naturaleza, al Creador, a todos, porque hemos avanzado, vamos avanzando, vamos sacando al país del atraso.
Tenemos finanzas públicas sanas, han aumentado los salarios, ha aumentado el empleo, tenemos más producción de alimentos, tenemos más producción de energéticos, hay menos violencia, hay estabilidad política y creo que más alegría y esperanza.
Y lo mismo espero para el año próximo. Ya tenemos autorizado el presupuesto, estamos cerrando este año bien, sin déficit, nos alcanzó el presupuesto bien, no tenemos problemas de deudas con proveedores.
Hablábamos, por ejemplo, de las empresas del Tren Maya, hasta por adelantado. Las participaciones federales a los estados, a los municipios todas completas y en tiempo.
Y ya tenemos autorizado el presupuesto, cosa que agradezco mucho a los legisladores diputados. Y en el caso de la Ley de Ingresos, que también es algo muy importante, que es la que permite después la autorización del presupuesto, pues en esa ley participan los senadores, también la mayoría, no todos, aprobaron la Ley de Ingresos, aprobaron el presupuesto y tenemos para todos los programas presupuesto suficiente.
Tenemos para, por ejemplo, que ya desde el año próximo, ya estamos incluso enviando fertilizante desde este mes, antes de que termine el año a Sinaloa, y ya el año próximo todo el fertilizante para los pequeños productores se va a entregar de manera gratuita porque vamos a elevar la producción de alimentos, pero ya tenemos el presupuesto para eso.
Estamos produciendo en las plantas de fertilizantes de Pemex y además tenemos para comprar fertilizante y entregar a todos los productores, dos millones de productores fertilizantes gratuitos.
Ya tenemos el presupuesto para todos los que trabajan en Sembrando Vida, que son como 450 mil campesinos, productores, ya se tiene el presupuesto, alrededor de 30 mil millones de pesos, pero ya está.
Ya tenemos todo el presupuesto para los Programas de Bienestar. El día 2 va a estar con nosotros la secretaria de Bienestar para dar a conocer ya el calendario de dispersión de fondos de la pensión a adultos mayores, que se va a incrementar en 25 por ciento. Ya tenemos el presupuesto para las becas, para personas con discapacidad.
Tenemos todo el presupuesto para salud, para lo que hablaba de salud de calidad, con médicos, especialistas, trabajadores de la salud, que los vamos a seguir basificando, porque ese es el compromiso, medicamentos y todo gratuito, ya tenemos el presupuesto para eso.
El caso de la educación lo mismo, ya tenemos el presupuesto completo. Ya en enero me entregan los tres primeros libros de primero, segundo y tercero de primaria con los nuevos contenidos educativos para empezarlos a mandar ya a imprimir. Entonces, vamos a tener el año próximo nuevos contenidos educativos de primero a tercero de secundaria los nuevos libros, millones de libros y tenemos ya el presupuesto autorizado.
Entonces, vamos bien.
Vamos a estar pendientes de la inflación, vamos a seguir tomando medidas para que la canasta básica no se incremente. Hasta ahora se ha reducido el precio de 24 productos de la canasta básica porque nos han ayudado industriales, nos han ayudado industriales, nos han ayudado empresarios, comerciantes, las tiendas, porque, si observaron, el precio de los 24 productos es mil 39 pesos, y hay tiendas en donde están vendiendo menos de mil 900 pesos los 24 productos, y en general está debajo del precio que concertamos, porque no se impuso, de los mil 39.
Tengo también que agradecerle mucho, mucho a los empresarios, a los comerciantes, pequeños, medianos, grandes, que siguen creyendo en México, siguen invirtiendo en el país. Cada vez va a llegar más inversión extranjera y vamos a seguir creciendo en lo económico.
Y en lo del bienestar, en lo social, pues ahí no tenemos problema, porque se está creciendo en lo económico con una peculiaridad, un añadido importantísimo: se crece y llega a todos el crecimiento económico, se distribuye el ingreso, se distribuye la riqueza. Entonces, esto nos tiene bien.
Un poco, un poco de polémica como esto que estamos ahora enfrentando, va a seguir, pero si no hubiese polémica de veras que me sentiría yo mal porque diría yo, bueno, entonces que es más de lo mismo, ¿no?
Porque es relativamente fácil arreglarlo, es decir: a ver, vénganse, vamos a llegar a un acuerdo. No, no, no, que ellos aprendan a hacer negocios sin corrupción, se pueden hacer negocios lícitos y se pueden tener utilidades razonables. Nosotros no estamos en contra de los ricos, estamos en contra de quienes se hacen ricos con el dinero de los demás, con el dinero de los pobres o con lo que le pertenece a los pobres. Ni modo que vamos a aplaudir al que llega a un cargo público y se enriquece, o al que tiene buenas agarraderas, buenas influencias logra un contrato, no para obtener ganancias lícitas y razonables, sino para robar.
Y que si no lo permitimos nos llaman tiranos o populistas. No, no importa, que digan lo que sea, pues es un asunto de consciencia. Y me atengo al juicio popular, al juicio de la gente, a la historia. Pero es lo único, no hay más.
Porque ni siquiera es una confrontación de fondo con empresarios, porque ¿a quién hemos expropiado?, ¿a quién hemos arruinado?, a nadie; al contrario, a casi todos les está yendo bien.
Los más afectados fueron los de la pandemia, los que padecieron por los daños causados por la pandemia, restauranteros, pequeños, medianos comercios, a esos les pegó fuerte, y ya muchos están recuperando, pero arriba y abajo pegó también en ciertos sectores y ya se están recuperando.
Y los demás abajo esos no, esos económicamente poquito, pero aumentaron sus ingresos por la política que se está llevando a cabo.
Y yo espero que continúe el crecimiento económico. Entonces, eso es lo que deseo.
Van a quedar muchos pendientes, no muchos, pero sí. Esto que hablábamos de la reforma al Poder Judicial, no, pues ya le va a tocar a los que vengan, y así van a quedar otras cosas porque pues no alcanzó el tiempo, no va a alcanzar, pero sí es mucho lo que se ha hecho, muchísimo, y se van a hacer más cosas todavía.
Vamos a acá.
 Pues es eso. Fíjense que el viernes esperé el cierre de la Bolsa para ver cómo estaba el peso, y subí un texto en donde nuestro peso, no sé cómo esté ahora, a ver si lo pones, pero estaba muy bien con relación al dólar, el peso se ha venido apreciando, y esto no sucedía en medio siglo, siempre eran devaluaciones y nosotros llevamos cuatro años y no se ha devaluado el peso; al contrario, es la moneda que más se ha apreciado con relación al dólar en todo este tiempo, y eso es un buen indicador.
Pero también tenemos primer lugar en inversión extranjera.
Tenemos, se logró que México sea el socio principal de Estados Unidos, socio económico, comercial con Estados Unidos en el mundo.
Las reservas están también muy altas, han crecido.
Ha crecido el índice de la Bolsa de Valores.
Han crecido los empleos, ahora les quiero comentar algo, 19.37, fíjense, esto es un fenómeno.
¿Nos reímos un rato? Sí, ¿verdad? ¿No pones a Chumel, cuando llamaba a que compraran dólares? Y luego busca a Loret de Mola, que también llamaba a comprar dólares. Y hay otro, lo acaban de mencionar ahora, un periodista… Ah, un señor que es así muy insistente en contra de nosotros, Ricardo Alemán, es el tercero —no, pero este no es el que me refiero— Ricardo Alemán. No, no, uno que puso un Twitter cuando falleció Miguel Barbosa diciendo que seguía yo y lo quitó.
 Ese, ese Marietto, ese Marietto. A ver si encuentran los tuíteres. Es, dijiste, Ricardo Alemán, Chumel, Loret y Marietto.
No es para que los denuncien, ¿eh?, los que fueron timados, porque como nos tienen animadversión… Empezaron a poner en su Twitter: ‘Hay que comprar dólares’, imagínense los que les hicieron caso lo que han perdido. Pero no creo que les hayan hecho caso, pero, de todas maneras.
 Sí, y nosotros hemos procurado mantener distancia con relación al Banco de México. Ofrecimos… Todo esto ha ayudado mucho porque los inversionistas saben que son reglas claras, que no hay cambio de reglas, entonces dijimos: Autonomía al Banco de México.
Este es Chumel: ‘Dos palabras: compren dólares’.
Entonces, eso ha ayudado mucho. El Banco de México tiene su política con autonomía y antes en el Banco de México se decidía que, si había una depreciación, podían soltar dólares al mercado para controlar la depreciación. Afortunadamente, en el sexenio nuestro no se ha hecho eso, pero ha sido política del Banco de México.
El secretario de Hacienda nuestro, Rogelio Ramírez de la O, es muy bueno, una gente muy sería y muy conocido en el mundo financiero. Y cuando hablo de mundo financiero estoy refiriéndome precisamente a que lo conocen en Nueva York y lo conocen en los centros financieros más importantes del mundo. Entonces, saben que hay una disciplina que hemos seguido. El secreto nuestro está en que, al no permitir la corrupción, el presupuesto rinde, eso es todo.
Entonces, si no hay corrupción, se tiene más presupuesto o se hace más con lo mismo o con menos, entonces no hace falta endeudar, no hace falta aumentar impuestos, no hace falta los gasolinazos, y eso es lo que vamos a continuar, con lo mismo.
Me han venido a plantear que si no va a haber aumentos en los impuestos y, aunque parece increíble, los mismos empresarios, no todos, pero algunos.
 No.
Este es de Loret de Mola: ‘Tomen nota, hoy 17 de junio de 2018, el dólar está a 22, en diciembre que López Obrador entra a la Presidencia va a estar en 25 y muy probablemente para 2021 estará a 35. Yo, por lo pronto, ya estoy comprando mis dolaritos’.
 ¿Él dijo que no lo había puesto?
 ¿Y los otros ya no los encontraron?
Bueno, ya que quede, ya nada más estos dos.
Bueno, pero vamos bien en la parte económica. De todas maneras, no nos vamos a confiar y vamos a seguir ahorrando y actuando con austeridad republicana.
 Sí, es que se está llevando a cabo una reestructuración en la financiera, por lo mismo, porque nos fuimos tardando. Y se entregaban créditos a grandes productores, a negociantes y no pagaban, y tenemos miedo o precaución, no queremos que se tenga que llevar a cabo un rescate, que nos cueste.
Entonces, estamos limpiando todo lo que es la financiera. Y vamos a seguir otorgando los créditos, pero con más cuidado a la gente que más lo necesita, a los que se dedican a producir básicos, y todo esto lo va a manejar la Financiera para el Bienestar. O sea, es una reestructuración que estamos llevando a cabo.
 Sí, sí, hay que volver a los trenes en todo el país, los trenes de pasajeros.
En Europa mantuvieron los trenes. Nosotros teníamos trenes, a diferencia de la política que se siguió en Estados Unidos de apoyar la industria automotriz, no se desarrollaron trenes. Entonces, yo recomiendo que hacía el futuro se piense en la construcción de más trenes de pasajeros, incluso lo recomiendo hasta para Estados Unidos. Es un medio de transporte barato, accesible, no contaminante porque es eléctrico, ya los trenes modernos son eléctricos, tienen buen nivel de desplazamiento.
 De resolverlo con los trenes, sí.
¿Quién está rezando ahí? Bueno.
 Sí, es muy buena pregunta. Mire, desde hace como un mes empezaron a presentarse enfermedades respiratorias de distintos signos, influenza y otras enfermedades respiratorias. Llamó la atención que en las reuniones que tenemos semanales para ver el tema de salud, nos informaron que el Instituto Nacional Respiratorias, el INER, estaba casi lleno de niños con problemas respiratorios; ya se actuó. Eso hace 15 días, pero siguen habiendo.
Hoy tenemos una reunión, tenemos reunión todos los lunes con todo el sector Salud y hoy nos van a informar.
En el caso del COVID sí ha aumentado el contagio, afortunadamente no mucho ni con el daño que causaba anteriormente, sobre todo con pérdidas de vidas, pero sí ha habido un aumento en el caso del COVID. Mañana en la mañana vamos a informar sobre cómo estamos en estas enfermedades. Desde luego, se sigue vacunando, se siguen distribuyendo todos los medicamentos, y mañana se va a dar un informe general.
Sí conocemos personas que se contagian con COVID, pero salen adelante, algunos con muy pocos síntomas, otros con síntomas fuertes, pero no pasa de un poco de calentura, de tos, dos, tres días y ya salen adelante, tarda menos la afectación.
De modo que mañana informamos, sí, sobre eso.
 No, no, no tenemos nada excepcional, extraordinario, cuidarnos nada más, salir abrigados lo más que se pueda, informarnos sobre el estado del tiempo, del clima, pero no tenemos una situación crítica.
En todo el territorio las temperaturas han bajado, pero no mucho afortunadamente, en el norte del país. Y aquí ya se siente, y se va a sentir, pero de acuerdo a los pronósticos va a disminuir el frío en estos días hacia adelante; aunque los pronósticos a veces fallan, a veces fallan hasta los expertos.
 Sí hay lugares en donde hay falta de abasto, pero ya está el plan de distribución, Miren, ya tenemos comprados todos los medicamentos hasta finales del gobierno, hasta finales del 24, ya se pagaron, ya se tienen todos los medicamentos, es un asunto de distribución y se van entregando de conformidad con el plan este que tenemos de mejoramiento integral de los servicios de salud pública. Mañana vamos a hablar de eso también, del abasto de medicamentos, pero ya salimos adelante.
Ya les puedo decir que, de los nueve estados donde estamos interviniendo, nueve, los voy a mencionar, es Nayarit, Colima, Tlaxcala, Baja California Sur, Sonora, Sinaloa, Veracruz, Guerrero. Me falta uno.
 No, Campeche, sí. En estos nueve el abasto está por encima del 90 por ciento, con un sistema nuevo de recetas surtidas que se estableció, o sea, no el abasto en general, sino de las recetas. Mañana lo vamos a ver estado por estado, pero en promedio es más del 90, y hay estados… A ver si nos puede mandar Zoé la de la semana pasada, si la tenemos.
 Combinado, una parte Unops y otra parte un acuerdo.
Sí, ahí está Nayarit, pero ya me voy a adelantar a lo de mañana, 99 Nayarit; Tlaxcala 96, Colima 97, Baja California Sur 99, Sonora 98, Sinaloa 96, Campeche 88. Hasta ahí.
A ver, Veracruz, todavía no, bueno, mañana, y Guerrero. Pero sí, sí vamos en eso avanzando. Ya compramos todos los medicamentos; obtuvimos ahorros importantísimos. Es que no olvidemos que todo lo relacionado con la distribución de los medicamentos estaba en manos de un pequeño grupo, 10 manejaban 100 mil millones de pesos, 10 empresas, ni siquiera farmacéuticas, sino…
 Políticos, sí. ¿Para qué mencionarlos, si ya son de dominio público? Aunque ahora ya son paladines de la ética, porque uno de ellos está diciendo que cómo la ministra Yasmín va a ser o aspirar a ser presidenta de la Corte, si él es una fichita. Pero ya todos se volvieron paladines de la libertad, de la honestidad, de la defensa de derechos humanos, de la libertad de expresión, pero, bueno, así es esto.
 Sí, mañana les informamos. Hay un mecanismo, procuramos que no se desperdicien, que no haya caducidad.
Este gobierno nuestro tiene muchos servidores públicos que trabajan en las comunidades, en los pueblos, en las colonias, a ras de tierra, muchos, que además de desempeñarse como promotores, como orientadores, como siervos de la nación, tienen mística, tienen convicciones. Esto nos ha ayudado mucho. Imagínense lo que es dispersar recursos para 25 millones de familias en México.
¿Cómo se hace?
Pues es una red de trabajadores de campo, porque distribuir recursos en ciudades es relativamente fácil, pero ir a las zonas más apartadas, a la sierra, a la selva, es muy difícil, y hasta allá se llega. Se puede ir al pueblo más apartado y ahí un adulto mayor está recibiendo su apoyo, y no le falla; es decir, yo voy a las giras y no encuentro gente que me esté reclamando ‘no me llegó mi apoyo’, no. Entonces, todo esto nos ayuda.
En el caso de la vacunación por eso se pudo vacunar, esas cosas no deben de olvidarse, se pudo vacunar en cinco meses a todos los adultos mayores del país con una dosis, en cinco meses. Y mi agradecimiento permanente a doctores, a enfermeras, a todo el personal, a todos los trabajadores de la salud que ayudan. Entonces, mañana también vamos a informar sobre eso, sobre la vacunación, cómo va, y lo que hablas de la caducidad, buscando que no se desperdicie nada, y que se usen muy bien los recursos públicos.
 Ah, no, ustedes son mirones profesionales, ya ahí se las dejo de tarea.
¿Se acuerdan que había alguien que decía: ‘¿quieres saber quién cometió el delito o quién está involucrado? Síguele la pista al dinero, síguele la pista al dinero y eso aclara mucho las cosas’, porque sigue habiendo la ambición ¿no?, a la acumulación de dinero y es como una enfermedad.
Decían algunos: ‘El mejor gobierno es de los ricos, o sea, la oligarquía que es el gobierno de los ricos y los que mejor gobiernan son los ricos, porque el que ya tiene ya no tiene necesidad’.
Y hay un buen discurso, a ver si de repente lo conseguimos sobre eso, de don Jesús Silva-Herzog papá, porque los hijos y los nietos no hay que hacerse muy responsables de eso, hay que deslindarse, porque no sabemos, además son libres, pero por lo general se van transformando, desdibujando, deslavando.
Y decía don Jesús Reyes Heroles, decía, contrario a los que pensaban que el que ya tiene no quiere más, decía ‘Se les olvida que dinero llama dinero’, que el que tiene quiere más y más; no todos, ¿eh?, pero sí, que hay veces sí. ‘No, este ya tiene, este ya no va a robar’ No, dinero llama a dinero. No es máxima, ¿no?, pero sí hay quienes viven pensando en eso, o sea, su dios es el dinero, lo material.
Y yo, lo he dicho en otras ocasiones y lo repito ahora, si le tengo que dar un buen consejo a un hijo, a un amigo entrañable, sería ese, el que procuren no tener tanto apego ni al dinero ni al poder, o sea, que se puede ser feliz sin lo material o teniendo lo básico, que la felicidad no es el dinero, no es lo material, no son los títulos, no es la fama, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Y se ve, se ve y siempre ha sido así. Es precioso el cuento, nunca se me olvida, del Hombre feliz, de Tolstoi, eso de que se enferma el zar y mandan a buscar a los mejores médicos facultativos y también curanderos de todo el territorio de Rusia para curar al zar, y nadie lo curaba, no podían. Y ya llegaron a un acuerdo ahí de que sólo podía curarse si se conseguía y se le ponía la camisa del hombre más feliz de Rusia. Y ahí salen todos los de la Corte a buscar al hombre más feliz de Rusia por todos lados, y se encuentran a un comerciante exitoso, pero no era feliz, un científico también importantísimo no era feliz, y así, un intelectual que no era feliz. De repente encuentran a un campesino y llegan a la conclusión que ese era el hombre más feliz de Rusia, entonces la alegría, ‘ya encontramos al hombre más feliz’. Pero resulta que el hombre más feliz de Rusia no tenía camisa, entonces qué camisa le iban a poner al rey.
Es muy bueno el cuento, bueno, además de ser un gran escritor. No es lo material, claro que hay que ponerse camisa y más ahora que hace frío, una chamarra.
Bueno, felicidades a Tabasco hoy, a todos los medios de Miguel Cantón Zetina, a todos los trabajadores de los medios.
 Sí, sí. Fíjate que yo coincido contigo, hace falta difundir más nuestra historia prehispánica porque, ya lo hemos dicho aquí, la historia conocida, aun con todas sus deformaciones, es de hace 500 años, de la llegada de los invasores españoles a nuestro tiempo, pero, por ejemplo, los dos siglos de dominación de los mexicas no se conoce mucho, y es algo extraordinario porque en dos siglos, desde que llegan aquí a este sitio, en 1322, 23, 24 hasta la Conquista, la batalla de Tenochtitlán, que son 200 años, dos siglos, 200 años, ellos levantan lo que podría llamarse un imperio.
Pero se puede pensar: ‘Es algo fácil’. No, en 200 años dominar lo que es México actualmente y parte de Centroamérica hasta Panamá, hasta el Darién, tener todo el dominio en dos siglos, imagínense. Tenemos alrededor de dos mil 500 municipios, dos mil 500 y la mitad tienen nombre náhuatl, y hay nombre náhuatl en la región zapoteca y en la región maya y en la región Chichimeca, en el norte, en el centro, en el sur; bueno, Nicaragua es náhuatl, Juchitán es náhuatl, Nacajuca es náhuatl.
¿Qué significa esto?
Querétaro hubo un dominio político, militar y cultural, porque desde luego que debajo del nombre náhuatl está el nombre zapoteco.
Y todavía seguramente en Juchitán no dicen: ‘Voy a Juchitán, voy…’ Deben de utilizar el nombre antiguo. En Nacajuca no dicen: ‘Voy a Nacajuca, voy a Yokot’an’, abajo está, son como capas.
Pero los 200 años de dominación mexica significó un predominio completo y de esplendor.
Entonces, dicen, bueno, que ya estaba fracturado el régimen a la llegada de los invasores. Sí, sí, sí, ya no tenía el esplendor de otras épocas, porque eso pasó con los mayas y pasó con todas las culturas.
O sea, Palenque, Yaxchilán, Bonampak, Calakmul, Uxmal, Chichén Itzá, son momentos de esplendor cultural, ¿por qué?, porque es cuando la sociedad puede mediante un mecanismo de gobierno, que puede parecer a algunos opresivos, pero hay una población que mantiene a una clase gobernante mediante tributo, es una especie de impuestos que pagan para que esa clase gobernante teológica, civil pueda vivir, y de ahí surgen los científicos y los artesanos, y los arquitectos. Entonces, mientras hay prosperidad, es un estado próspero desarrollado, hay también esplendor cultural.
Cuando por problemas internos entre los mismos habitantes de estas culturas o por otros factores, se habla incluso hasta por agotamiento del suelo, en el caso de la agricultura, por la sobreexplotación del suelo, que ya no permite tener excedentes para que la gente produzca, obtenga para su sustento y pague el excedente, que es un tributo al gobernante.
Entonces, cuando ya el suelo, ahí hay un problema de agotamiento ecológico por sobrepoblación también, entonces ya no hay ese esplendor, ya no se tiene a esa clase gobernante de artistas, de científicos para la creación.
Entonces, es importantísimo esos 200 años, lo que hicieron. Entonces, se fueron desgastando, de modo que cuando llegan los conquistadores ya pueden hacer alianzas con otros que ya les competían, porque ya no tenían los mexicas el mismo poderío que llegaron a tener en la época de auge, de esplendor.
Pero ahí estamos hablando nada más de 200 años; si nos vamos para atrás…
 ¿Entonces qué conocemos?
Quinientos años.
¿Y qué es lo que más predomina de la historia de 500 años a la fecha?
El que nos trajeron la civilización de Europa. De esos 500 años, 300 dominados, y desde luego, que se impuso el predominio de ese pensamiento que nos trajeron la civilización.
 Sí, no, el pueblo de México, precisamente, por todos esos antecedentes culturales es un pueblo excepcional en el mundo. O sea, la grandeza de México está en sus culturas, y eso es lo que nos hace fuertes y eso es lo que nos permite salir adelante frente calamidades de todo tipo. Por eso es muy fuerte nuestro país, extraordinariamente fuerte, excepcional. Y hacía falta nada más mejorar el gobierno, y eso es lo que nos toca a nosotros y va a seguir, y en la medida de que se mejore el gobierno va a seguir renaciendo México.
 Sí.
 Sí, sí, por eso hay mucho respeto a la autoridad.
 No, no, no, es que es una tradición.
Eso, por ejemplo, los fifís no lo saben, no lo entienden.
 Sí, porque la gente respeta mucho a la autoridad, porque viene de lejos, es una tradición.
Entonces se piensa que la gente no tiene por qué respetar a la autoridad y eso no se ve bien, no lo ven bien.
Cuando un crítico se excede, se le revierte, porque sí hay mucho respeto por la autoridad y lo que hay que buscar es que ese respeto se mantenga a partir del recto proceder de la autoridad, que se gane el respeto a la autoridad.
Pero qué bien que estás haciendo ese trabajo. Y sí, Epigmenio.
Yo estoy recomendando que para lo del Tren Maya se haga documental, porque es una nación, es que es una cosa impresionante, impresionante, los sitios arqueológicos, lo que hay de riqueza artística, cultural. Y hubo un tiempo en que se pensaba mucho que estas edificaciones, y sobre todo las coloniales, en templos, que además son bellísimos, va uno a Oaxaca o a Zacatecas o a San Luis o a Guanajuato, es muy bella la arquitectura, pero se exaltó tanto que se menospreció la arquitectura prehispánica.
También los descubrimientos arqueológicos son recientes, o sea, básicamente del porfiriato a la fecha, que empezaron a descubrirse las principales zonas arqueológicos. Entonces, muchos escritores de esa época exaltaron la belleza que sin duda tienen los templos, los edificios coloniales, pero no le dieron importancia a lo que llamaron las ruinas, siempre.
Entonces, cuando se va a Calakmul o Chichén Itzá o a Palenque, y se ve lo majestuoso de esos centros, de esas ciudades, la belleza, lo sensible, la exquisitez, el arte, entonces dice uno: No, esto está igual.
Y es cuando empieza uno a ver que la cultura olmeca es la cultura madre, y encuentra uno arte y las esculturas y las cabezas colosales, y la misma cultura maya en el periodo preclásico tiene cosas extraordinarias. Pero estamos hablando de tres mil años, cuatro mil años, a nuestros días.
Entonces, de cuatro mil años a 500, hay una diferencia. Y hay cosas que tenemos nosotros, los mexicanos, que no hemos perdido, que vienen desde luego de antes de la invasión europea. Y eso es un distintivo, eso nos hace diferentes y eso también nos dan la fortaleza cultural.
Por ejemplo, la creatividad de los trabajadores, ¿de dónde viene?, ¿de dónde viene que en Estados Unidos los trabajadores más deseados son los trabajadores mexicanos, los migrantes mexicanos?, ¿de dónde viene eso?
¿De dónde viene el que en la industria de la construcción los mejores obreros son los que tienen que ver con la mixteca o con la zona tolteca?
Hasta la fecha los trabajadores de la construcción de Hidalgo que trabajan aquí en la Ciudad de México son artistas, los fierreros, los que arman las estructuras para las columnas. ¿De dónde viene eso?
O sea, es de sentirnos muy orgullosos y que habían logrado que nos avergonzáramos de ese pasado glorioso, excepcional, porque el que domina busca negar al oprimido: ‘te vengo a civilizar, porque tú eres un bárbaro’. No, no, por eso el rescatar nuestra historia, nuestra cultura.
Estos neoliberales querían acabar con la historia. Yo les comentaba, ya no hacían los desfiles, ya no importaban los héroes, los padres de nuestra patria. Financiaban desde el gobierno películas para acusar a Hidalgo de adultero y a Morelos de lo mismo, y cosas por el estilo, distorsiones de la historia de que El Pípila no existió, de que cómo iba a cargar una piedra tan grande, quitándole a la gente y a los estudiantes hasta la imaginación, queriéndoles quitar la imaginación.
Pero era eso, o sea: ‘No, no, no, ¡cómo vas a pensar en Hidalgo, si Hidalgo abolió la esclavitud o proclamó la abolición de la esclavitud!’ ‘¡Cómo vas a estar pensando en Morelos, si Morelos quería la igualdad!’ ¡Cómo vas a estar pensando en Juárez, si Juárez enfrentó a los invasores! ¡Cómo vas a estar pensando en Madero, si Madero quería la democracia!’ ¡Cómo vas a estar pensando en Zapata, si quería que se entregara la tierra a los campesinos y que la tierra era de quien la trabaja! ‘¡Como vas a estar pensando en Villa, si era un bandolero!’ ‘¡Cómo vas a estar pensando en el general Cárdenas, si estábamos rebién con la compañía El Águila, con las empresas petroleras extranjeras’
Pero véanlo en los libros de este Martín Moreno y de todos estos, ahí está: ’Olvídate de eso, ve hacia adelante, ya no’. No, si ahí está la fuente de nuestro conocimiento, de nuestra sabiduría, ahí está el camino a seguir, ese es el Humanismo Mexicano, ese es nuestro modelo. ¿Dónde vamos a tener una historia tan fecunda como la nuestra, con todo respeto?
Bueno, vámonos a desayunar. Nos vemos mañana.
 No, tenemos hasta el viernes.
 Buenos días.
Bueno, pues hoy martes corresponde informar sobre la salud y vamos a escuchar al doctor Jorge Alcocer, que va a introducir; luego, el doctor Hugo López-Gatell para todo lo que son enfermedades respiratorias, no sólo la pandemia e COVID; y a Zoé Robledo por el plan de salud que estamos llevando a cabo en todo el país. Entonces, empezamos con el doctor.
 Hemos echado andar el IMSS-Bienestar, el nuevo sistema de salud de calidad, gratuito y universal.
 Bueno, vamos mujeres, o sea, una, dos, tres, cuatro, cinco, seis. A ver si se puede. No vamos a tardar, ¿eh?, porque ayer nos pasamos.
 Bueno, en el caso que planteas, le vamos a pedir al licenciado Francisco Garduño, de Migración, que vea cómo está este asunto, y con el aval de ustedes, porque ustedes se dedican a fomentar la medicina tradicional y son gentes serias, vamos a buscar de que se le libere, si te parece.
 Y que se vea cómo está su asunto. Seguramente consideran que es una droga y por eso lo detuvieron. Hay que verlo y que ustedes como asociación fundamenten de que se trata de un tratamiento tradicional.
 Sí, sí. Lo otro es pues de acuerdo a lo que decidió la Suprema Corte sobre el uso de estas hierbas, no tengo más elementos. Considero que, para fines curativos, pues todo lo que pueda ayudar, no veo yo en esto ningún problema, y creo que ya está permitido para fines curativos. Entonces, es cosa de que siga luchando por eso.
 ¿Quién sigue?
 Sí, sí escuchamos.
 Bueno, estamos enfrentando el fenómeno migratorio, cuidando a los migrantes para que no sean maltratados, y hay que buscar una solución de fondo. Hemos insistido mucho en que se deben de atender las causas que originan la migración, que no se da por gusto, sino por necesidad; sin embargo, no ha habido mucha voluntad en este sentido de parte de los gobiernos. Hace falta más trabajo para dar opciones a la gente y que no se vea obligada a emigrar.
También existe delincuencia vinculada al tráfico de persona y existe politiquería. Hace unos días, en Navidad, llevaron unos camiones de migrantes enfrente de la casa de la vicepresidenta Kamala Harris.
¿Quiénes envían estos migrantes?
Pues los opositores políticos. Pero es una actitud muy inhumana, porque estamos hablando de una época de bajas temperaturas; entonces, por su fobia a los migrantes, su xenofobia y por sus intereses politiqueros, se atreven a utilizar el dolor, la necesidad de la gente.
Entonces, ahora que va a estar con nosotros el presidente Biden vamos a tratar el tema de manera estructural. Estamos planteando que haya un programa de apoyo a los países con más pobreza, con más necesidad para que la gente no se vea obligada a emigrar.
Y ya tenemos nosotros algunos ejemplos de cómo sí funciona el que se ofrezcan opciones a los que se ven obligados a optar por la migración. Si hay programas de bienestar en sus comunidades, en sus pueblos, se quedan, y ya tenemos pruebas, porque con pocos recursos México está ayudando a países de Centroamérica, estamos trabajando en comunidades de Honduras, de El Salvador, de Guatemala, y ya hemos hecho evaluaciones y sabemos que con dos programas que hemos aplicado, Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro, hemos logrado mantener a la gente en sus comunidades de origen.
Entonces, es el planteamiento que estamos haciendo al gobierno de Estados Unidos y que ahora que nos vamos a encontrar con el presidente Biden se va a volver a tratar.
Últimamente ya no sólo es la migración de Centroamérica, ya hay mucha migración de Venezuela, también de Nicaragua, Colombia, Ecuador, últimamente. Entonces, nuestra propuesta es un plan para el desarrollo de toda América Latina y el Caribe, algo que no se hace, lo he venido aquí repitiendo, desde la época del presidente Kennedy, de la Alianza para el Progreso, que se destinaron alrededor de 10 mil millones de dólares para apoyar a los pueblos de América Latina y el Caribe. En aquella ocasión se excluyó a Cuba y Haití; ahora nuestra propuesta es que no se excluya a nadie. Pero es ese propósito.
Entonces, mientras los migrantes están en nuestro territorio, procuramos ayudarlos con albergue, con comida, con medicinas, con médicos y con protección. Pero sí es un asunto que amerita un tratamiento integral y en donde participemos todos.
Hay algo que Estados Unidos echó a andar, el gobierno del presidente Biden, que funcionó, que ojalá y se pueda replicar y ampliar, en el caso de migrantes venezolanos: que se otorgaron alrededor de 25 mil visas o permisos para trabajo temporal; entonces, a partir de que aplicaron esta medida, y eso también lo podemos probar, se redujo el flujo migratorio de migrantes venezolanos.
Entonces, esas medidas podrían ser mucha utilidad, darle cauce al flujo migratorio, que es lo que venimos demandando desde hace mucho tiempo, porque además hace falta fuerza de trabajo en Estados Unidos.
¿Por qué no quieren regularizar la situación de los migrantes?
Porque así abusan también de los migrantes, no les pagan lo que les deben de pagar, no les dan prestaciones sociales, los pueden despedir cuando les da la gana. Pero eso ya no podemos seguirlo aceptando o manteniendo, ya tenemos que buscar una forma ordenada, legal para atender el fenómeno migratorio.
Por eso va a ser muy importante la cumbre ahora, el encuentro con el presidente Biden. Y él está en un buen plan en ese sentido, la vicepresidenta Kamala Harris tiene esa encomienda, pero hay en Estados Unidos también un grupo antiinmigrante, como el gobernador de Texas, que a él se le atribuye esto de los camiones, que es algo totalmente inhumano. Puede ser que este señor hasta vaya al templo o lea la Biblia, pero en realidad es muy inhumano y muy anticristiano, porque eso no se hace. ¡Cómo a medianoche, con todo el frío que hay, se va a dejar ahí a migrantes!
Celebro y reconozco lo que hacen asociaciones de Estados Unidos que apoyan a migrantes, porque ya están pendientes de este tipo de bajezas de estos políticos conservadores y corruptos. Entonces, ya están esperando los camiones y ahí llevan a los migrantes a albergues y les dan atención, pero esa es la situación que se está viviendo.
 Tenemos toda la información, nada más que tendríamos que prepararla, Si se puede hoy, que se entregue toda la información sobre la situación de los migrantes en México.
 Ya se tiene, ya se tiene un plan de creación de cuarteles de la Guardia Nacional en Campeche, en Quintana Roo, que tienen como propósito la seguridad de los ciudadanos, garantizar la seguridad de los ciudadanos y también combatir la tala clandestina en las zonas de reserva. Pero ya, por ejemplo, en Xpujil, que es el municipio de Calakmul, que había mucha tala clandestina. Ya, además de que hay destacamento militar, también se está construyendo un cuartel de la Guardia Nacional.
En Candelaria, Campeche, vamos a construir otro, y así en toda la zona del sureste donde hay tala clandestina. Estamos atendiendo esto y hemos combatido bastante este delito, y estamos muy pendientes.
Es que ahí estamos, es de las cosas buenas que tiene el Tren Maya, que tiene muchas cosas buenas. En el tramo de más tala clandestina, que es el Tramo 6 y 7 del Tren Maya, que es de Tulum a Escárcega, son como 550 kilómetros, ahí, quienes están construyendo el tren, son ingenieros militares, entonces hay campamentos de las Fuerzas Armadas y ya ha cambiado la situación de inseguridad que prevalecía en esa zona.
Además, es oportuno que se sepa que en toda la ruta del Tren Maya va a haber vigilancia de la Guardia Nacional, incluso en los trenes, y va a haber vigilancia aérea en helicóptero en toda la ruta del tren. Los que tienen más edad yo creo que se acuerdan, si viajaron en el ferrocarril, de que en los trenes de pasajeros iban soldados. Ahora va a haber vigilancia, no sólo en el Tren Maya, que son mil 554 kilómetros, sino en los mil 500 kilómetros también, aproximados que tienen que ver con Palenque a Coatzacoalcos, Medias Aguas, Salina Cruz, que es el istmo, y luego de Ixtepec, del Istmo, hasta la frontera con Guatemala, Ciudad Hidalgo. Todo eso lo estamos rehabilitando, de modo que desde el istmo hasta Cancún van a ser como tres mil 500 kilómetros.
Y lo mismo en el caso del Tren del Istmo, esto corresponde a la Secretaría de Marina, que ya está haciendo cuarteles en toda la ruta del Tren del Istmo, precisamente para garantizar la seguridad, que va a ayudar mucho en toda la región.
Afortunadamente en el sureste no hay la violencia que hay en otras regiones del país, me refiero a Oaxaca, a Chiapas. Veracruz ha bajado mucho, sí había; en Tabasco hay poca incidencia delictiva, en Campeche muy poca. Yucatán es el estado con menos delitos en el país y Quintana Roo; a pesar de que es un centro turístico internacional y sí operan bandas, de todas maneras, tenemos ahí vigilancia y hay control.
Pero eso es lo que está pasando en toda la región del sureste.
 A ver, Hugo.
 Bueno, desde el inicio del gobierno constatamos y era notorio, de dominio público, que las bandas de delincuentes se apoyaban mucho en las bases sociales, en la gente de las comunidades, que entregaban despensas, mercancías, juguetes.
En el caso del huachicol les permitían, después de que ellos llenaban las pipas con gasolina robada, les permitían también que obtuvieran, recogieran, llenaran bidones de gasolinas, había ese apoyo.
Todo esto ha ido desapareciendo porque la gente sabe que eso ilegal y que no se debe de dar protección a la delincuencia, porque es un mecanismo para poner por delante a la gente cuando hay una acción de la Guardia Nacional o de cualquier otra corporación.
Últimamente están queriendo algunos grupos reactivar este mecanismo de apoyar a la gente. Si se decomisa cocaína, sale una comunidad y protege a los traficantes, incluso busca retener a elementos del Ejército, de la Guardia, para que no se lleve a cabo la acción, que no se confisque la cocaína.
Pasa también que no quieren que se pongan cuarteles de la Guardia Nacional, esto lo tenemos ahora en Jalisco, donde hay manifestaciones, aparentemente espontáneas, que no quieren a la Guardia Nacional. Nos pasaba en Chihuahua, todavía tenemos algo de esto en Michoacán.
¿Qué le digo a la gente?
Pues que no se dejen manipular, que no protejan a estas bandas, que no se dejen.
 No tengo información sobre esto, estoy hablando de cómo están queriendo reactivar estos mecanismos para que no haya vigilancia, porque se está avanzando mucho en decomisos, como nunca.
Precisamente hoy se acordó que el martes próximo, que corresponde a seguridad, se va a presentar un informe, y es muchísimo lo decomisado, no tiene comparación con lo que pasaba antes, nada más que no se informa en conjunto. Informa la Secretaría de la Defensa, informa la Secretaría de Marina, informa la Guardia Nacional, y ahora vamos a informar de todo lo realizado por el Gabinete de Seguridad, tomamos esa decisión.
Además, ya son 130 mil elementos de la Guardia Nacional, son 250 cuarteles. Cuando tenía más elementos la Policía Federal, llegó a 40 mil; ahora son 130 mil. Pero además la Guardia, digo, la Policía Federal no tenía cuarteles, era un desorden completo, y además terminaban protegiendo a las bandas.
Entonces, ahora pues sí hay más presencia de Guardia Nacional y, además, como ya se permite legalmente la participación de la Marina y de la Defensa, pues es la suma de muchos más elementos. Y tenemos también más coordinación, perseverancia.
Las reuniones que hacemos todos los días aquí de 6:00 a 7:00 de la mañana con el Gabinete de Seguridad se hacen en todos los estados, y en la mayoría de los estados participan los gobernadores y ahí están los comandantes de región militar, los comandantes de zona naval, comandantes de zonas militares, los secretarios de seguridad pública, todos. Son mesas para lograr la paz, la tranquilidad.
Entonces, ya no es como antes. Yo no informo mucho sobre esto porque me voy a los resultados; es decir, la incidencia delictiva en todos mis informes, si ustedes los ven, es: a ver cómo vamos en la incidencia delictiva en lo que corresponde a delitos federales, cómo vamos en homicidios, cómo vamos en robo de vehículo, cómo vamos en secuestro, en feminicidios, sobre eso me voy. Pero no es eso lo único que se hace, imagínense lo que se decomisa de cocaína, el valor de esos decomisos, lo que se decomisa de fentanilo, de toda la droga. Entonces, vamos a informar sobre eso.
Y sí hay reacciones, lo que tú mencionas, pero no es por la detención sólo de un presunto delincuente.
 Sí, pero es porque se está actuando en general. Lo que les ponía de ejemplo, o sea, no quieren que se instalen cuarteles de la Guardia y usan a la gente.
Aprovecho para decirlo, para que la gente no se deje manipular, eso no es bueno, aunque les den despensas, eso no es de buena fe, eso es para utilizar de escudo al pueblo, manipular al pueblo, y eso no se debe de permitir.
 Pues deben de ser como unos tres o cuatro, muy pocos, o sea, muy pocos, por lo general insistimos. Me acuerdo de uno, Villa Ahumada, en Chihuahua, que no permitían que se construyera, y hasta fui yo a inaugurarlo; hay otro, por ejemplo, en Michoacán, en la Tierra Caliente, no voy a mencionar el municipio porque ese todavía está en proceso; y otro en Jalisco y así, pero vamos avanzando.
 No.
 No, no está en la agenda.
 Sí, sí, México es neutral, y es un país libre y es un país independiente que tiene relaciones con todos los países del mundo.
 Nosotros mantenemos relaciones de amistad con todos los pueblos y con todos los gobiernos del mundo. Y en términos de geopolítica y además por otras razones que tienen que ver con nuestra amistad y por el número de mexicanos que trabajan, que viven en Estados Unidos, a nosotros nos importa mucho mantener buenas relaciones con el gobierno y con el pueblo de Estados Unidos, eso es muy claro.
Pero son relaciones también de respeto a nuestras soberanías, y eso lo entiende el gobierno de Estados Unidos y lo hacemos valer nosotros, no permitimos que nos digan con quién debemos de tener relaciones y con quién no. Por ejemplo, en el gobierno anterior, yo creo que ni se los pidieron, estaba el presidente Trump y expulsaron al embajador de Corea del Norte; de ganagracias. Eso nosotros no lo vamos a hacer, es contrario a lo que es nuestra política exterior, somos independientes.
 Ojalá y se resuelva, y sea por la vía pacífica, como nosotros lo estamos planteando, porque no beneficia a nadie. Las guerras son irracionales, causan nada más desgracia, dolor, tristeza; bueno, migración, crisis económica. Es lo más irracional que puede haber.
Ojalá y lleguen a un acuerdo. Nosotros propusimos un acuerdo de paz, incluso se propuso que interviniera la ONU, que interviniera el papa Francisco y que interviniera el ministro Modi, de la India, y que buscaran una solución pacífica para beneficio de todos, pero no han hecho nada.
Es un poco lo lamentable de la actuación de la ONU, que está paralizada, inmovilizada, pasmada, cuando debería de estar buscando la paz en esta guerra de Rusia y Ucrania.
Y también las potencias deberían de actuar con responsabilidad, sobre todo las élites económicas y políticas, no estar alimentando la guerra, no estar mandando armas, como lo hacen las potencias hegemónicas.
Entonces, nosotros vamos a mantener nuestra política.
Y el tema que vamos a tratar con el presidente Biden, ya lo he expuesto aquí, ya lo he dado a conocer, tiene que ver con el fortalecimiento de nuestras relaciones en América del Norte y en toda América con respeto a nuestras soberanías, y tiene que ver con un plan para el desarrollo y el bienestar de todos los países del continente americano, y tiene que ver también con un cambio en la política entre países del continente americano, que no haya subordinaciones, que no haya intervencionismo, que no haya bloqueos, que se inicie una etapa nueva, que ya no se continúe con la doctrina Monroe ni con la concepción esta del Destino Manifiesto, que nos veamos todos como aliados en América todos y que haya respeto, y esto va a significar el fortalecimiento del todo el continente.
Además, se tiene que hacer, porque si siguen los desequilibrios en lo económico, en lo comercial, si Asia sigue creciendo como lo ha venido haciendo, no queremos que esos desequilibrios se quieran resolver con el uso de la fuerza, con lo bélico, porque no queremos la guerra, queremos la paz.
Entonces, es mucho mejor la competencia económica, comercial y mantener esos equilibrios a que haya hegemonías económicas, comerciales y al mismo tiempo se quieran enfrentar esas hegemonías como ha venido sucediendo con lo bélico. No, eso es muy peligroso, muy riesgoso para nosotros y para las nuevas generaciones.
Entonces, mi planteamiento es: a ver, si nos fortalecemos en América, dejamos de depender de otras regiones, y lo que le voy a proponer es una política de sustitución de importaciones, es decir, que ya no estemos comprando en otras regiones lo que consumimos.
¿Y esto qué va a significar?
Fortalecer nuestra economía en la América del Norte y en toda América, porque vamos a producir más, se van a generar más empleos, va a haber más crecimiento. Ese es el planteamiento, acompañado con un programa para el bienestar de los pueblos de América.
Y, con todo respeto, entender que es el continente más fuerte del mundo, lo que hace falta es la integración, es levantar la mira y planear. Porque los del continente asiático, esos están planeando para el 30, para el 40, para el 50, y nosotros en América no hacemos eso, aquí se usa aquello de que se echa andar la carreta y que las calabazas se acomoden solas o se van a acomodar solas.
Entonces, mi propuesta es: vamos a planear hacia adelante. Ya nos no va a tocar verlo a nosotros, pero vamos a dejar un proyecto para todo el continente americano.
Entonces, sí va a ser en ese sentido.
La guerra Rusia-Ucrania no es tema, o sea, para nosotros no. O sea, ¿qué deseamos?, la paz, eso sí. No, no, no, nos metemos.
Ahora sí, vámonos con…
 Sí, ya el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, está haciendo ya la propuesta, y antes del 31 se va a enviar, como lo establece la ley, la propuesta al Senado.
 No, es que eso corresponde al secretario de Hacienda.
 Ya firmé ayer, yo creo que ya salió publicado, ya firmé el decreto.
¿Tú dices el de la ampliación de las vacaciones?
 Sí, ya lo firmé.
 Ya.
 Pues es que yo creo que ya se publicó. A ver, pregunta.
Bueno, ustedes están pendientes, pero yo ya firmé.
 Sí, sí, es que hay que descansar, o sea, trabajar y descansar.
Y ya saben cuál es la recomendación de San Benito: ocho horas para trabajar, ocho horas para descansar y ocho horas para pensar. En mi caso, como ya no tengo mucho que pensar porque ya sé de qué se trata, ya tengo bien definido el proyecto, pues son ocho y ocho, son 16 de trabajo y ocho de descanso, que a veces son ocho y que son muy buenas, porque el sueño es lo más reparador que hay, esto me lo dicen los médicos; pero cuando no se puede, pues ni modo.
Nada más que sí es bueno el sueño. Además, cuando no duerme uno bien, no anda uno de buen humor, se enoja uno y en este noble oficio de la política no hay que enojarse. Entonces, lo más recomendable es descansar.
Y las vacaciones, pues también lo mismo, pues que el trabajador tenga posibilidad de estar más con la familia, ayuda mucho la convivencia familiar, nos afecta mucho la desintegración de las familias.
Entonces, a veces por necesidad… Por ejemplo, la migración ha llevado a romper a familias, a desintegrar familias; afortunadamente los mexicanos somos muy fraternos, muy solidarios, pero sí se separa miembros de la familia.
Lo otro pues es la necesidad del trabajo, trabajo del padre, de la madre, la desatención a los hijos. El hijo que no tiene tutela, que no tiene madre, que no tiene padre, pues ¿quién llena ese vacío en algunas ocasiones?, el jefe de grupo, el jefe de la pandilla.
Entonces, sí es muy importante la convivencia. Bueno, lo que somos nosotros, los mexicanos, lo que pasó el 24 y lo que va a pasar el 31, pero más el 24, y ahí nos reunimos con la familia en el concepto moderno de familia, de diversidad, como debe de ser. Pero pues las vacaciones se inscriben en eso, ¿no?, en tener posibilidad para la recreación.
Ahora les hablaba yo de las Islas Marías, que ya se abrió, ya se llenó prácticamente el cupo. Y como son dos o tres días, creo que dos, no, eran tres, ya lo que están pidiendo es un día más. Y no es caro. Entonces, una gente que tiene vacaciones ampliadas puede ir ahí con la familia.
¿No sabes si se publicó?
 Se publica hoy, bien.
 Es que claro que sí, sí. Digo, claro que sí hay un apoyo.
¿Cuál es el apoyo?
El apoyo es que hay más ventas, hay más utilidad, porque hay crecimiento.
¿Cuál es el apoyo?
Pues que no aumente el precio de la luz, no aumente el precio del gas, no aumente el precio de la gasolina, no aumente el precio del diésel, no aumentan los impuestos. O sea, no es como antes, que, ‘a ver, hay que apretarnos el cinturón, el pueblo se aprieta el cinturón y el gobierno derrocha, hay lujos, hay privilegios en el gobierno’, no.
¿Por qué no aumenta el precio de las gasolinas? ¿Por qué no aumenta el precio de la luz? ¿Por qué no aumentan los impuestos?
Ah, porque no se permite la corrupción, porque ya no hay corrupción en el gobierno y porque no hay gastos superfluos, innecesarios.
¿Todo esto beneficia a quién?
A los pequeños comerciantes, a los pequeños empresarios, a todos. Entonces, sí alcanza para decir: ‘Sí podemos pagar las vacaciones’.
Además, imagínense, después de las vacaciones van a llegar los trabajadores, pero con muchísimas ganas de trabajar.
Además, una empresa es una sociedad. Una empresa, para que funcione bien, tiene que tomar en cuenta que cuando menos significa lo mismo el trabajo que el capital, porque podríamos decir que significa más, que representa más el trabajo que el capital.
Afortunadamente los empresarios mexicanos, casi todos, y lo vimos en la pandemia, los más pequeños empresarios aguantaron hasta el final a sus trabajadores. Hubo otros, estos de las cadenas, ¿cómo le llaman?, las franquicias, que en una semana mil, dos mil, tres mil despidos, sin tocarse el corazón; y el pequeño cuidó, por eso les dimos créditos a los pequeños empresarios.
Entonces, yo sí creo que se puede porque, les digo no hay aumentos de impuestos, no van a haber aumentos de gasolinas, no va a haber aumentos de diésel, no va a haber aumentos de luz, no hay aumentos de gas, o sea, de estos insumos que son básicos, ese es nuestro compromiso. Ah, y no a la ‘mordida’.
 Adelante, porque ya vamos a…
 No, mire, vamos avanzando mucho. ¿De qué medio es usted?
 Ah, bueno.
Ahora mismo, ¿por qué no vuelves a informar sobre los estados donde está el IMSS-Bienestar cómo se está incrementando el número de consultas y de atención a partos y todo? Porque lo acabamos de decir.
 Yo te voy a contestar, te voy a contestar.
El año próximo, a más tardar a finales, ya tendremos un sistema de salud pública como el de Dinamarca y puede ser que mejor, y te voy a explicar por qué.
Vamos a tener un sistema de salud pública como el de Dinamarca, en donde la atención médica, los medicamentos, son gratuitos.
En Dinamarca tienen políticas que eran completamente inalcanzables en México porque en Dinamarca, para empezar, no hay corrupción como la que había en México, la que ustedes promovían desde el Reforma y alentaban.
Porque el Reforma, para tener los antecedentes, porque no puede haber texto sin contexto, lo creó Carlos Salinas de Gortari. Esto para quienes nos están viendo, no para los que estamos aquí o los lectores del Reforma.
Entonces, en Dinamarca no hay corrupción y por lo mismo el presupuesto rinde, y tienen establecido algo que llaman Estado de bienestar, que es lo que nosotros vamos procurando para México: primero, que no haya corrupción y, segundo, establecer el Estado de bienestar.
¿Qué es en esencia el Estado de bienestar?
Querétaro la persona tenga seguridad desde que base hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, muy contrario a lo que defiende el Reforma. El Reforma no está de acuerdo con el Estado de bienestar, el Reforma está de acuerdo con la privatización de los servicios de educación, de los servicios de salud.
Para el Reforma y…
 Permíteme.
Y para los que defienden ese modelo llamado neoliberal o neoporfirista, la educación y la salud son privilegios, no son derechos.
Entonces, vamos nosotros a garantizar, como en Dinamarca, un sistema de salud de calidad para todos, esto es que van a poder llegar los pacientes a centros de salud que van a estar en buen estado, donde van a haber médicos generales todos los días, donde van a haber medicamentos, pero también van a tener acceso a hospitales de segundo nivel, como aquí se planteó, con especialistas.
El Reforma no quiere que contratemos médicos de Cuba, pero el Reforma fue corresponsable de que nos quedáramos en México sin médicos y sin especialistas, por el modelo neoliberal.
 No va a estar.
 No va a estar así.
 No, no, no…
 No, no, y es mi compromiso. Y les voy a volver a ganar a los del Reforma, porque no saben, además es de mis convicciones humanitarias, la satisfacción, la dicha enorme que me produce ganarle a los conservadores, o sea, porque es ganarle al individualismo, al egoísmo, ganarle a los que tienen como dios al dinero, ganarle a la falsedad, ganarle al racismo, ganarle al clasismo. No, si tiene su parte atractiva. Decía un maestro: ‘A veces la política, cuando es buena, produce grandes satisfacciones, y una de ellas es el poder transformar’.
Y sí, está el aplazamiento, va a ser como Dinamarca el año próximo, con médicos, con especialistas, sin que tengan que tardar en ser atendidos, como tú lo estás planteando, con todos los medicamentos y sin pagar, es decir, gratuito todo el servicio. Porque eso a los del Reforma les molesta muchísimo, porque ellos no quieren… ¿Saben cómo le llaman? No es Estado de bienestar ni Dinamarca, eso es populismo, es paternalismo. Entonces, sí vamos a cumplir.
Entonces, le dices a Junco de mi parte que le vamos a ganar de nuevo, porque ya le hemos ganado varias veces, y aun cuando con su pasquín inmundo todos los días esté mintiendo, todos los días.
Lo de hoy yo no sabía, pero es una mentira. Pero diario. Yo no sé qué le pasa, por qué está tan enojado. Lo entiendo, pues, porque no sólo es él, él representa al señor Fernández, el dueño de los Oxxo de Monterrey, y representa a un grupo que siempre lucró con el presupuesto público y se dedicaron a saquear, y ahora están muy molestos; pero que se serenen, que se tranquilicen y que esperemos, es el año próximo lo de Dinamarca.
¿Y sabe por qué le decía que va a ser mejor?
 Porque Dinamarca tiene mucho memos población que México, Dinamarca debe de tener como 10 millones de habitantes. A ver, por favor.
 ¿Cuánto?
 Cinco millones.
 Sí, sí, pero acá son cinco. No, pero nosotros tenemos que atender a todos.
 Hasta ahora, vamos a ir avanzando.
 No, no, no. Antes a lo mejor no lo iban a hacer, pero lo que tenían como plan los neoliberales o neoporfiristas es que la atención médica quedara al mercado, como si fuese una mercancía, que pudiese curarse, operarse, hacerse una cirugía, el que tuviese para pagar una clínica privada. Ahora no, ahora se va a garantizar el derecho constitucional a la salud, lo que establece el artículo cuarto de la Constitución.
Entonces, ¿para qué vamos a fijar cuotas si ya…? A ver pon, por favor, nada más la tabla de los hospitales, por los 26 millones que estás hablando, que acaba de explicar Zoé.
Te voy a dar un ejemplo de cómo va a ser, para que cuando nos volvamos a encontrar aquí… Porque esto lo vamos a estar tratando cada 15 días aquí.
 En estos 24 estados estos 330 hospitales y en ocho mil 79 unidades médicas rurales, sobre todo en estos hospitales, ya no hay caja registradora, se quitaron.
A ver pon la otra lámina. No se cobra, entonces ¿para qué vamos a fijar tarifa?
El que tenga posibilidad de hacerlo y quiera ir a un hospital privado, lo puede hacer, está en su derecho, pero el Estado de bienestar va a garantizar el derecho a la salud gratuito. Es esto, todas son las cajas. ¿Cuántas?
 ¿Cuántas?
 Que se han quitado.
Puedes ir a un hospital… Y esto lo saben las enfermeras y lo saben los médicos, y están muy contentos y nos están ayudando mucho, como siempre, los trabajadores de la salud
Y es un proceso que se había dilatado, porque tú hablaste de tiempo, porque lo íbamos a hacer desde el inicio del gobierno, pero se nos vino la pandemia y tuvimos que atender la emergencia, pero ahora que afortunadamente está bajando el número de contagios ya estamos en este plan.
Y a esto es a lo que yo me refiero cuando hablo del Estado de bienestar para garantizar a todos los mexicanos el derecho a la salud y el derecho a la educación, que es lo mismo.
¿Qué hace la educación? ¿Por qué no tenemos médicos?
Porque rechazaban a los que querían ingresar a las escuelas de medicina con la mentira —y el Reforma nunca dijo nada de esto— con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión. Y eso no es cierto, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo porque no había presupuesto para las universidades públicas, porque lo que querían era que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura.
Entonces, ¿qué pasó con el tiempo?, lo que ya explicó Zoé, y esa irresponsabilidad pues tampoco se señala en el Reforma, que no tenemos los médicos ni tenemos los especialistas que necesita el país por esa absurda política privatizadora que impusieron en materia educativa.
Entonces, como se están llevando a cabo todos estos cambios, por eso hay la molestia del Reforma, de todos sus articulistas, sus caricaturistas. Yo creo que menos los trabajadores, porque esos, aunque sean callados, pues se dan cuenta cómo viven sus jefes y porque están enojados con nosotros.
 Ya expliqué esto. Y el Reforma también está en contra de la maestra Esquivel, el Reforma lo que quiere es que quede de presidente de la Corte el más rico de los ministros. Y como el Reforma pues investiga, ¿no?, estoy seguro de que ya al mediodía ya va a saber quién es el más rico de los ministros.
Así como el Reforma informó, ¿no?, de que el secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón, García Luna, estaba vinculado con el cártel de Sinaloa, y así como le ha dado seguimiento a todo el juicio de García Luna, así como todos los días se ocupa de nosotros… No todos los días, pero cada semana trata el asunto de García Luna el Reforma. Revísenlo y van a ver qué objetivos, qué profesionales, cuánta ética, qué cercanos están al pueblo de México y qué distantes están de la oligarquía y de la banda de malhechores que se sentían dueños de México.
Ya me voy. Te quedas para mañana. Vamos a desayunar. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo. ¿Ya se desacostumbraron?
Vamos a continuar. Hoy es martes y corresponde al Pulso de la Salud. Vamos a informar sobre la situación de la pandemia, las enfermedades respiratorias que se están padeciendo y sobre el plan estructural de fondo para garantizar el derecho de los mexicanos a la salud, todo lo que se está haciendo para que mejore el servicio de salud pública en centros de salud, en unidades médicas rurales, en hospitales, que se cuente con médicos, especialistas, medicinas, con buenas instalaciones y que todo este servicio sea gratuito; que no haya cajas registradoras en los hospitales, que sea atención médica de calidad y gratuita, como lo establece el artículo 4º de la Constitución.
Entonces, vamos a empezar con el doctor Jorge Alcocer.
 Vamos a los videos.
 Muy bien, vamos. Dos, dos, empezamos así, dos compañeros, dos compañeras.
 Pues no me implico en estos asuntos que tienen que ver con la decisión que está haciendo Morena, que es mi partido, pero yo tengo licencia; estoy ocupado de cumplir con mi responsabilidad como presidente de México. Sin embargo, estoy enterado y conozco, como lo establecen los estatutos de todos los partidos, que para elegir candidatos se llevan a cabo encuestas.
Yo, cuando fui dirigente en Morena, procuré que se estableciera en los estatutos la selección de candidatos mediante encuestas, porque tiene ventajas: si se hace bien la encuesta, la gente que es consultada expresa libremente lo que siente, su punto de vista.
Cuando son elecciones, ya sea en convenciones, inclusive con casillas, hay muchos riesgos de fraude, de que se compren delegados o que se acarree gente y se compren votos; todo esto que desgraciadamente es parte de la subcultura política de nuestro país, toda esta herencia antidemocrática que viene de lejos, porque ya hemos hablado bastante de que, por siglos, no ha habido democracia en nuestro país y lo que ha habido son fraudes electorales, no se respeta la voluntad del pueblo.
Es hasta ahora que se están dando los primeros pasos, y no sin resistencia de los oligarcas, que tienen una manera muy peculiar de ver la democracia, la usan cuando les conviene, pero no aceptan las reglas básicas de la democracia, de que es el ciudadano, de que es el pueblo el que decide y que todos somos iguales, y que vale lo mismo el voto de un campesino que el voto de un potentado. Eso no lo aceptan, para ellos hay votos que cuentan y votos que pesan; además, grandes electores que deciden por todos.
Se llegó a decir en la época de Porfirio Díaz, fue una de las preguntas que le hizo el periodista Creelman a Porfirio, si pensaba que el pueblo de México ya estaba preparado para la democracia. Durante todo el siglo XIX se negó la participación a peones que no eran considerados ciudadanos; incluso, no se permitía el sufragio universal. Entonces, ha sido un proceso.
De ahí que para evitar fraudes se decidió por encuestas, y yo estoy totalmente de acuerdo con ese método. Y creo que el que participa en una encuesta tiene que aceptar el resultado. Hay veces que no nos gusta el que gana por alguna razón, porque no lo vemos joven o firme o francamente en favor de la transformación, pero no es nuestro punto de vista lo que decide o determina; es cómo lo ve la gente.
 No.
 Porque tengo información que se hace una encuesta por Morena, y conozco a los que se hacen cargo de estos levantamientos, son incorruptibles, es gente honesta, pero además se hace acompañar por dos o tres encuestas y por lo general coinciden la que hace Morena y las espejos que se hacen con otras empresas.
Así ha resuelto Morena pues todas sus candidaturas a gobiernos estatales, todas, y pues no le ha ido mal a Morena, quiere decir que la gente no se equivoca o se equivoca menos que los dirigentes o los que se consideran grandes electores.
Entonces, hay que tenerle confianza a los ciudadanos y eso es la democracia.
 No, cada quien es responsable de sus hechos, yo no me voy a estar metiendo a conciliar. Yo opino porque se trata de la democracia y también de la unidad del movimiento transformador.
Últimamente me ha gustado que en el caso de las expresiones que se están escuchando sobre los distintos precandidatos o prospectos a la Presidencia de la República hay mucha gente que dice: ‘Yo estoy con Claudia, pero si gana Marcelo voy a votar por Marcelo’, o ‘yo estoy por Marcelo, pero si gana Claudia voy a votar por Claudia’, o ‘yo estoy por Adán, pero si gana Claudia estoy con Claudia’ o ‘estoy con Marcelo, pero si gana Adán estoy por Adán porque lo más importante es el proyecto’.
Y hay quienes dicen, y son los más avanzados, verdaderos demócratas, que están pensando en la transformación y están pensando en la gente, en el pueblo, que es en lo que hay estar pensando siempre, que dicen: ‘Yo voy a votar, independientemente del candidato, por la transformación, porque lo otro sería votar por el retroceso’.
¿Quién va a votar por la corrupción? ¿Quién va a votar porque sigan sintiéndose dueños de México unos cuantos? ¿Quién va a votar porque se siga despreciando al pueblo? ¿Quién va a votar por el racismo, por el clasismo, por la discriminación? No, ya eso pasó a la historia, pero al basurero de la historia.
Y desde luego, pues hay libertades, pero no es el tiempo de los conservadores corruptos, ya pasó. Tuvieron su oportunidad muchísimos años, décadas, y arruinaron al país y empobrecieron al pueblo, ya la gente no quiere eso, no quiere más de lo mismo, quiere cambio, que continúe la transformación.
 No, no, no, eso es lo que quisieran nuestros adversarios, pero no pasa nada. Hasta en el caso de que alguien se inconformara y dijera: ‘Me voy’, no pasa nada, porque para tomar una decisión de ruptura se necesita una causa, no se puede ser rebelde sin causa. ‘Y si no hay elementos, no hay pruebas, sino nada más es porque yo quería y yo soy muy importante, y como no me tomaron en cuenta, pues me voy, además me están tirando un lazo los del bloque conservador’, yo les diría a los que podrían tomar —que serían muy pocos— ese camino, que tengan cuidado porque ¿qué les pueden asegurar los del bloque conservador, si ahí hay anarquía política? No tienen ni programa, ni dirigentes; bueno, no tienen lo mero principal: no tienen pueblo.
Nada más imagínense cómo le van a hacer. Yo les pregunto: ¿Van a hacer encuesta? ¿Por qué no informan cómo van a elegir al candidato del bloque conservador? ¿Va a ser con una encuesta o van a constituir un grupo de representantes de la oligarquía, un supremo poder conservador, que es el que va a elegir?
Eso lo tienen que resolver, y no va a ser fácil, porque hay más de 50 aspirando, claro que no todos. Aunque dicen que quieren ser candidatos a la Presidencia en realidad buscan eso, le tiran a ser candidatos a la Presidencia para que les puedan dar una plurinominal de diputado, pero hasta esas van a estar muy competidas porque no se ve que vayan a tener muchos votos.
¿Y de dónde van a sacar tantas plurinominales? Aunque ganaron, obtuvieron un triunfo pírrico y se van a mantener 200 diputaciones plurinominales, de todas maneras, pues esas se reparten entre todos, y nada más hagan la cuenta.
¿No tienes ahí la lista de la vez pasada, de los aspirantes, más los que se han inscrito?
Por ejemplo, en esa lista no estaba Silvano Aureoles, no estaba Fayad. Se han inscrito como 10 o 20 más, ya debe de estar como a los 60, y otros que están pensándolo también.
Carstens, él no creo que…
 Sí, lo postularon.
Alejandro Moreno, él sí, porque es presidente de un partido.
Beatriz Paredes, también ella lo expresó.
Carlos Loret de Mola, a ese lo están promoviendo, fueron los que ‘todos somos Loret’, ¿no?
Medina Plascencia, es del PAN.
Claudio X. González, ese es activísimo, está convocando para hoy o mañana otra manifestación.
 Hoy. Ese sí quiere.
Chumel, no sé, la verdad.
Damián Zepeda, ese sí quiere, es del PAN.
Dante Delgado, no sé si lo ha expresado.
Demetrio Sodi, no sé.
Denise Dresser, puede ser.
Diego Fernández, no creo.
Álvarez Icaza, sí, pero es de los que andan buscando seguir ahí en las pluris.
Alfaro, no creo.
Enrique de la Madrid, sí. Es un personaje muy especial porque no sé si él o el hermano —que vean que sí tienen problemas los del bloque conservador para sacar candidatos— no sé si él o el hermano… En una ocasión Carmen Aristegui le hizo una entrevista a Miguel de la Madrid, expresidente. Esto para los jóvenes, porque ni modo que lo van a ver en un reportaje del Reforma, aunque ahí escribe Carmen Aristegui, pero ya ni lo menciona. Es muy interesante porque le hace una entrevista al expresidente Miguel de la Madrid y él le confiesa de que Carlos Salinas de Gortari dispuso —para usar la palabra más suave— de la partida secreta.
Imagínense, un expresidente declarando eso de su sucesor, que se habían quedado con la partida secreta y que el hermano de Salinas, Raúl, también estaba metido en cosas poco claras, deshonestas.
Se arma un escándalo tremendo. Esa sí era nota, imagínense. Entonces, Emilio Gamboa, que había actuado como secretario particular de Miguel de la Madrid, y uno de sus hijos —creo que él, pero esto debe estar ahí en los archivos, en la hemeroteca— van a ver al finado Miguel de la Madrid, todavía vivía, y le sacan una carta Emilio Gamboa y el hijo de Miguel de la Madrid donde él se arrepiente de haber dicho lo que le expresó a Carmen Aristegui, y le ponen una parte de la carta de que ya no anda bien, ya no andaba bien de sus facultades mentales, y ya la firma.
Pero no sé si es él u otro hermano, pero imagínense.
 ¿Eh?
 Los dos hermanos, ir a ver al papá y ‘escribe esto o te escribimos esto y firmarlo, de que lo dijiste porque no estás bien de sus facultades mentales’, sólo por no contrariar a Salinas.
Pero ¿ustedes lo sabían eso?, y fue un reportaje, está hasta en un libro. Me acuerdo porque a mí me hicieron entrevistas y a varios, Carmen, y está esa entrevista, la que le hace a Miguel de la Madrid.
Hay que andar refrescando estos asuntos porque, si no, imagínense los jóvenes, no se tiene contexto, no hay antecedente y no se ve que en la academia estén haciendo investigaciones sobre lo sucedido en la historia reciente del país, son temas vedados.
No sé si Fernando Canales Clariond, el del PAN.
Quadri, sí dice que quiere.
Gilberto Lozano, no sé.
Gustavo de Hoyos, ese es el de Coparmex.
Gustavo Madero, del PAN, bueno, ahora es independiente.
Ildefonso Guajardo, era el de Economía en el gobierno anterior.
Gurría, ‘el Ángel de la dependencia’.
Juan Carlos Romero, del PAN.
Kenia López Rabadán.
Lilly Téllez, sí, ella está muy puesta.
Lorenzo Córdova, no sé, a ese lo veo más en la UNAM, pero no como rector. Es que ahí les dan cabida y les pagan muy bien, porque son grupos de intereses al interior de la UNAM, que se han ido formando, de mi alma mater, que me da mucha pena a lo que ha llegado.
La señora Zavala, puede ser.
Luis Donaldo, sí, ya lo expresó.
Marko Cortés, no sé, es el presidente del PAN.
La señora Maru Campos, que es gobernadora de Chihuahua, sí, ya lo expresó.
Mauricio Kuri, no sé.
Mauricio Vila, sí.
Miguel Mancera, no sé.
Chong, sí, ese está activísimo. Ese es ahora el principal jefe del bloque conservador en el Senado y le hacen caso de todos los partidos, y están en contra de la propuesta de reforma electoral que estamos impulsando.
Riquelme, es el gobernador de Coahuila, no, pues todavía falta.
Patricia Mercado, sí puede ser, esa ya fue una vez candidata.
Pedro Ferriz, también, el experto en analizar todas las sesiones que hacemos aquí de magia negra.
Ricardo Anaya, también.
Samuel García, también.
Creel, también.
Ah, ahí está Silvano.
Xóchitl, también.
Faltan.
 A ver, ¿cuáles?
 Alejandro, Claudia Ruiz Massieu. Ahí Córdova, pero Lorenzo ¿lo dijo?, no.
 Sí, pero ya estaban en la otra, Sí, son bastantes.
 Ah, también, Cabeza de Vaca.
 Ella no quiere.
 Ah, para la Ciudad de México. No, y ahí deben de haber también muchísimos.
Pero, en fin, no hay que quejarse, no nos vamos a aburrir, no vamos a estar bostezando, va a estar muy entretenido. Y es un asunto importante porque, así como El Universal está ahora interesado, ‘a ver, qué pasó en Coahuila’, así los quiero haciendo reportajes sobre cómo van a postular candidatos los del bloque conservador, porque tienen que ser parejos, ¿no?, ¿o nada más para el flanco izquierdo?
 Pues que tienen todo el derecho de ir la Corte en el caso de que se apruebe en el Senado y en la Cámara de Diputados, se puede solicitar una controversia con el alegato de que es inconstitucional y son los ministros de la Corte los que van a resolver.
Lo cierto es que es pura politiquería porque, como no hay reforma constitucional, la ley electoral no puede ir en contra de lo que establece la Constitución, que es la ley de leyes. Entonces, la ley que enviamos nosotros de reforma electoral tiene todas esas limitaciones:
No se puede, que era lo más importante, reducir el número de legisladores de 500 a 300.
No se puede quitar a los plurinominales y que todos los representantes sean auténticos representantes del pueblo, que los elija la gente, no que vayan en una lista, porque son gentes cercanas a los dirigentes de los partidos. Eso no se puede, ya quedó así.
También la disminución de presupuesto, como no hubo reforma constitucional no toca a los partidos, que van a seguir recibiendo muchísimo dinero. Es un ajuste lo que se puede hacer sólo en el aparato del INE, que hay duplicidades, que es un aparato oneroso, costosísimo.
Tampoco puede el pueblo elegir, como se buscaba con la reforma constitucional, a los consejeros, a los magistrados del Tribunal Electoral; de acuerdo a la Constitución, los eligen los partidos.
Entonces, ¿qué es lo que tiene la reforma electoral?
Pues este ajuste, que no haya tanto gasto en los funcionarios del INE, que se exceden, que viven colmados de atenciones, de privilegios, es una burocracia dorada, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, eso es lo que limita esta reforma legal, en el caso de ser aprobada.
Y lo otro es que no se permite la entrega de monederos electrónicos para la compra del voto.
Pero estaba yo viendo de que para defender esto, porque es mucha su prepotencia, llegaron los expresidentes del INE, puras finísimas personas. Ugalde y otros que han participado en fraudes electorales. Ugalde fue puesto por la maestra Elba Esther Gordillo, llevó a cabo el fraude del 2006 en la elección presidencial. Imagínense lo que hizo Ugalde, contrató para contar los votos al cuñado de Calderón, que era el candidato contrario a nosotros, al que terminaron imponiendo.
¿Quién era el del INE?
Ugalde.
¿Quién contrató a Hildebrando, cuñado de Calderón, para contar los votos?
Ugalde.
¿Quién va ayer a defender la democracia, entre comillas, al Senado?
Ugalde.
¿Qué hace Hildebrando —esto para los jóvenes, para que le den seguimiento— después que imponen a su cuñado y que él le ayuda junto con un diplomático que fue embajador del gobierno de Calderón en Washington, Sarukhán, que participó también en el fraude y que participó en el operativo de Rápido y Furioso cuando se permitió la entrada de armas de contrabando de Estados Unidos? Bueno, pero ¿qué pasa con Hildebrando una vez que llega su cuñado a la Presidencia?
Le vende su empresa a Carlos Slim en varios millones de pesos.
¿Cómo se llama eso?
Conflicto de intereses, influyentismo, tráfico de influencias, corrupción. ¡Ah!, pero ellos son gentes honestas.
Entonces, todo esto es lo que está de por medio ahora.
Y también no crean que es un asunto decisivo. ¿Por qué no es decisivo? Porque no depende de esa ley el que haya democracia en México, afortunadamente depende del pueblo. Solamente, y no pueden hacerlo, que ellos reformaran la Constitución para establecer que el voto del pobre vale la mitad de lo que vale el voto del rico, pero eso ya no se puede; lástima, ya esas cosas no se pueden.
Entonces, ¿quién es el actor principal en la democracia?
El ciudadano, cada quien va, y de manera libre, secreta, de acuerdo a lo que le dicte su conciencia, vota. Y con un pueblo politizado como el nuestro, dicen: ‘polarizado el país’. No, politizado el país, que es distinto.
Polarizado ni siquiera en lo cuantitativo. No es para presumir, pero tenemos el 70 por ciento de aceptación. Polarización sería que fuese 50-50, pero 70-30 no es polarización. Eso en lo cuantitativo.
Y en lo cualitativo, imagínense, un pueblo que resiste toda una campaña de desprestigio, golpista de medios de información y que no se deja manipular es un pueblo excepcional, como siempre lo hemos dicho, es de los pueblos con menos analfabetismo en el mundo, por eso vamos bien, y todo se está haciendo respetando el Estado de derecho.
No tenemos mayoría, como era antes, ni damos instrucciones en el Poder Judicial para que las resoluciones nos beneficien, ni me importa, porque cuando yo le pida a un ministro que vote a favor de algo que beneficie al Ejecutivo pierdo autoridad, sobre todo pierdo autoridad moral, y el que no tiene autoridad moral pues no tiene autoridad política, y no se puede gobernar un país sin autoridad política.
Es como si yo voy al Senado y les digo a los senadores: Ayuden. No, cada quien tiene que asumir su responsabilidad, como actúan los ciudadanos, como actúa el pueblo.
Yo estoy muy orgulloso porque cada vez que escucho opiniones de la gente o que leo algo en redes sociales, me siento muy satisfecho.
O el día de la marcha, que cinco horas, desde las 9:00 de la mañana hasta las 3:00 de la tarde, en una marcha muy peculiar porque no podíamos marchar, no podíamos caminar. Bueno, pero volteaba yo a ver así, alrededor, la mayoría jóvenes. Nunca en el tiempo que llevo luchando por la democracia, por la justicia, había participado en una marcha en un acto con tantos jóvenes, Era yo feliz, feliz, feliz. Imagínense lo que pensaba: No, pues ya tenemos relevo generacional, esto ya se echó a andar. ¿Cómo lo van a detener, si está acá, si es un cambio de mentalidad?
Entonces, vamos bien.
Pero a ver, ¿cuál otra?
 No.
 No.
 No, pero sí quiero aclararte algo: acabamos de dar a conocer un documento que elaboraron los diplomáticos de México, Colombia, Argentina y Bolivia, en donde, con apego a acuerdos internacionales, se exhorta a los responsables de la conducción política en Perú de que se respete el voto de los ciudadanos y también que se respeten los derechos humanos, que no se reprima al pueblo. Eso sí.
No sé si tienes el texto, para que se sepa. No es injerencismo, estar ahí conduciendo nada, nuestro embajador está en su trabajo diplomático y es Relaciones Exteriores la que está a cargo de llevar a cabo este proceso.
Nosotros lamentamos mucho lo que está sucediendo, sobre todo por el sufrimiento del pueblo hermano del Perú. Porque esto de una u otra forma se origina arriba, lo que siempre hemos estado sosteniendo, de que la llamada cúpula política y los intereses económicos, los medios de información, son los que provocan toda esta inestabilidad que perjudica a los pueblos.
¿Lo lees?
 Ese es el documento.
 Es que lo del reconocimiento no existe en la diplomacia mexicana, es contraria a nuestros principios de política exterior.
Haciendo un poco de historia, cuando se daba un golpe de Estado en México o se llegaba al poder mediante las armas o a través de una invasión a nuestro territorio, siempre se buscaba el reconocimiento en el extranjero.
Ayer que vino el representante Biden, hablábamos de eso, que nosotros no podemos olvidar que nos invadieron militarmente gobiernos de Estados Unidos y que nos arrebataron más de la mitad de nuestro territorio, pero también se tiene que tomar en cuenta que el presidente Lincoln nunca reconoció la invasión francesa a nuestro país y reconoció a Maximiliano, como también se debe de considerar que el presidente Franklin Delano Roosevelt fue muy respetuoso de la decisión patriótica que tomó el general Cárdenas cuando expropió el petróleo.
Pero lo de los reconocimientos no tienen que ver con nuestra política exterior. No aceptamos, por ejemplo, lo que fueron los llamados Tratados de Bucareli, porque era: para que Estados Unidos nos reconozca tenemos que someternos a sus pretensiones. Es una doctrina de política exterior en México, o sea, ni para bien ni para mal, no existe en México lo de reconocimiento a ningún gobierno extranjero.
Entonces, lo que está haciendo nuestra diplomacia es analizar los acontecimientos que se están presentando, unirnos con otros países para buscar una salida democrática sin violación de derechos humanos al conflicto de Perú y expresar nuestra solidaridad con el pueblo hermano de Perú, que no debe de ser víctima de represión.
 Es que ganó el presidente. Lo que plantea el convenio es que se debe de respetar la voluntad del pueblo, que lo eligió, reconocer que ganó democráticamente y que no se le puede destituir. Que eso de origen, aunque esté en la Constitución peruana, tiene un problema, una falla antidemocrática de origen.
Esta es la historia de muchos años de inestabilidad política, todo esto de que van haciendo las Constituciones, van haciendo las leyes a modo, lo que aquí pasó también, nada más que se olvida. Todo el periodo neoliberal, todas las reformas que se hicieron fueron para favorecer a una minoría y para afectar al pueblo, todas las reformas. Si quieren, las revisamos.
Ayer, por ejemplo, estaba yo contento, porque aparte de que se celebraba el Día de la Virgen de Guadalupe, ya estos corruptos habían agarrado el 12 de diciembre para tomar decisiones contrarias al pueblo y a la nación. Un 12 de diciembre de 1970 y … No, 1980 y… Cuando aprobaron el Fobaproa.
 98, 12 de diciembre de 1998, convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, endeudaron al país; todavía hay una deuda de entonces.
¿Cuántos años han pasado?
Más de 20. Una deuda de un billón de pesos y se han pagado más de otro billón de intereses.
¿Cuándo lo hicieron esto?
El PRI y el PAN, 12 de diciembre 1997.
 98.
12 de diciembre del 2014 —o 13, 14— 12 de diciembre, aprobaron la reforma energética, la entrega del petróleo a extranjeros.
 2013.
Entonces, ayer yo estaba contento, no hubo nada, ya no pueden ni podrán.
 Es que no hay normalidad política en Perú. No se trata de decir: Va a haber relaciones. Está la gente en la calle, que también, dicho sea de paso, no se informa, los medios no informan.
Si fuese en Venezuela o ¿en cuál otro país? A ver…
 En Cuba, Nicaragua, cualquier país, cualquier otro, Colombia, en México —bueno, aquí no pasan esas cosas, toco madera— y de todas maneras inventan, y están hablando de ‘pon tus barbas a remojar, Andrés Manuel’. Nada más que se les olvida de que aquí manda el pueblo, aquí decidimos que todo el poder y todo el presupuesto al pueblo, entonces ya no es como antes, que el poder y el presupuesto era para los de arriba, para los potentados.
Entonces, por eso los que ya tienen tiempo que no sólo tienen las barbas en remojo, sino que ya fueron afeitados, son los que no pagaban impuestos, los que gozaban de privilegios. Que, por cierto, no generalizo porque hay muchos empresarios que están totalmente de acuerdo en que se acabe el régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios, pero hay otros que no, se acostumbraron, y se enojan y se inconforman. No saben que es bueno hasta para ellos el que se acabe la corrupción y el influyentismo. Es que es muy importante vivir en una sociedad mejor, sin corrupción, sin discriminación, sin injusticias. Es bueno para todos.
Cuando empezamos a hablar de que, por el bien de todos, primero los pobres, no lo entendieron, pero la frase es muy clara, lo que pasa es que se obnubilan. Pero es: por el bien de todos primero los pobres, pero no alcanzan a entender eso.
 Ah, no, no sabemos todavía, por lo mismo, hay que esperarnos.
 Pues está en pausa, en espera de lo que suceda y ojalá se busque una salida democrática.
 No, no.
 Sí, lo acabamos de decir en el documento, hasta que allá lo resuelvan en términos de legalidad.
Bueno, vamos contigo, porque si no El Universal y El Financiero van a tener esa nota: no se retira la embajada, sigue siendo Pedro Castillo el presidente. ¿Cuál es la otra?
 Pausa en las relaciones. Ándale. Porque todo sale de contexto.
 No, no tengo información sobre eso. Eso corresponde más que nada a los gobiernos de los estados, en este caso al gobierno de Tamaulipas, y hay también autoridades que son las encargadas de hacer las investigaciones.
Hace bien el gobernador Américo, como todos los gobernadores, porque si se encuentra que hay un desfalco y se mantiene en sigilo, en secreto, si hay encubrimiento, pues se cae en la complicidad. Entonces, no es que el gobernador vaya a juzgar, el gobernador lo que hace es entregar a la autoridad competente las pruebas, y en este caso la fiscalía y otras instancias que ya corresponden al Poder Judicial son las que deciden.
 Pues eso es.
 No podemos, no podemos porque los estados son libres, son soberanos, pero sí hay mecanismos, sí hay formas de acudir a otras instancias, pero eso lo tiene que hacer la misma autoridad local, no nos corresponde a nosotros, sólo que se tratara de un fraude al gobierno federal, y hasta donde yo tengo información lo único que está investigándose en la fiscalía es una acusación que presentó la oficina de inteligencia financiera del gobierno federal, que no sé cuál es su estatus, eso es lo único, si es que existe también, si no la han archivado, eso la fiscalía federal podría informar, pero no sé más.
 Todos tienen oportunidad, todos tienen oportunidad, todos, y ellos van a decidirlo en su momento, y son muy buenos, no se veta a nadie y la gente va a decidir.
Esa es la ventaja que tenemos, que ya hay un método, no hay dedazo y van a ser los ciudadanos los que mediante una encuesta van a decir: ‘Este es el candidato o la candidata’, en una encuesta.
Y eso no tiene problemas, tan es así que se han elegido como 15 gobernadores y los candidatos que han surgido, todos, han sido por encuestas. De los gobernadores recientes, o gobernadoras, todos pasaron por encuesta: la gobernadora de Quintana Roo, el gobernador de Oaxaca, el de Hidalgo, la gobernadora de Guerrero, el de Sinaloa, el de Morelos… No.
 Tamaulipas. Porque Morelos fue antes. Colima, Tlaxcala, Baja California Sur, todos, Nayarit, y en ninguno ha habido problemas, es el mejor método. Claro, se necesita que se actúe con rectitud, que no haya un doble discurso, que no haya demagogia, hipocresía, de decir: ‘Yo no me meto, pero sí me meto’, no. Si es legal, legítimo, limpio, no hay problema.
Y la encuesta no falla si se hace bien, no falla, es el sentir de la gente, es el sentir del pueblo. Entonces, eso es muy bueno porque lo otro es confrontación, acarreos, compra de votos y acá es la encuesta.
Y también, está la gente tan politizada que, el que se pasa, la misma gente lo pone en su lugar.
Y ahora estoy también viendo eso que les comentaba, de que la gente dice: ‘Estoy con Claudia, pero si gana Marcelo, Marcelo’; ‘estoy con Marcelo, pero si gana Claudia, Claudia’; ‘estoy con Adán, pero si gana Marcelo, Marcelo’; ‘estoy con Claudia, pero si gana Adán, Adán’.
Y lo mejor de todo, los que están más cerca de mi pensamiento y de mi manera de pensar, de sentir, de mis sentimientos, son los que dicen: ‘Yo voy a votar por el proyecto, por que continúe el proyecto’.
Y les digo una cosa, también a todos, y lo hago con absoluta responsabilidad: cualquiera de los que se están postulando, cualquiera de ellos, haría un buen papel. Es una dicha enorme tener la posibilidad de un relevo con gente profesional, con quienes ya han tenido responsabilidad. Son gente con principios, gente honesta, gente vinculada al pueblo; unos más, otros menos, pero todos.
Puede ser que en sus posturas unos estén más a la izquierda, otros menos, más al centro, sí, pero son muy buenos para gobernar este gran país en beneficio de este noble pueblo.
Y esto debe de servir también para que se tome en cuenta que no cualquiera puede ser político, y mucho menos tener un cargo de responsabilidad como el que implica ser presidente de México, no cualquiera. ‘No, es que es un actor muy famoso’; sí, ese puede ganar o lo pueden hacer ganar una campaña mediática, ¿y cómo va a gobernar? Por lo general no tienen ni siquiera conocimiento de la historia del país.
‘Ah, es que es un científico’; pues sí, pero no, no, no, este es otro oficio.
 Todos ellos pueden porque todos ellos tienen experiencia política, yo me refiero que, a ver, un conductor de radio, un intelectual orgánico, un millonario, no, no, no.
Que porque tiene mucho dinero y tiene muchos medios de información, no, la gente no acepta eso ya, ya es otra cosa.
Pero sí, lo que tú dices, mencionaste a Lázaro, mencionaste a Juan Ramón, mencionaste a Esteban, todos pueden, y la ventaja es que hay muy buenos en el flanco izquierdo, en el movimiento de transformación.
 Sí, están viendo eso. En efecto, fue a Estados Unidos con un equipo y vienen ahora expertos de aviación de Estados Unidos a México y se está buscando llegar a un arreglo para resolver lo de la categoría, pero vamos a esperar a ver qué resulta.
De todas maneras, hay mucho movimiento en la aviación en el país; tenemos, por ejemplo, llegadas y salidas récord en Cancún, 620 vuelos diarios.
 No, son otras causas. Cuando hay movimiento, hay interés de las líneas. Sí es importante la categoría, pero no es decisiva, no es determinante, lo importante es que la gente tenga recursos para poder viajar y ahora afortunadamente hay bastante demanda, está creciendo muchísimo el turismo, los ingresos por turismo, está llegando mucha gente a nuestro país, entonces eso hace que los vuelos vayan llenos y vamos a procurar que se resuelva lo de la categoría.
 No sé, no sé, no lo podría afirmar porque no sé cómo van. Me informó Jorge Nuño de que fue muy buena la reunión y que se va por buen camino, eso es todo, pero vamos a esperarnos.
 Muy bien. Esto último lo vamos a analizar. Es raro, porque el Banco del Bienestar no está distribuyendo remesas, no recibe ni distribuye remesas, el Banco del Bienestar tiene como función principal dispersar los fondos de los Programas de Bienestar; de todas maneras, lo vamos a investigar para a ver de qué se trata, nos vas a dejar la información.
 Está muy raro.
 Sí. San Lucas es allá, casi en los límites con Guerrero, es Michoacán, es Tierra Caliente, conozco bien. Y allá lo que hay, si ya está operando, es un Banco del Bienestar que sólo distribuye apoyos para adultos mayores, para personas con discapacidad, las becas, pero no tienen un sistema para distribuir remesas; de todas maneras, lo vamos a investigar.
Qué bueno que nos dejas esta información.
 Por eso no hay otros casos, o sea, porque no están dedicados a eso. Quien tiene esa función, y apenas están iniciando como Financiera del Bienestar, son los de Telecomm, que de Telecomm pasan a ser Financiera del Bienestar y en sus funciones tiene lo de la distribución de remesas; pero el Banco del Bienestar, no.
Porque yo se los he estado planteando, de que para que funcione bien el Banco del Bienestar… Porque estamos hablando de cerca de tres mil sucursales, ahora hay construidas como dos mil 400, pero a mediados del año próximo vamos a tenerlas todas, imagínense, es el banco con más sucursales en todo el país.
Y si además de dispersar los recursos a los beneficiarios de los programas que van a sumar más de 500 mil millones de pesos, si además de eso también reciben y distribuyen remesas y se meten también a captar el ahorro y se sienten ya los grandes banqueros y empiezan a dar créditos, no, pues no vamos a poder, porque lo principal es que tengamos un mecanismo de dispersión de los fondos de los Programas del Bienestar para que no haya intermediación y no se pague en efectivo para evitar la corrupción, sino que sea por tarjeta. Pero todo esto es complejo.
Ahora aprovecho, y no tarda, y vamos a tener aquí a Ariadna, que es la encargada de la Secretaría de Bienestar, que va a explicar de cómo se están mudando las cuentas para recibir los apoyos de adultos mayores de bancos como Bancomer, Banamex, cualquier banco, al de Bienestar, y se requiere que la gente está muy informada, que no se preocupen porque hasta que tengan ya su cuenta ya en el Banco del Bienestar se va a ser el cambio; mientras, van a seguir recibiendo su apoyo en el banco al que se le deposita actualmente su apoyo.
Pero es información, porque estamos hablando de que el Banco del Bienestar, con todas sus sucursales, va a atender a más de 25 millones de beneficiarios, entonces es toda una estrategia:
Imagínense, para que las empresas que distribuyen los valores, el dinero, para estar alimentando los cajeros, que no es en las ciudades, sino que tienen que ir hasta los pueblos más apartados.
Luego, que no se cobre todo o que no se vaya al banco en una semana, sino buscar calendarizar para que nunca falte el dinero. Es toda una estrategia que se está llevando a cabo.
Entonces, por eso nos dejas esa denuncia y aquí te vamos a informar.
Sobre lo de Chihuahua también lo vamos a ver, lo de la presa. Esas son obras que se hicieron, que quedaron inconclusas, parte de la corrupción que imperaba en Chihuahua.
Que, por cierto, están ahora queriendo perseguir a Corral porque fue el que inició la investigación en contra de Eduardo. Nada más decir desde aquí que estamos enterados y que no puede haber venganzas, y que el asunto de Duarte tiene que ver con procesos de índole federal, no sólo estatal. Porque quienes juzgaron a Duarte ahora están siendo hostigados y se les acusa también así de manera muy peculiar de que aplicaron tortura sicológica, son nuevos conceptos, esto que le aplicaron al presidente del Perú, incapacidad moral, y antes le habían aplicado otra.
 ¿La misma?
Pero, bueno, vamos a investigar lo de la presa.
En el caso de Hidalgo, con el gobernador Menchaca, le vamos a pedir que nos ayude por lo de la presa, ver qué pasó con el dinero. Él está entrando, seguramente se trata de autoridades de otros tiempos.
¿Qué otra cosa planteaste?
 Sí, al del carro, que es su carro.
Vamos también a pedirle a Cuitláhuac.
 Y de Autofin, lo vamos a ver.
Son cinco asuntos.
 Sí.
 Sí, lo vemos.
Esa es una cooperativa histórica, es un emblema de lucha del cooperativismo en México. Cuando estábamos estudiando, que los despidieron a los trabajadores, ahí andaban boteando y lograron salir adelante con su cooperativa, cuando fui jefe de Gobierno, después de que habían luchado mucho y que tenían ya sus plantas.
Además, yo no sé ahora cómo estén sus Boing, pero me gustaba mucho el de guayaba, ya no sé cómo esté. El único asunto ahí es, a veces, el azúcar, pero sí es de guayaba, ¿eh?, no es agua negra ahí, que no sé, que no sabe ni qué contiene, sí es de guayaba. Entonces, el Boing.
Entonces, cuando llegué a la Jefatura de Gobierno tenía un conflicto y los estaban expulsando de sus instalaciones, y les ayudamos para que terminaran de construir sus instalaciones en Hidalgo. Y es una cooperativa ejemplar, porque además compran la fruta a los productores y pues merecen todo nuestro apoyo.
Porque esto que les estoy hablando de cuando empezaron su lucha fue en los años 70, tiene más de 50 años, y muy buenos para administrar y muy solidarios, ojalá se mantengan así. Y en lo que podamos ayudar, que cuenten con nosotros.
 Sí.
 Bueno, primero, yo les ofrezco a ellos mucha disculpa. Lo de ‘corcholatas’ no se debe de ver de manera despectiva. Son, lo he dicho, mis hermanos, los quiero mucho, es gente de primera. Así seguramente los tratan nuestros adversarios.
Yo usé lo de ‘corcholata’ contando una anécdota y ya a partir de ahí se internalizó eso de las ‘corcholatas’. Va a ser también muy difícil de quitar, pero yo creo que ellos saben que no lo hago yo para ofenderlos, y los respeto mucho y los estimo.
Acerca de sus procesos, pues ellos tienen que ir viendo en Morena, cómo ponerse de acuerdo. La ventaja, repito, es que son profesionales y son gente muy responsable, con principios, no son ambiciosos vulgares, y esa es una gran ventaja.
Entonces, se van a poner de acuerdo. Si acaso, una recomendación es que, cuando un participa en estos procesos, siempre hay simpatizantes que apoyan a los candidatos y hay unos que son muy lambiscones, que piensan que intrigando van a quedar bien con el jefe. A esos hay que verlos hasta con desconfianza, porque esos de los primeros que traicionan.
 ¡Uy!, si les contara, pero me llevaría todo el día aquí. Hay muchos, muchos, muchos, que se quedan en el camino, que no aguantan.
Decía don Julio Scherer que una vez un dirigente político opositor estaba platicando con él y bajó de un carro último modelo un periodista, ni siquiera iba sentado adelante, sino atrás, y ese periodista supuestamente era de izquierda. Entonces, estaban platicando ahí cuando se para el carro último modelo, y el chofer se baja y le abre la puerta de atrás donde venía el periodista, adinerado, así como los que tiene departamentos de lujo y casas en el extranjero, y dice que le comenta: ‘¿Ya lo vio? ―le dice don Julio a su amigo― ¿ya lo vio?’ ‘Sí, Julio ―dice― ese hombre ya se cansó de ser como era’.
Hay quienes se cansan de ser como eran. Y puede ser que en un buen tramo de la vida pública sean consecuentes, pero ya al final, por alguna razón traicionan o se traicionan a sí mismos. Por eso el juicio a los dirigentes se tiene que dar hasta el final, hasta que deja uno de existir, porque hay gente que ha sido consecuente y en los últimos años empiezan a desviarse.
Y también se dan los casos en que gente que estuvo en contra del pueblo, que fue conservadora, decide terminar su vida siendo consecuente. Entonces, esto es así.
De modo que lo que se tiene que cuidar es que no haya pleitos, porque yo veo a Adán, a Marcelo, a Claudia y a todos los veo muy amables y afectuosos entre ellos, respetuosos, pero siempre existe el diablillo.
Hay un diablillo, ¿lo han visto en las redes?, que es buenísimo. Ese diablillo me da a veces consejos a mí, dice: ‘Ahora diles que el plan B es porque no se van a poder hacer elecciones y te vas a quedar hasta el 2030’.
Entonces, sí hay gente que está ahí calentando, zalameros, pues, que nunca faltan, pero yo tengo mucha confianza en la calidad de los que pueden sustituirme.
 No, bueno, eso lo deciden en Morena.
 Pues lo que decidan en Morena.
 Y que cuiden nada más lo que establece la Constitución, los tiempos electorales, que no haya violación de las leyes, eso básicamente, porque no tienen necesidad.
La verdad, la gente… Si ponen cualquier encuesta, Morena está arriba en todos lados.
 Sí, pero el pueblo los pone a cada quien en su lugar, la gente. Uno tiene que aprender a autolimitarse, cuando se tiene un pueblo muy consciente.
 No sé, eso lo tendría que ver el INE o la autoridad competente o el partido, yo no me meto en eso, nada más yo lo que deseo es que se sigan llevando muy bien porque, imagínense, se frotan las manos los conservadores, quisieran un pleito, nada más que se van a quedar con las ganas. Y que vayan resolviendo sus problemas, que no estén pensando tanto en que va a haber divisiones en las filas de la transformación.
Donde van a haber problemas serios va a ser en la selección de candidatos del bloque ¿Quién va a decidir ahí? ¿Cómo le van a hacer?
Sería bueno que ustedes les aconsejaran de que ya empezaran a hacer propuestas, porque ya el tiempo se viene y que se pongan de acuerdo quién va a ser o cómo van a elegir.
Un poco lo mismo que me están preguntando, sobre cuándo van a dejar cargos también los opositores, cuándo va a haber debates entre ellos, cómo van a elegir, todo eso, igual. Era lo que le decía yo al compañero de El Universal, las mismas preguntas para todos, no cargarse sólo en contra de los nuestros, o sea, que se abra el abanico, ¿no?, y a todos. Sería buenísimo, por ejemplo, un cuestionario del Reforma o de El Universal a los 50 del bloque conservador.
Porque el Reforma también tiene sus simpatías, ya me he estado dando cuenta, los estoy fildeando, ellos quieren a algunos del bloque conservador, como siempre lo hacen, a nivel nacional y sobre todo en Nuevo León, ellos tienen una gran influencia con el periódico El Norte, y ellos ponen.
Acuérdense, esto para los jóvenes, en México los medios de comunicación llegaron a poner presidentes, en México los medios de comunicación llegaron a poner gobernadores. Ya les dejo de tarea que hagan la investigación para ver si es cierto o no.
 Eso Hugo podría mencionarlo, digo, contestarlo.
 Ya nos vamos. ¿Te quedaba algo?
 Pues el que tiene más información es Hugo precisamente.
Yo he estado allá, estuve el fin de semana en La Laguna, me informó el gobernador, que es médico, el gobernador de Durango, y de las cosas que me dio a conocer es que tienen una muy buena coordinación con la Secretaría de Salud y con el doctor Hugo en especial, él puede informarles sobre esto.
 Bueno, nos vemos mañana si les parece.
 ¿Mande?
 El fin de semana. Miren, hay una muy buena noticia, ya se van a abrir para el turismo, se llama de exploración, las Islas Marías.
Es importante que se sepa que ya a finales de este año, antes de la Navidad, creo, ya mañana informamos bien ya se va a poder ir a la Isla Madre, a la Isla María. Ya se tienen las casas, ya está terminado el museo, se arreglaron todas las calles, hay manera de estar dos, tres días.
Va a estar manejado por la Secretaría de Marina. Van a haber vuelos también ferris, se pueden embarcar en San Blas, es probable que, en Mazatlán, ya se tienen los ferris.
Y es cultura, es historia. Ahí estuvieron presos personajes excepcionales, ahí estuvo preso José Revueltas, escribió el libro Muros de agua, que tiene que ver con las Islas Marías. Para más antecedentes, para los que les llame la atención, porque estamos hablando de la cárcel, el penal más famoso de la historia de México, más temido, hay una película de Islas Marías que hizo Pedro Infante. Para que se vayan preparando, pero lo principal es el libro de Revueltas, un gran escritor que estuvo ahí dos veces como opositor, fue castigado por el régimen.
Entonces, el viernes vamos a la inauguración, nos vamos a embarcar en San Blas y ahí vamos a la isla María, a la Isla Madre, porque son tres: Isla Madre, Isla María, Isla Magdalena y Cleofas.
Y estamos trabajando en la costa de Nayarit, también va a haber un muelle por Las Varas, cerca de Compostela, en Nayarit, para también embarcarse, ahí va a quedar más cerca Cleofas, y ahí va a haber un hotel. Estamos impulsando mucho todo lo que es la costa de Jalisco y Nayarit para el turismo. Y aun cuando en esa zona están los hoteles de más elegancia de México y de los más elegantes del mundo, también van a haber hoteles, estamos construyendo uno para que pueda la gente ir con la familia, todo desde luego ahorrando, pero sí buscando que haya acceso. Se compraron dos ferris para más de 200 pasajeros, para ir desde la costa hasta las islas.
Entonces, vamos el viernes, nos quedamos a dormir allá y al día siguiente gira por Nayarit y por Sinaloa, y Durango, vamos a ver obras hidráulicas:
El distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’.
Vamos a una comunidad marginada en la sierra de Durango, que hice el compromiso de visitarlos.
Y vamos a presa de ‘Picacho’, que estamos haciendo un distrito de riego y también un acueducto para llevar agua al municipio de Concordia.
Y vamos a supervisar la construcción de la presa de Santa María, que aquí la vemos a veces los lunes, que ya lleva un avance de más del 70 por ciento esa presa, que también va a generar energía eléctrica y va a regar tierras agrícolas, porque se está construyendo un distrito de riego.
El propósito que tenemos es que cuando termine el gobierno entreguemos 100 mil hectáreas de riego para impulsar la actividad agrícola en Sonora, porque ahí se está trabajando en el distrito de riesgo de los pueblos yaquis, en Sinaloa, en Nayarit, más los acueductos para el agua sana de La Laguna, el acueducto El Cuchillo II para que no falte el agua en la Zona Metropolitana de Monterrey y la presa ‘El Zapotillo’ en Los Altos de Jalisco para llevar agua a Guadalajara.
Son obras hidráulicas importantes que ahí poco a poco se van a ir dando a conocer, porque se está trabajando en todo, es un plan integral. Se atiende lo que tiene que ver con el bienestar, pero se atiende también el campo, la pesca, desde luego se está invirtiendo mucho en obras públicas, en infraestructura.
Por eso no tenemos afortunadamente problemas de desempleo, ya incluso hay escasez de mano de obra en algunos lugares, porque está creciendo la economía.
Y ayer que hablábamos con los representantes del gobierno de Estados Unidos que vinieron, el encuentro con el presidente Biden va a ser muy importante por eso, porque vamos a proponer un plan para sustituir importaciones y producir en América —primero en América del Norte, pero en el mediano plazo en toda América— lo que consumimos y esto va a significar inversiones y muchos empleos.
Es muy optimista la situación económica del país, o sea, hay mucho optimismo.
Ya están instalándose muchas empresas que estaban en Asia, se están mudando a México y esto es bastante favorable, más dos planes también importantes:
Uno que tiene que ver con una alianza para el bienestar de todos los pueblos de América Latina y el Caribe.
Y otra más, otra alianza para vernos en América Latina y en el Caribe, y en todo el continente como aliados, y que se respete la soberanía de los pueblos, la autodeterminación de los pueblos. Es un planteamiento general para esta visita del presidente Biden.
Le agradecemos mucho porque tuvo la gentileza de enviarnos una carta, ayer se cumplieron 200 años del inicio de nuestras relaciones diplomáticas con Estados Unidos, y para ellos y también para nosotros desde luego es muy importante esta fecha. Y somos más amigos que antes y nuestras relaciones económicas y comerciales son de primer orden, somos los principales socios comerciales en el mundo, México y Estados Unidos.
Entonces, vamos bien. Muy bien.
 Sí, sí, de aquí nos vamos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a iniciar esta conferencia, que es la última de este año, porque mañana es sábado, domingo 1º, nos vamos a volver a encontrar el lunes 2. Y en esta ocasión contamos con la presencia de la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, que nos da mucho gusto que esté aquí con nosotros; lo mismo el gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo; nos acompaña también Jorge Nuño, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, porque vamos a exponer lo relacionado con el avance del tren Toluca-Ciudad de México.
Es una obra que se inició en el sexenio anterior; hicimos el compromiso de terminarla. Es una construcción compleja, pero se ha ido avanzando y queremos que se sepa cuál es el avance, cómo vamos y cuándo, que eso es lo más importante, vamos a inaugurar este tren.
Les adelanto que queremos que inicie la operación este tren México-Toluca en diciembre del año próximo, es decir, en un año vamos a estar subiéndonos a ese tren, el de Toluca-Ciudad de México.
Entonces, nos da mucho gusto que estén aquí los tres, sobre todo las dos principales autoridades, la del Estado de México y la de la Ciudad de México, nos da mucho gusto terminar así este año, y el secretario de Comunicaciones y Transportes.
También, yo quiero pasarles al final unas gráficas de cómo concluimos en lo económico y en materia de seguridad, cómo terminamos el año, cómo vamos en el país para hacer una evaluación.
Entonces, ustedes tienen la palabra. Nosotros… Adelante, los tres van a intervenir.
 Pues esto es.
Vamos a contestar preguntas y vamos a dar a conocer las gráficas sobre la situación económica social. ¿Qué prefieren? ¿Que empecemos con las preguntas y luego las gráficas o de una vez las gráficas? Las gráficas. Vámonos. Entonces, empezamos.
Es un resumen para el conocimiento de todos los mexicanos, mujeres y hombres, de cómo estamos en general. Hay otra información que no se da a conocer, pero que esto nos da una idea de cómo estamos. Esto tiene que ver con el empleo, con la economía formal, porque existe lo que se conoce como economía informal, que no es más que la gente que se busca la vida de manera independiente.
Estos son los trabajadores inscritos en el Seguro Social y este ha sido el comportamiento en los últimos años, desde que se llegó al gobierno.
Esta disminución —traíamos 21 millones 650 mil— esta disminución a 21 millones 462 es porque en este mes de diciembre todavía hay despidos de trabajadores que se contratan de manera eventual para que no les consideren sus prestaciones, su antigüedad.
Se hizo una reforma para terminar con el outsourcing, la subcontratación. Se avanzó mucho, ahora es menos esta disminución de diciembre; sin embargo, son 300 mil. En todo el año llegamos a crear un millón de nuevos empleos, y hay que restarles estos 300 mil, quedarían alrededor de 700 mil.
Para enero vuelven otra vez a contratarlos. De todas maneras, es el mayor número de empleos desde que se tiene información registrada oficialmente, las tasas de desempleo son de las más bajas en el país, y este es un buen dato.
La segunda, este es el promedio de ingresos de los trabajadores inscritos en el Seguro Social, de los un poco de 21 millones de trabajadores, el promedio es de 14 mil 768 pesos mensuales promedio; también, lo más alto que ha habido.
Esta es la variación del tipo de cambio, cómo está el peso con relación al dólar. Esto es excepcional, único, no se veía en 50 años, en los últimos tiempos el franco suizo nada más está arriba, pero la segunda moneda más apreciada con relación al dólar es el peso.
Y para tener una idea del comportamiento en sexenios anteriores, esa esa es la devaluación en el caso del presidente Miguel de la Madrid, del finado presidente Miguel de la Madrid, pues son como mil 600 por ciento, fue una gran devaluación; con el presidente Salinas, 35.6; con el presidente Ernesto Zedillo, 185 por ciento de devaluación; con Vicente Fox, 19.3 de devaluación; con Felipe Calderón, 12.8 de devaluación; con el licenciado Peña Nieto, 60 por ciento de devaluación, y nosotros tenemos una apreciación, no se ha devaluado el peso, al contrario, se ha fortalecido en 4.6 por ciento.
Esto es muy importante, esto nos ha ayudado muchísimo y sobre todo en los momentos más difíciles de la pandemia, nuestros paisanos, las remesas.
¿Cómo han venido creciendo?
En el 21, 51 mil 586 millones de dólares; 53 mil 125 millones de dólares en el 22, y la proyección que tenemos… Bueno, 53 mil 125 con nuestra proyección hasta noviembre, pero pensamos que vamos a estar muy cerca de los 60 mil millones de dólares.
Esta es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país y esto llega a 10 millones de familias mexicanas, y es en todo el territorio, hasta en las comunidades más apartadas. Es un promedio como de siete mil pesos, seis, siete mil pesos por familia mensual.
Muchas gracias a nuestras paisanas, paisanos por este gran apoyo, porque con estos apoyos que van abajo y con los programas de Bienestar, que también significan inyectar recursos para mejorar a la gente pobre, pudimos evitar el que la gente no tuviese para lo básico durante la pandemia y pudimos evitar muchísimas cosas. Esto nos dio tranquilidad, estabilidad. No hubo asaltos de comercios y se garantizaron los ingresos básicos para millones de mexicanos, sobre todo para la gente más humilde.
Adelante. Esta es inversión extranjera, también récord. Esto tiene que ver mucho con el tratado con Estados Unidos y Canadá, esto es lo que está llegando de inversión extranjera y también tenemos 32 mil 147 millones de dólares.
Aquí es muy importante también que se sepa que en los últimos meses ya desplazamos a nuestros amigos, vecinos, socios, de Canadá, y ya México es el principal socio comercial en el mundo de Estados Unidos.
Y esto va a seguir creciendo, porque México tiene una ventaja comparativa, excepcional, en el concierto de las naciones: hay estabilidad política, trabajadores de los mejores del mundo, cercanía del mercado más grande del mundo y el tratado, para que puedan llegar inversiones, instalarse empresas. Y muchas otras ventajas, pero yo destacaría mucho la calidad de la fuerza de trabajo de México, los obreros, los técnicos, los profesionales.
Entonces, esto va a seguir creciendo, tanto esta inversión extranjera como la inversión pública, que también no traemos la información, pero es de las mayores de los últimos años. La inversión pública, nunca en los últimos tiempos se había invertido tanto en grandes obras de infraestructura, llámense aeropuertos, trenes, carreteras, distritos de riego, presas; entonces, todo eso significa empleos, significa crecimiento económico.
Adelante. Esto es la forma en cómo hemos venido creciendo. Nos caímos por la pandemia, nos levantamos relativamente pronto y nos hemos ido recuperando, ya tenemos más crecimiento que antes que la pandemia. Mi pronóstico es que podamos crecer a una tasa promedio anual de cuando menos tres puntos, tres por ciento en lo que queda, este año, el siguiente y el 24, lo cual nos va a permitir recuperarnos de la caída que tuvimos con la pandemia. Y no vamos a traer cero crecimiento en el sexenio, vamos a tener crecimiento, aunque sea de un poco más del uno por ciento anual durante nuestro gobierno. Esto no es poca cosa para esa caída de 17.8 por ciento, que no se veía desde 1933, esto es lo que nos produjo la pandemia. Entonces, ahí vamos.
Tenemos una ventaja adicional, que esto tiene que ver con lo cuantitativo: crecimiento. Y nosotros estamos poniendo el énfasis en el desarrollo, que tiene que ver con la distribución del ingreso. Entonces, puede ser poco crecimiento, pero con una mejor distribución del ingreso, de la riqueza, y esto significa mejorar las condiciones de vida de los de abajo, cómo va a quedar demostrado de que la gente con menos ingresos se beneficia más, porque todo el presupuesto, la mayor parte del presupuesto está siendo orientada a atender las necesidades de la gente más pobre del país. Son grandes obras de infraestructura para el empleo y programas de Bienestar para los pobres, es una estrategia completamente nueva, distinta.
Adelante. Esto es el crecimiento, estamos hablando de un trimestre, pero en la economía comparada. Esto es China, 3.9. Estamos en un mundo raro, porque para que China tenga 3.9… Sus crecimientos eran del 10. Estamos enfrentando una crisis mundial en lo económico, primero la pandemia, luego los efectos de la guerra.
Esto es Colombia, que nos da mucho gusto que se está recuperando. Y aquí estamos nosotros, tercer lugar. Esto es Canadá, Estados Unidos, Italia, Portugal, esto es Brasil, Portugal, Corea del Sur, Alemania, España, Bélgica, Francia; y ya con decrecimiento Austria, Turquía, Reino Unido, Países Bajos, Japón.
Esto es inflación, esto es algo que tenemos que cuidar. Afortunadamente ya logramos una pequeña disminución. Fue clave tomar la decisión de mantener un subsidio a las gasolinas y al diésel, porque aumentó el precio de petróleo crudo a 100 dólares barril, teníamos un estimado de 60 dólares; entonces, ese excedente decidimos utilizarlo, una parte, para destinar 15 mil millones de dólares a subsidiar el precio de la gasolina y el diésel.
De todas maneras, en el balance Pemex ganó, aun con ese subsidio, y eso nos permitió, porque todo mundo lo sabe, no hace falta ser economista, todo mundo sabe que, si aumenta el precio de las gasolinas, se va todo para arriba, y además se presta a que se genere un ambiente de desconfianza, de desorden, se utiliza como pretexto que hay inflación, y entonces empieza una espiral de aumentos de precios incontrolable.
Entonces, nos ayudó mucho ese subsidio. Si no hubiésemos tomado esa decisión heterodoxa…. Que no tiene que ver con las fórmulas neoliberales ortodoxas, esto fue único de los pocos países del mundo, luego sí nos siguieron otros que tuvieron que aceptar que no podía aumentar la gasolina tanto.
En el caso de nuestros amigos, vecinos de Estados Unidos, que la gasolina se incrementó mucho, llegó a costar más que en México, venían a cargar a la frontera gasolina, porque era más barata nuestra gasolina, ahora estamos iguales. Al principio no querían subsidiar, pero terminaron estableciendo un subsidio, y eso ayudó mucho en Estados Unidos, y también en Europa se hizo lo mismo.
Esta es la inflación en el mundo. Chile trae una inflación de 13.3; Colombia, 12.5; Reino Unido, 10.7; Alemania, 10; nosotros, 7.8; Estados Unidos, 7.1; España, 6.8, y Brasil, 5.9. Así estamos. Esto es lo que tenemos que estar cuidando.
No sé si viene otra lámina. Esta es nuestra composición. Cuando hablaba yo del subsidio de las gasolinas es esto. El sector energético nos significa a nosotros sólo el 0.2, a Estados Unidos el 1.0. Estados Unidos, antes de que tomaran la decisión del subsidio, le significaba como tres.
Nosotros donde tenemos dificultad es en los alimentos, aunque aquí hemos ido bajando, porque también de manera heterodoxa hemos llevado a cabo varias acciones.
En lo ortodoxo, cuando hay inflación lo que hacen los tecnócratas, con todo respeto, es aumentar las tasas de interés, parar la economía. Es como si un carro se calienta y para que no se caliente, que eso es la inflación, se apaga, se para; entonces, ya no hay inflación, pero no hay crecimiento, ya el carro no camina. Aquí, como se dice coloquialmente, el chiste es que carro camine sin calentarse, sin que haya inflación.
Entonces, los bancos centrales lo que hacen es aumentar la tasa, lo hemos hecho aquí y en Estados Unidos, y en Europa, y en todos lados, pero sólo eso, Nosotros ya tenemos un plan antiinflacionario que concertamos, que convenimos con industriales, con comerciantes, definimos una canasta básica de 24 productos. Sin imponer nada, se llegó al acuerdo con industriales, con distribuidores, con comerciantes, de que esa canasta iba a costar mil 39 pesos, y hemos logrado que se mantenga esa canasta, incluso que esté bajando.
Además de eso, estamos impulsando la producción de alimentos, de básicos. Por eso se tomó la decisión de que ya el año próximo se entregan de manera gratuita todos los fertilizantes a los pequeños productores. Vamos a entregar fertilizantes gratuitos a dos millones de productores para la siembra fundamentalmente de maíz, de frijol, de arroz de cultivos básicos.
Entonces, además de esto también se establecieron convenios para abrir la economía, quitar aranceles, y poder traer alimentos más baratos de otras partes del país, digo, del mundo al país. Entonces, esto lo estamos trabajando, pero es el tema fundamental.
Luego, los salarios. Nos sentimos muy orgullosos de que en 40 años no había sucedido esto, lo que está pasando, este incremento en el salario mínimo. A partir del día 1º el incremento al salario mínimo desde que llegamos es del orden del 90 por ciento en términos reales.
Adelante. Esto es lo mejor para medir el salario, porque aquí va a incluir inflación. Cuando llegamos, un salario mínimo alcanzaba para tres kilos 100 gramos de frijol, y ahora ya con el nuevo salario para cinco kilos 200 gramos, esto ya contempla inflación; huevo, tres kilos 200 gramos cuando llegamos, ahora cuatro kilos 700 gramos; tortilla, seis kilos y medio alcanzaba, ahora a pesar de la inflación, del aumento, para 10 kilos 200 gramos.
Esta es deuda neta en millones de pesos al tercer año y nueve meses de gobierno, lo mismo, menos deuda que el gobierno de Fox, que el gobierno de Calderón y que el gobierno del licenciado Peña Nieto. No hemos contratado deuda adicional. Esto tiene que ver con la caída en el Producto Interno Bruto y en el pago de servicio de deuda que tenemos que hacer de la deuda que heredamos, pero de todas maneras ahí está el resultado.
En el comportamiento de la Bolsa, esto tiene que ver con la economía en general, sobre todo con el mundo financiero. No les ha ido mal a los inversionistas, a los empresarios de México, es un incremento en el índice de 19 por ciento, más que el incremento en la Bolsa de Estados Unidos desde que llegamos.
Estas son las reservas del Banco de México, también arriba, 200 mil millones de dólares, un incremento del 14.6 por ciento desde que llegamos.
Estos son los precios del petróleo crudo. Como les decía, llegaron a estar a 100 dólares el barril, ya bajó, está en 68 dólares la mezcla mexicana de petróleo crudo.
Esto es muy importante, este es el precio de la gasolina Magna en el tiempo que llevamos. Con Felipe Calderón un aumento del 22 por ciento, con el presidente Peña 42 por ciento de aumento y nosotros 6.8 menos en el tiempo que llevamos.
La Premium, lo mismo. Con Felipe Calderón 5.7, 46 por ciento con el licenciado Peña y menos 4.5 con nosotros. O sea, que hemos cumplido el compromiso que hicimos que no iba a aumentar en términos reales el precio de los combustibles.
Y este es diésel, un incremento de 49.9 con Felipe Calderón, con el presidente Peña 48.6 y nosotros una disminución de 6.2 por ciento.
Este es el gas LP por cilindro, una disminución con Felipe Calderón de 1.5 por ciento, un incremento con el licenciado Peña Nieto de 28.9 y una disminución con nosotros de 10.2 por ciento.
Estos son delitos del fuero federal, desde que llegamos una disminución de 30.1 por ciento, delitos del fuero federal.
Estos son homicidios, en el tiempo que llevamos, comparado con los tiempos de los anteriores gobiernos, con Salinas de Gortari, 9.2 de aumento; con Zedillo, 31.2 de disminución; con Vicente Fox, 1.6 de aumento; con Felipe Calderón, 192.8 por ciento de aumento; con el licenciado Peña Nieto, 59 por ciento de aumento, y nosotros tenemos una disminución de 10.6 por ciento.
Esto es también homicidios a partir del julio del 18, que fue el más alto con el presidente Peña. A noviembre del 22, ahí sí el porcentaje es mayor, pero lo importante, lo explicaba yo ayer, antier, es que iba hacia arriba, se contuvo y ya vamos hacia abajo.
En secuestro es notoria la disminución, aunque se trata de cifra negra. O sea, que aquí sí hay cifra negra, no es el caso de los homicidios, aquí sí no todos los secuestros se denuncian, pero, de todas maneras, de los denunciados casi 70 por ciento menos.
El robo en general, 20 por ciento menos.
Robo de vehículo, este sí se denuncia, aquí no hay cifra negra, 40.5 menos.
Adelante. Bueno, vámonos aquí, tú, una compañera, dos, tres, cuatro, una compañera, cinco.
 Claro, tú quedaste, sí, tú empiezas, sí, y luego tú.
 Bueno, pues sí se sabe que el primer ministro Trudeau va a arribar, el avión que los traslada de Canadá; va a llegar al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Ya cómo lo van a trasladar hacia la ciudad, hacia el Palacio, el programa ya no sabemos, o sea, eso lo están viendo los de logística de Canadá.
En el caso de Estados Unidos lo mismo, ellos estaban viendo si aterrizaba el avión del presidente Biden en el aeropuerto de la ciudad o en el ‘Felipe Ángeles’. Nosotros les pedimos que fuese en el ‘Felipe Ángeles’. También, si no lo hace y aterriza en el aeropuerto de la Ciudad de México es lo mismo. Nosotros sólo le hicimos la observación de que nuestros opositores, los conservadores, iban a utilizar eso para decir que no era confiable el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que ni el presidente Biden había aceptado bajar ahí, cuando están argumentando los de seguridad, el Servicio Secreto, más que nada otro tipo de razones. De todas maneras, lo que ellos decidan. Todavía van a resolverlo, creo que el lunes o el martes, en el caso del presidente Biden. Y si no, pues ya van a tener ahí nota los del Reforma y los de El Universal, y Dolia Estévez y otros más.
 No sé, vamos a ver cómo va a quedar el programa.
En general son reuniones bilaterales, la primera con el presidente Biden, es decir, lo recibimos, conversamos, nos reunimos conjuntamente representantes del gobierno de Estados Unido y de México.
Al día siguiente es una cumbre, son los tres países, los tres jefes de Estado.
Y el tercer día es una bilateral con Canadá.,
Así está contemplado básicamente, no hay más detalles. Sí estamos elaborando ya documentos y en su momento vamos a hablar con ustedes.
No sabemos qué va a pasar con la mañanera ese lunes, el martes y el miércoles. Les vamos a informar la semana que viene, porque esta visita es 9, 10 y 11, es lunes, martes y miércoles, del lunes próximo en ocho días.
 No sé, eso es el Estado… No, no, ya no hay Estado Mayor, se llama la Ayudantía de nosotros y el Servicio Secreto, pero a mí me gustaría que la ceremonia de recepción fuese igual que la que se lleva a cabo con el protocolo con todos los gobiernos que nos han visitado, pero tendríamos que verlo también.
 Pues yo pienso que sí. Si no lo hacemos los jefes de Estado, van a hacerlo los cancilleres, pero sí va a haber información constantemente. Y nosotros tenemos la obligación de informar al pueblo de México, ya sea por este medio o en conferencia especial o conjunta, pero sí se va a informar.
 Sí, tengo conocimiento, desde luego, del hecho. Yo pienso que esto corresponde al gobierno del estado, de manera específica a la procuraduría o fiscalía del gobierno del Estado de México. Y le tenemos mucha confianza al gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo. Seguramente él ya está viendo este asunto o puede revisarlo. Alfredo es sensible, sabe que no deben de cometerse injusticias y me gustaría que él nos explicara, y yo lo apoyo.
Quiero comentarles también. Aquí un compañero hizo una denuncia, no sé si esté el compañero periodista, de un colega periodista del Estado de México.
 Irving. Bueno, pues les tenemos la buena noticia, precisamente por la actuación de la fiscalía del Estado de México y del gobernador, que ya hoy sale libre. Bueno, todavía va a estar sujeto a proceso, pero ya va a estar en libertad el día de hoy. O sea, nos los acaba de informar la secretaria de Seguridad Pública. Pero esto tuvo que ver con una decisión de las autoridades del Estado de México.
¿Quién fue el lo que planteó?
 Sí, bueno, pues eso ya nada más para informar. Tenemos incluso la ficha. ¿Quieren primero la ficha y luego el…?
 Bueno.
 Le agradecemos a Alfredo y confiamos en él. Y estos compromisos se van a cumplir, el que se va a revisar el caso, el que sí es necesario y lo solicita la familia él va a recibirlos, y se va a hacer justicia.
 ¿Cómo?
 Ya está atendiendo el caso el subsecretario Alejandro Encinas, de tiempo atrás tienen relación con la señora, y le vamos a pedir de manera respetuosa al gobernador de Sonora, Alfonso Durazo, que a ver si es posible que hoy mismo establezca comunicación con ella para darle toda la protección que requiera, eso es lo que puedo contestar, aun cuando ya existe una relación con la Subsecretaría de Derechos Humanos, porque a mí me ha informado Alejandro Encinas sobre este caso, y él lo está viendo.
 Bueno, en este caso de Oaxaca, lo mismo, le vamos a pedir al gobernador Salomón Jara que nos ayude. Si la familia le tiene confianza al procurador que salió, si le tienen confianza, pues no habría problema porque ese abogado, ese procurador, está trabajando en el gobierno federal, está ayudando ese procurador, Peimbert, y ha estado ayudando en otros casos. Por eso, así como hay procuradores que son cuestionados, este procurador no resultó, no terminó mal, esa es mi apreciación.
 Del estado, del Tribunal Superior de Justicia del estado, sí.
Por eso vamos a pedir al gobernador que también, con respeto a la autonomía del Poder Judicial de Oaxaca, se atienda este asunto.
¿Qué recomiendo yo?
Bueno, que se denuncie, que si se considera que hay una injusticia que se denuncie. Que no se permite la corrupción, que no se permite la impunidad, que estamos luchando para purificar la vida pública, que no haya injusticias, y por eso esta tribuna, este diálogo circular, que ayuda mucho porque antes imagínense si estos casos se ventilaban.
No se daba a conocer nada, entonces eso fomentaba la impunidad, la prepotencia, se sentían absolutos, omnímodos, todopoderosos, las autoridades. Ahora no, todos estamos expuestos y nos sometemos al escrutinio público. Si al presidente lo cuestionan todos los días, un día sí y el otro también, ¿por qué no a un ministerio público?, ¿por qué no a un juez?, ¿por qué no a otra autoridad?
Entonces, sí hemos avanzado, y depende mucho de que no actuemos como ciudadanos imaginarios, sino que actuemos como ciudadanos de verdad, y que defendamos nuestros derechos. Y que la libertad no se implora, se conquista, y hay que ser perseverante. Y la justicia tarda, pero llega cuando se lucha por un cambio, por una transformación.
Entonces, vamos a ver los tres casos y estoy seguro que se va a avanzar.
Vamos.
 Bueno, sí, mira, yo pienso que este caso podría verse con Rosa Icela Rodríguez, que es la encargada de ver este asunto, y el licenciado Nuño estaría en condiciones de ayudar en esto.
Tengo yo antecedentes, esto está vinculado a una práctica que existía, que era la toma de las casetas, y se llegó a la decisión que no podíamos permitir que se tomaran las casetas y que se cobrara, porque ya era un modus operandi lucrativo y que a lo mejor —hasta lo llegué a plantear aquí— podría, aceptando sin conceder, que se aplicara en la época de la corrupción, ‘si robaban arriba, puede ser un poco lo del huachicol, ¿por qué no voy yo a robar si roban los de arriba’, pero nosotros no robamos y no queremos que nadie robe.
Por eso es importante el que no haya corrupción y se tenga autoridad moral, para que todos actuemos con rectitud y haya un honesto proceder de todos. Porque en el caso del huachicol era eso, si arriba roban… Incluso se hacían de la vista gorda o actuaban en complicidad; entonces, eso ya no existe.
En el caso de las casetas las tomaban todas, recuerdo que todavía hasta el año pasado tenían todas las de Nayarit, todas las de Sinaloa, todas tomadas, y cobraban y era un negocio particular de grupos.
Entonces, dijimos: No, porque sean carreteras de Capufe que tengan que ver con el gobierno y que sea presupuesto público, que es dinero del pueblo, o concesiones, de una u otra manera, no se puede permitir, esto es ilegal.
Entonces, que se revise el caso. Hay asuntos así, en donde, como antes se toleraba, se permitía, y ya no se acepta, pues ya también quienes cometen esos delitos están dispuestos a cambiar de actitud y eso permite el que se pueda dar facilidades, rectificar. Es parte de la readaptación, de decir: ‘Estaba yo mal, ahora ya son otras condiciones, es otra realidad’.
Y también dar facilidades, porque no se puede ser estricto en exceso, no se puede aplicar un Estado con leyes draconianas; o sea, es la ley para el hombre y la mujer, no la mujer y el hombre para la ley.
Entonces, eso lo hacemos.
Hoy mismo, hoy en la mañana se dio a conocer un caso que se va a tratar el martes de una mujer indígena que se le va a dar libertad, parecido, y se acordó de que se trata el martes. Y constantemente estamos haciendo eso, estamos liberando a mucha gente inocente, quienes no tuvieron buenas defensas, quienes fueron torturados, quienes no son sentenciados y llevan años. Entonces, estamos tratando este asunto.
Pero ¿por qué no pones la lámina de las casetas? Esto es dinero en una buena proporción, en una buena cantidad, del pueblo. Con esto es que financiamos el desarrollo, con esto ayudamos a los pobres. El presupuesto no es del gobierno, el presupuesto es del pueblo y nosotros como funcionarios, como servidores, lo que tenemos que hacer es cuidar el dinero del pueblo.
 Vamos viéndolo, vamos viéndolo. Y te ofrecemos que se le va a dar un trato justo y lo va a atender Rosa Icela.
Y lo de OHL y la otra empresa, pues es una polémica que traen ellos, un asunto que lo debería de revisar Jorge Nuño. O sea, ya sé a lo que te refieres.
 Sí, que haya de parte de Comunicaciones un dictamen sobre el tema, yo coincido. Porque es un abogado que sostiene que la concesión que recibió OHL es ilegal y que, por lo mismo, aunque ya OHL transfirió sus derechos a otra empresa…
 Sí, ya cambió de nombre. Esta empresa, por la falla de origen, no debería de cobrar, así es, ¿verdad?, porque la carretera es pública, o sea, es…
 Sí, de los mexicanos, pues, que no es una concesión en sí.
Entonces, que nos envíen, dé a conocer Jorge, si te parece, sí, una situación de cuál es el punto de vista de la Secretaría de Comunicaciones sobre este caso. ¿Te parece?
 Y se da a conocer.
 Pues siempre he planteado que debe de buscarse una conciliación y un diálogo con compromiso, pero no ha sido fácil.
Y no es una parte, son las dos partes, porque no se trata de maniqueísmo, de buenos y malos, es que son muy perseverantes, o sea, en sus planteamientos, nadie quiere ceder, se han hecho propuestas de conciliación y no se avanza.
Aquí está Jesús, que tú deberías de explicarlo, ven.
 Es que hemos buscado la forma y no queremos actuar afectando a nadie.
Esto, por ejemplo, que me dices de que tuvo que salirse del país un periodista, es la primera vez que lo escucho. Y, la verdad, sí creo que no había necesidad, porque hay libertades plenas y no se persigue a nadie.
Y, además, si fuese así, que mandaban cartas, como cuando despiden a trabajadores, para desinformar sobre la conducta del trabajador, de que son trabajadores muy conflictos y no se les dé oportunidad de trabajo, se les boletina, eso es una medida autoritaria. Y si lo están haciendo, aprovecho para decirles que no tomen en cuenta eso y aquí en el Palacio puede entrar quien quiera y a cualquier oficina pública, no se le puede negar la oportunidad de hacerlo a nadie.
Pero a ver, Jesús.
 Y lo del presupuesto, ¿por qué no lo aclaras?
 Vamos con la compañera.
 Pues sí, pero vamos a ver qué resolvemos, lo vamos a atender. Y año nuevo, vida nueva, a lo mejor entrando el año podemos resolverlo, si hay voluntad de hacerlo, pero queremos que sea mediante el diálogo y un acuerdo, y eso es lo que vamos a procurar. Le voy a pedir a Jesús para que se retome el asunto.
Es importante que se conozca, que se sepa, que se escuche bien y que se oiga lejos, de que nosotros siempre vamos a respetar la libertad de expresión, la libertad de manifestación de ideas, la libertad de prensa, siempre, no hemos censurado a nadie; pero no ahora, desde que estamos luchando. Fui jefe de Gobierno, no perseguimos a nadie, no censuramos a nadie, no mandamos a atacar a nadie. No tenemos periodistas alquilados, comprados. Y por eso no pasa nada.
Tenemos diferencias porque el periodismo, con honrosas excepciones, estaba por entero entregado a la mafia del poder en México, del poder económico y del poder político.
No hace falta ir muy lejos. ¿Por qué hay un grupo de periodistas tan ricos en el país? ¿De dónde? Ahora sí que como diría mi paisano Chico Che, ‘¿Quién pompó?’ Inmensamente ricos, porque formaban parte o forman parte del bloque conservador, corrupto, que se dedicó a saquear a México y esos son los que tenemos ahora en contra, encima.
Que, por cierto, aquí está la jefa de Gobierno y de manera respetuosa le pido que no se deje la investigación sobre lo sucedido con Ciro Gómez Leyva, porque yo quiero estar informando aquí, es un asunto muy importante.
 Eso en su momento se informa. Pero no lo podemos dejar, porque ninguna sospecha. Nosotros no reprimimos a nadie y queremos saber qué sucedió.
Y ya hemos dicho que como son otros tiempos la gente nos ayuda y nos informa. Y la verdad siempre termina abriéndose paso cuando se actúa de buena fe.
Entonces, queremos saber qué realmente sucedió, cómo van las investigaciones, no lo vamos a dejar sin atención. Y no solo por tratarse de este asunto de un periodista famoso, que atentaron contra él, lo hacemos en todos los casos. Tenemos una política de cero impunidad y en el caso de los lamentables asesinatos a periodistas en casi todos hay responsables que están en la cárcel o que están fugados. Creo que, de los 13 casos, a ver si los pones de favor, hubo un caso o dos sólo no tenemos responsables, autores materiales, intelectuales, y ya hay incluso juicios, ya están sujetos a proceso. Eso no se daba antes. Entonces no es nada más el caso de Ciro, es que queremos ver… Aquí está. Tenemos 13 casos este año y en casi todos, miren, detenidos o buscados.
Este es el que hablaba, de Victoria, que nos ha costado más, de Ciudad Victoria, un conductor de un programa de radio. Y los dos últimos. Pero son 32 detenidos o buscados de los cuales cinco están sentenciados y 20 están vinculados a proceso.
 Sí, son los asesinados. Pero sí queremos ver el asunto de Ciro, o sea, no que se pasó el tiempo, imagínense, queda eso ahí sin aclarar. Se tiene que aclarar.
A ver. Es que interesantísimo terminar el año así para que no nos esté queriendo arrinconar… ¿Cómo se llama? Artículo 19, Netflix.
 Claudio X. González, puras finísimas personas.
 Ya, ya se habló bastante.
Muy bien, y le tenemos toda la confianza a Claudia, a la fiscal Ernestina Godoy. Nada más es para que no se piense que ya se quedó en el olvido y que va a haber impunidad. No.
 Bueno, pues, miren, en este caso, creo que para dar respuesta sobre tus preguntas le vamos a volver a pedir a Rosa Icela Rodríguez que platique contigo y que se aclare. Ella es la secretaria de Seguridad Pública.
Yo lo que quiero es dejar de manifiesto de que aquí se expresan opiniones sin censura. Esta es una conferencia, un diálogo circular completamente libre, no hay censura en general, pero eso no significa que lo que aquí se dice es la verdad absoluta y que no queremos convertir estas mañaneras en un tribunal ni de juicios sumarios ni mucho menos de linchamientos políticos. Que todos tenemos derecho a hablar, pero que no tenemos la última palabra, no somos absolutos, no pontificamos para que, si se menciona a alguien no quiere decir que ya es culpable, ¿no?
Tenemos el derecho de manifestarnos y de señalar y presentar pruebas aquí y en los ministerios públicos, ¿no?
También para que terminemos el año con esa convicción, ¿no?, de que se puede mencionar muchos nombres, pero eso no significa que ya son culpables.
Y, además, todo mundo tiene derecho a la defensa y a la réplica.
Y yo les deseo a ustedes lo mejor. La verdad, la verdad, sí quiero que la pasen muy bien este fin de año. Y deseo que, a todas, a todos nos vaya bien, a ustedes y a todo el pueblo de México, mujeres, hombres, amigos, adversarios, a todos.
¿Y qué deseo?
Pues dos cosas: que tengamos salud y felicidad. Hay muchas otras cosas, pero con la salud, con eso tenemos, y la felicidad, que seamos muy felices. Y muy buen año.
Y nos vemos porque yo tengo que irme. Vénganse a la foto, vámonos. Invitamos Alfredo y a…
 Buenos días.
Pues nos da mucho gusto iniciar la semana aquí en Campeche. Estamos de gira por el sureste y, además de supervisar el avance del Tren Maya, decidimos hacer la reunión de seguridad en Campeche, esta conferencia.
Y también, hoy en Escárcega vamos a iniciar el plan para mejorar el sistema de salud pública en Campeche. Ya ustedes tienen los antecedentes, nos hemos comprometido a que se garantice el derecho del pueblo a la salud.
Estamos mejorando la situación de centros de salud, unidades médicas rurales, hospitales, que cuenten con médicos generales, enfermeras, enfermeros, especialistas en los hospitales, abasto suficiente de medicamentos, y todo esto de manera gratuita para toda la población, porque la salud no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Estaba muy caído el sistema de salud pública, sigue en mal estado en el país. Desde que llegamos al gobierno decidimos levantarlo. Hice un recorrido desde los primeros meses del gobierno, visitar 80 hospitales del IMSS-Bienestar, y ya estábamos por iniciar la modernización del sistema de salud y nos llegó la pandemia, y eso nos paró, tuvimos que dedicarnos salvar vidas; pero ahora, que ya está pasando la pandemia, que ya no está haciendo el tremendo daño que causó, pues ahora de nuevo estamos retomando el plan original de salud que, como les decía, va a consistir en que haya atención médica, medicamentos, que tengamos todos los médicos.
Es de lo más difícil de lograr, sobre todo médicos especialistas, porque hay hospitales infantiles, pero no hay pediatras. No les gusta a los conservadores, pero lo tengo que decir porque es la verdad, y es de los daños que causó el periodo neoliberal: como se rechazaba a los jóvenes que querían estudiar con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, pues ahora no tenemos los médicos ni los especialistas que requiere el país. Esta es una situación muy complicada, por eso inclusive estamos contratando médicos especialistas del extranjero, y lo vamos a seguir haciendo.
Y les decía que hoy inicia este plan de mejoramiento de salud en Campeche. Ya serían nuevo estados de la República. Empezamos en Nayarit, ya está funcionando el nuevo plan; en Colima, en Tlaxcala, en Baja California Sur, en Sonora, Sinaloa, en Guerrero, en Veracruz y hoy iniciamos Campeche. Yo espero que para el año próximo ya terminemos. Estamos destinando todos los recursos necesarios con este propósito.
Por eso vamos a estar en Escárcega más tarde, porque ahí se hizo una rehabilitación del hospital y con eso arrancamos. Va a llevar todavía algún tiempo, pero lo que queremos es que haya médicos los siete días, los dos turnos y que el abasto de medicamentos sea suficiente.
Nos da mucho gusto, repito, estar aquí en Campeche. Esta es nuestra tierra, nuestra agua.
Agradecerle mucho al pueblo de Campeche por su solidaridad, por su apoyo.
Estamos trabajando en Campeche. Se están haciendo inversiones federales muy importantes:
Es el Tren Maya, desde luego, que es una inversión nunca vista del gobierno federal en Campeche.
Pero no sólo es eso. Aquí, el 90 por ciento de los hogares de Campeche se beneficia con una porción del presupuesto federal. Al 90 por ciento de las familias de Campeche llega un programa de Bienestar, alguna acción en beneficio de los más necesitados. Y al resto pues también se les ayuda, porque hay trabajo.
Cuando del 90 por ciento de los hogares estamos hablando de los que reciben apoyo directo, que tienen una pensión, tienen beca, están recibiendo un apoyo como pescadores, como agricultores, están en el Sembrando Vida, eso de manera directa.
Pero la derrama económica del Tren Maya significa ayudar a transportistas. Ya no hay camiones de volteo en Campeche, todos están ocupados, y eso es apoyo para la mayoría de la gente, y el comercio y toda la actividad económica.
Pero, en fin, ya hablamos bastante para ya darle la palabra a Layda, nuestra gobernadora. Nada más decirle que la queremos mucho, que la apoyamos, la respaldamos, que no está sola y que siempre el gobierno federal va a apoyar al pueblo de Campeche.
Entonces, vamos a escuchar a Layda.
 Vamos a los videos, y luego abrimos para preguntas.
 Muy bien, vamos, como siempre lo hacemos, una compañera, un compañero prensa nacional y compañera, compañero de prensa del estado de Campeche. Entonces, a ver, Sara, empezamos. Y luego Campeche. ¿Quién de Campeche? Tú.
 Estamos permanentemente atendiendo la situación de Zacatecas.
Este fin de semana hubo estos hechos muy lamentables: la pérdida de vida, el asesinato de un juez.
Y también el intento de fuga de uno de los penales de Zacatecas. Se actuó a tiempo y no pudieron fugarse presos; sin embargo, se llevaron a cabo actos vandálicos, se incendiaron vehículos, pero estamos trabajando en Zacatecas junto con el gobierno del estado, y se ha ido avanzando, pero hace falta más. Ya tenemos mejores resultados de cómo estaba, por el plan que se ha aplicado, no ha sido en vano; sin embargo, todavía hace falta más trabajo y lo vamos a continuar haciendo. Está trabajando de manera conjunta la Secretaría de la Defensa, también Marina, la Guardia Nacional.
Así como lamentamos la pérdida de este juez del Poder Judicial del estado, también ahí se asesinó al responsable de la Guardia Nacional hace una semana, precisamente por atender una orden de aprehensión de delincuentes vinculados con policías municipales de Pinos, Zacatecas.
Entonces, estamos trabajando, se está avanzando, no vamos a dejar de darle protección a la gente, es nuestro trabajo. Es una situación complicada, porque se dejó crecer, durante mucho tiempo crecieron estas bandas, y ahora estamos enfrentándonos, y todavía son lodos de aquellos polvos, pero al mismo tiempo estamos haciendo labor de atención a las causas, que fueron las que no se atendieron durante todo el periodo neoliberal.
No se atendió al pueblo, avanzó mucho la desintegración de las familias, se abandonó a los jóvenes y las autoridades se dedicaron a saquear, a robar, a dar el mal ejemplo y también, en el tema de inseguridad, a vender plazas, a dar protección.
Entonces, todo esto fue creando al paso del tiempo pues actitudes ilícitas. Estos grupos que se crearon, no es para justificarnos, pero todos esos grupos se crearon en los gobiernos anteriores, surgieron, incluso se les protegió, como ahora se sabe, y se va a conocer más cuando se inicie el juicio de García Luna en Estados Unidos.
Porque no sólo llevaron a cabo estos ilícitos de vincularse a la delincuencia, caer en el contubernio de vincular a la autoridad con la delincuencia, sino el engaño de que estaban declarando la guerra al narcotráfico cuando en realidad lo que estaban haciendo era proteger a narcotraficantes o, si se quiere, castigar sólo a algunos y proteger, toda una simulación.
Y con bastante participación de las agencias extranjeras, que eso también se tiene que tomar en cuenta, porque ni modo que las agencias extranjeras no sabían, desde que estaba en funciones, lo que hacía el secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón, si llevaron a cabo operativos conjuntos. Como ese operativo famoso el Rápido y Furioso, que se pusieron de acuerdo los dos gobiernos para introducir armas de contrabando con el plan supuesto de que esas armas traían unos sensores y de esa manera iban a saber cómo las usarían los delincuentes y así detener a miembros de bandas del narcotráfico. Algo increíble, por el grado de ingenuidad, cuando estaba penetrado todo el gobierno por la delincuencia.
Sucedió lo que tenía que pasar, se metieron las armas de contrabando y las usaron para asesinar personas, y nunca detuvieron a nadie. Fue una violación a nuestra soberanía permitida por el gobierno. Se abrió incluso un juicio y, como implicaba a autoridades de los dos gobiernos, optaron por darle carpetazo.
Entonces, ya eso quedó atrás y por eso tenemos confianza que, aún con lo complejo del problema, se va a seguir avanzando, en el caso de Zacatecas y en cualquier caso.
 Se está haciendo la investigación y ya se tienen elementos, se tienen pruebas, hay imágenes que no podemos difundir, pero se está trabajando en la investigación y constantemente se está deteniendo a representantes de la delincuencia organizada.
En el caso del asesinato del general ya hay más detenidos en Zacatecas, y en este caso del juez ya se ha iniciado la investigación y se tiene también evidencias, todavía no se puede adelantar nada, pero ya hay avances en la investigación.
También eso es importante decirlo, antes la mayor parte de esos homicidios quedaban impunes, ahora es cero impunidad, no se abandonan los casos.
 Pues que el INE no se toca, dicen los conservadores. Es una superestructura de poder, desde luego de facto, de hecho, porque de manera evidente, notoria, pública, están violando la Constitución del artículo 6º y 7º de la Constitución General de la República, pero como no se toca, son los intocables de la mafia del poder, los protegen, hasta hacen marchas los conservadores para proteger ese tipo de violaciones flagrantes a la Constitución.
Tienen que leer el artículo 6º y 7º séptimo de la Constitución. El artículo 6º había sido intocable hasta que llegó el más intocable de todos, y ahora quieren que se aplique aquello de que no se puede tocar al intocable.
¿Por qué no pones el artículo 6º y 7º?, porque tiene que ver con los medios. Y da vergüenza que sean los medios de información al servicio de los conservadores los que apoyen esta decisión del INE, que es contraria a la libertad de expresión, de manifestación, por este artículo han luchado por siglos periodistas, desde mediados del siglo XIX. Por este artículo se enfrentó Zarco y otros periodistas a Lerdo, a Porfirio Díaz. Le llamaban ‘la ley mordaza’, pero ahora estamos en una situación especial: ‘Ah, y no vayas a protestar porque te acusamos de dictador, de autoritario’.
¿Lo tienes? Miren, el 6º, pero este viene de tiempo atrás.
‘La manifestación de las ideas no será objeto de ninguna inquisición judicial o administrativa, sino en el caso de que ataque a la moral ―estos dos renglones es lo único que impide ejercer con absoluta libertad el derecho de manifestación― que ataque a la moral la vida privada y los derechos de terceros, provoque algún delito o perturbe el orden público, el derecho de réplica será ejercido en los términos dispuesto por la ley. El derecho a la información será garantizado por el Estado.
‘Toda persona tiene derecho al libre acceso a información plural y oportuna, así como a buscar, recibir y difundir información e ideas de toda índole por cualquier medio de expresión.
‘El Estado garantizará el derecho de acceso a las tecnologías de la información y comunicación, así como a los servicios de radiodifusión y telecomunicaciones, incluido el de la banda ancha e internet. Para tales efectos, el Estado establecerá condiciones de competencia efectiva en la prestación de dichos servicios.’
Esto último son añadidos, pero la esencia es el primer párrafo; este es el que se mantiene casi igual, inalterable desde hace más de un siglo.
Pero el 7º, si lo ponen:
‘Es inviolable la libertad de difundir opiniones —inviolable la libertad de difundir opiniones— información e ideas a través de cualquier medio. No se pude restringir este derecho por vía o medios indirectos, tales como el abuso de controles oficiales o particulares, de papel para periódicos —porque antes era una forma de censura y de impedir la libertad, el no vender periódico, papel— de frecuencias radioeléctricas o de enseres y aparatos usados en la difusión de información o por cualquier otros medios y tecnologías de la información y comunicación encaminados a impedir la transmisión y circulación de ideas y opiniones.
‘Ninguna ley ni autoridad puede establecer la previa censura, ni coartar la libertad de difusión que no tiene más límites —de lo que ya vimos— que lo previsto en el primer párrafo del artículo 6º de esta Constitución. En ningún caso podrán secuestrarse los bienes utilizados para la difusión de información, opiniones e ideas como instrumento de delito.’
Pero es parte de esta actitud antidemocrática que prevalece. Yo le digo a la gente que no se preocupe, que hay que luchar para limpiar de corrupción, de parcialidad al INE, hay que luchar por eso. Y claro que sí se toca y se debe de tocar.
Y también que se sepa que la mayoría de la gente en México, la mayoría, quiere la reforma al INE, está demostrado en encuestas, cuando se le pregunta: ¿quieres que ya no haya 500 diputados, sino sólo 300 y que se eliminen los 200 plurinominales? 80 por ciento dice: sí’.
¿Quieres que se reduzca el presupuesto del INE a la mitad, que ya no sean 25 mil millones? 80 por ciento dice: ‘sí’.
¿Quieres que, en vez de que sean los partidos los que elijan a los consejeros del INE y a los magistrados del tribunal, sea el pueblo el que los elija de manera democrática? 80 por ciento: ‘sí’.
Pues todo eso no lo están tomando en cuenta porque este es una minoría conservadora que piensa que si tiene el control del INE va a poder hacer fraude. Por eso le digo a la gente: no se preocupen, va a ser el pueblo el que va a decidir. Y el mejor ejemplo somos nosotros. Yo llegué a la Presidencia no por el INE, llegué a la Presidencia por el pueblo. Fui candidato, nunca me reuní con los del INE, y siempre procuré mantener distancia con ellos y no creerles porque sabía yo que eran árbitros vendidos, hasta en los debates armaban todo para ver si me entrampaban, siempre los padecí, y al final no pudieron, como no van a poder hacia adelante, ya se acabó lo del fraude.
Es que ellos están obnubilados, no entienden razones, no aceptan la realidad. Para ellos el pueblo está equivocado, lo que se está llevando a cabo no es adecuado, ellos quisieran que el pueblo siguiera aplaudiendo el saqueo, la corrupción, el que el país sea de una minoría rapaz y que se abandone al pueblo.
Y, desde luego, los medios de información, que eran parte, complemento —casi todos, con honrosas excepciones— del régimen de corrupción, pues están en estas campañas de desprestigio, de ataques.
Y los intelectuales, pues ya ni hablar, desde luego no todos, los llamados intelectuales orgánicos, que han perdido imaginación, que han perdido talento, desde luego dignidad.
Imagínense, lo vengo diciendo porque es muy ilustrativo: hubo un tiempo, yo creo que dos, tres décadas, en que Pedro Ferriz era pues como López-Dóriga, los grandes gurús de los medios de información, de las noticias, de los noticieros, y no informaban; sentenciaban, editorializaban. Pero, ya lo dijo Pedro Ferriz, ¿cuántos radioescuchas?, miles, millones, para venir a decir que yo hago magia negra.
Todavía me dice: ‘¿Qué hicistes el día 27 de noviembre a las 3 de la mañana?’. Estaba yo bien dormido, pero a lo mejor no me di cuenta y me levanté como sonámbulo, ¿no?, y me dediqué a implorar que nos fuera bien en la marcha, hice mi ritual. Pero es de pena ajena.
Pero el asunto no es este señor, ni López-Dóriga, ni Ciro, no, ni Carmen Aristegui, no, no, no, cuántos, millones, seguidores, creyentes, imagínense el daño ocasionado por la manipulación.
Estaba yo viendo una encuesta ahora, y siempre los indecisos eran mayoría, tenían más que cualquiera de los partidos; ahora ya no hay indecisos, bajó así, se cayó, ya todos tienen definición, nos hacía falta eso. Ha sido una etapa nueva, ya no hay ‘soy ciudadano sin partido, pertenezco a la sociedad civil, soy independiente’, no, toda esa simulación ya ha quedado atrás.
Estamos viviendo tiempos de definición y qué bueno que esto pase, y que podamos debatir, porque son proyectos distintos y contrapuestos de nación. Nosotros seguimos el ejemplo de Hidalgo, ellos tienen como ejemplo a Iturbide; nosotros seguimos el ejemplo de Juárez, ellos tienen como antecedente el haber apoyado a Santa Anna, el conservadurismo apoyó a Santa Anna; ellos tienen como antecedente haber apoyado a Porfirio Díaz, nosotros tenemos como antecedente haber apoyado a Madero, a Villa, a Zapata, al general Lázaro Cárdenas.
Ellos tienen como antecedente haber apoyado a Huerta, ellos tienen como antecedente haberse opuesto al reparto agrario, a la educación pública, a la expropiación petrolera, ellos apoyaron a Salinas, ellos apoyaron hasta la actualidad la privatización de los bienes nacionales, la entrega de los bienes nacionales a particulares, sobre todo extranjeros.
Ellos no quieren al pueblo, consideran que si hay pobreza es porque el pueblo es flojo, no trabaja, esa es su mentalidad, y que si hay ricos y hay pobres es por cuestiones de la suerte, de la fortuna, porque a unos les va bien porque han tenido esa suerte y a otros les va mal porque así es la vida.
Entonces, ¿qué les recomendaría yo?
En vez de estar haciendo el ridículo, que ya se definan, o sea, estamos en contra de los programas de bienestar, porque es populismo’, ya lo están diciendo, ya les está saliendo, es buenísimo eso.
Acaba de decir la señora Xóchitl Gálvez que ella va a quitar los programas de apoyo a los adultos mayores, lo mismo planteó la que era candidata del PRI en Hidalgo, y han votado para que no se apoye a los adultos mayores, ni se apoye la educación pública, ni se apoye la salud pública, que no se entreguen becas a personas con discapacidad, porque todo eso para ellos es populismo, es paternalismo. Ellos quisieran que el gobierno estuviese al servicio de una minoría, ese es su ideal, su verdadera concepción.
El programa de apoyo a los jóvenes, que nunca habían sido atendidos, pues es un acto completamente indebido, según su concepción, cómo les van a estar dando un sueldo a los jóvenes.
O lo que decía Fox cuando empezamos con el programa de los adultos mayores, que era yo jefe de la Ciudad de México y comenzamos a apoyar desde el 2001 a entregar las tarjetas a los adultos mayores de la ciudad, y declara que eso estaba mal que lo que había que hacer era poner a trabajar a los adultos mayores, como si no hubiesen trabajado toda la vida los adultos mayores.
Pero es una mentalidad, es una mentalidad de hacendados del porfiriato. No olviden que la esclavitud se abolió hace apenas 100 años y todos estos tienen todavía ese pensamiento de los hacendados que tenían peones acasillados, que tenían esclavos. Y se pueden ir a estudiar a Europa, a las universidades de Estados Unidos, pero no cambian; al contrario, a veces entre más nivel académico, más racismo, más clasismo.
Por eso esta situación del INE, pero, repito, que no se preocupe la gente.
¿Qué es la democracia?
Pues el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, siempre lo hemos dicho. Demos es pueblo, kratos es poder, es el poder del pueblo, esa es la democracia, distinta a la oligarquía, que es el poder de una minoría, es el poder de los ricos, la democracia es el poder del pueblo.
Entonces, en el fondo ellos no conciben en su interior de que valga lo mismo el voto de un campesino que el voto de un seudointelectual o de un millonario, esa es la democracia, pero no lo admiten.
Entonces, por eso quisieran tener el control del INE, para que de esa forma puedan ellos sacar ventaja, igualarse comprando votos. Como tienen más dinero, entonces no quieren que haya control, que sea el dinero, y por eso lo del INE.
Pero, no. Es, lo he dicho también en otras ocasiones y se los voy a seguir repitiendo, porque es muy claro, ellos quieren kratos, pero sin demos; quieren poder, pero sin pueblo; quieren una democracia muy peculiar, en donde todos los intereses cuenten, menos el interés del pueblo.
Ese es el fondo de todo, por eso las actitudes de racismo y clasismo, y ‘son acarreados’, porque ¿cuándo van a imaginar que una gente del pueblo va a tener un nivel de politización mayor que el de ellos?
Estoy seguro que en muchos casos las trabajadoras domésticas de algunas residencias tienen más politización que los dueños de la casa, nada más que se quedan calladas, no dicen nada, y más con lo que ve en su entorno: el despotismo, el mal trato, el racismo, el clasismo, la falsedad, la hipocresía, el individualismo con el que se conducen sin tenerle respeto a las personas, afectando la dignidad de la gente.
Es importante lo que se está viviendo ahora. Y pues que haga el INE lo que considere, va a tener el apoyo de Claudio, el jefe político y de todos los medios de información, y de la gente que no tiene información, aunque pertenezca a la clase media o clase alta, pero tampoco quieren tener información, están completamente cerrados.
Y esto no sólo pasa en México, también pasa en todo el mundo, son fenómenos mundiales, siempre hay sectores progresistas y hay sectores retardatarios retrógradas, atrasados, conservadores.
Ahora sí, nos vamos con Campeche.
 Hay que verlo eso, porque ya se hizo una reforma a la Constitución y también al Código Penal, porque antes no se consideraba delito grave la corrupción, desde Salinas se modificó el Código Penal, en 1994, y nosotros llevamos a cabo una reforma constitucional y también para el Código Penal.
A ver si Adán aquí nos puede aclarar esto, porque el propósito era que la corrupción, al convertirse en delito grave, ya no permitiera el que pudiera un corrupto salir bajo fianza, pero quiero saber qué hay sobre esto.
 Está muy bien tu planteamiento, y a tiempo. Ahora ha habido algunos fenómenos de neblina en la Ciudad de México, se demoran los vuelos; he estado viendo en las redes que nos culpan a nosotros. Pues son fenómenos que se dan en todo el mundo ¿no?
Lo que sí se está haciendo es buscando resolver el problema de la saturación del aeropuerto ‘Benito Juárez’, en la Ciudad de México, y que poco a poco se vaya incrementando el número de vuelos para el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ya se está avanzando, porque ha habido resistencias, los que se quedaron con el coraje porque no se hizo el aeropuerto en Texcoco siguen todavía con eso.
Y las líneas áreas también están demorándose y tienen problemas porque, en aras de ahorrar, no tienen personal suficiente, no llegan pilotos, por eso no salen a tiempo los vuelos.
Es todo lo que se está viendo, y también los precios, se tiene que ir resolviendo esto.
Quiero aprovechar para informar, que ya lo he hecho, de que sí va a haber una línea aérea nueva, que va a ser manejada por la misma empresa que va a manejar el Tren Maya y el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y el nuevo aeropuerto de Tulum, pero se va a agregar también el manejo del aeropuerto de Chetumal, Palenque y Campeche. Ya tomamos la decisión.
Y como Campeche tiene de todo, es un estado muy importante, sobre todo por su gente, también informarles que el aeropuerto de Ciudad del Carmen lo va a manejar la Secretaría de Marina. Ciudad del Carmen, Marina; y la Secretaría de la Defensa, Campeche.
En el caso de Campeche para la Defensa es por el Tren Maya; el caso de Ciudad del Carmen, Marina, porque son los encargados de atender todo el mar de Campeche y la zona petrolera de nuestro país.
Entonces, con la nueva línea, con el manejo de los aeropuertos ya en un plan integral, seguramente va a haber más viajes, va a bajar el precio del pasaje. Y si se hace falta, si hace falta, vamos a permitir lo que se llama el cabotaje, que las empresas extranjeras puedan llegar a Cancún y se les permita pasar a Campeche y a la Ciudad de México, o sea, liberar todo lo que tiene que ver con el transporte aéreo. Yo espero no llegar hasta allá, pienso que con la nueva línea y con el apoyo de las líneas existentes, que ayuden, logremos mejorar todo el sistema de transporte de aviación en México. Pero ya lo estamos viendo.
 La nueva línea va a estar en un año, ese es el plan, a finales del año próximo. Va a estar junto a la entrada en funcionamiento del tren.
Y se está haciendo el avalúo sobre la marca de Mexicana para presentar a los trabajadores, que ya aceptaron, los trabajadores de Mexicana, tanto los que estaban en activo, siguen en activo, siguen jubilados, aceptaron el que se pueda entregar la marca a cambio de una recompensa que se va a fijar de acuerdo a un avalúo que ya se está realizando para que esos ingresos se distribuyan entre los trabajadores de la antigua Mexicana.
Eso es básicamente.
¿Me preguntabas algo?
 ¿Es mañana? A ver.
 Es la iniciativa de reforma a la ley electoral, sí, porque —también no debe de sorprendernos, es normal— no van a votar los del PRI y los del PAN por la reforma constitucional que hemos propuesto, porque, como ellos sostienen y muchos más, el INE no se toca, entonces van a detener la reforma. No tienen mayoría, pero sí tienen los votos que se requieren para impedir una reforma constitucional. De 500 votos, se necesitan 234, 334, para que pueda llevarse a cabo la reforma, y no los vamos a alcanzar los 334 porque están juntos, como siempre, el PRI y el PAN.
Y ya dije: aun cuando militantes del PRI, hay militantes del PAN y sobre todo ciudadanos que sí quieren, como este es un grupo de élite, son los partidos y no quieren quedarse sin dinero, ni que siga teniendo presupuesto excesivo el INE, pues van a votar en contra.
Entonces, no tenemos esa mayoría que se requiere para la reforma constitucional, pero sí tenemos mayoría para que se apruebe la reforma electoral, la ley secundaria, y ahí vamos a llevar a cabo algunos ajustes.
Hay cosas que no se pueden más que con reforma constitucional; por ejemplo, lo que estamos proponiendo, que no va a pasar, es la reducción de presupuesto para los partidos, no se puede; no se puede que en vez de 500 haya 300, no podemos.
Entonces, los márgenes que tenemos, sin violar la Constitución, son muy estrechos, pero sí hay dos cosas importantes:
Una, el que se pueda llevar a cabo en el INE un ajuste del presupuesto, en el INE, no el dinero de los partidos, para compactar oficinas, porque tienen dos, tres, cuatro oficinas para lo mismo, es muy grande el aparato burocrático. Que haya ahorros.
Y lo otro que se puede, que nos importa mucho, es controlar la compra del voto, el que no se facilite la compra de voto. Va especificado en la ley, la están terminando, hoy por la tarde la vamos a revisar. Es la entrega de despensas, de materiales de construcción, el dinero en efectivo, el uso del presupuesto público.
 Nada, eso es un invento, eso es como la magia negra, que queríamos nosotros manejar el padrón, imagínense eso. Ni por aquí me pasó nunca, me vine a enterar hace una semana.
Pero son muy cretinos, mienten como respiran, y cínicos, pues. Es la máxima de que la calumnia, cuando no mancha, tizna; o calumnia, porque algo queda. Eso no está, pero a lo mejor por eso en Las Lomas les creyeron y pusieron sus mantas de que el INE no se toca, porque tampoco leen.
Otra de las contradicciones de siglos, siglos, es el hecho de pensar que la ignorancia va a aparejada con la pobreza. No, no, hay gente humilde con mucha sabiduría y hay gente que supuestamente está muy informada y actúan de manera muy irracional. O sea, la ignorancia no está como se supone, abajo o únicamente abajo, no, la ignorancia está en sectores medios y en sectores altos.
Este señor del INE, hablando de él, ya hemos visto en otras ocasiones lo racista que es, y tiene doctorado, y así otros.
Yo les comentaba de una gente que estuvo con nosotros, ahora es opositor a nosotros, y cuando estaba con nosotros, que me da hasta pena, escribía en La Jornada y una vez utilizó una expresión racista, esa de que no tiene la culpa el indio, sino el que lo hace compadre, y estamos hablando de un egresado del ITAM.
Como todas esas expresiones de ‘indio pata rajada’. O si alguien de piel morena se casaba con una blanca, decían: ‘Qué bien, ya vas a mejorar la raza’. Todo eso, nada más que estaba soterrado y ahora está emergiendo, y es bueno que nos quitemos esas rémoras de siglos, toda esa simulación.
Todavía me llamaba mucho la atención en España, los mismos españoles o hijos de españoles que vienen a México o a América y trabajan —porque todos los migrantes del mundo son muy trabajadores, el migrante es un ser excepcional— entonces llegan a tener un capital, una fortuna y su sueño es: ‘Voy a regresar a mi pueblo, voy a regresar a España’, pues sí. ¿Cómo se les conoce en España? Como indianos.
Entonces, sí es importante este tema. No hay razas, eso no existe, eso está científicamente demostrado; hay culturas.
Y ojalá y sigamos con estos temas. Yo quiero que en los nuevos contenidos de los libros de texto se toquen estos temas, se avance más. Antes en los libros no se podía tocar el tema de lo sexual; en los libros que nosotros utilizamos para estudiar no se podía hablar de eso, y ahora ahí viene en los libros el tema tratado. Pues así tenemos que ir incorporando muchas cosas.
Lo que tiene que ver con la alimentación; por ejemplo, el daño que causan las drogas y estas actitudes racistas, discriminatorias. Antes no se trataba en los libros, por ejemplo, el tema de la protección al medio ambiente, ahora sí.
¿Cómo era en nuestro tiempo?
Los que vivíamos en el campo nada más lo que se comía, que ya no lo puedo ni siquiera mencionar ahora, que era normal en Semana Santa comer quelonios, ahora las nuevas generaciones no sólo no lo hacen, sino que no permiten que nadie lo haga. Son parte de los procesos de concientización que se tienen que ir dando poco a poco.
Muy bien, ¿quién sigue, de México?
 Pues es un proceso que se sigue. Tengo entendido que hay unas denuncias. ¿Aquí en el estado hay denuncias?
 Eso corresponde a la autoridad judicial. Yo tengo como criterio el que actúen con libertad las autoridades de justicia, ya no hay consigna contra nadie.
 Sí, nosotros no hacemos ningún tipo de acuerdos que tengan que ver con complicidad, nada, absolutamente, como tampoco perseguimos a nadie.
No he dado yo nunca, en el tiempo que llevamos, una instrucción o una recomendación al fiscal general sobre un tema que tenga que ver con justicia o con un asunto político, no me meto en eso, para nada, no es mi fuerte la venganza.
Y sí, que la autoridad competente actúe, pero nadie puede decir que es perseguido por el gobierno, nadie. Los que están en la cárcel por algún delito es porque son procesos que estaban iniciados o se iniciaron porque si no se le daba vista a la fiscalía se caía en actos de complicidad.
Por ejemplo, lo del director de Pemex, eso venía de tiempo atrás, la denuncia incluso la habían presentado durante el gobierno del licenciado Peña Nieto, lo del director de Pemex.
Lo del abogado Collado, yo me enteré ese día que lo detuvieron, porque fue una información de España a la fiscalía sobre depósitos de dinero.
Lo del señor Cabeza de Vaca, igual, fue una denuncia que surge de la Unidad de Inteligencia, se presenta a la fiscalía. Por cierto, yo pedí si tenían pruebas en ese entonces y me llegó un informe, un oficio de un funcionario de la embajada de Estados Unidos pidiendo información; luego, alegaron de que ese oficio era falso, pero nunca desmintieron o no he visto yo desmentidos públicos sobre eso.
¿Quién más? Ah, lo del señor Ancira, pues ya estaba la denuncia y eso fue un acuerdo, acaba de pagar ¿no?, 52 millones de dólares. Se demostró que vendió una planta de fertilizante a Pemex con un sobreprecio de 200 millones de dólares; entonces, se acordó de que iba a reparar el daño, que iba a pagar, a devolver los 200 millones de dólares, y creo que ha hecho dos pagos. Entonces, si termina de pagar, ya se repara el daño, y la fiscalía va a resolver.
Así Odebrecht también, un contrato leonino, igual, Pemex le tenía que entregar gas a un precio subsidiado a esta empresa brasileña que llevó a la cárcel a presidentes de las repúblicas de América Latina y a altos funcionarios, pues aceptaron modificar el convenio, el contrato, y ya se llegó a un arreglo con ellos también reparando el daño.
Los contratos de gasoductos, igual, estaban excedidos, se bajaron.
La privatización de los penales, sólo con la negociación que se hizo con ocho penales se ahorraron, nos ahorramos 10 mil millones de pesos.
Y así estamos cuidando. Lo más importante de todo es que devuelvan el dinero. Sí hay una culpa, pero que reparen el daño, eso es lo que nosotros pedimos. Pero no estamos nosotros en un plan de perseguir a nadie.
Y en el caso de los votos en el Congreso, eso depende de cada quien. Si se tratara de defender al pueblo, pues hasta se les aplaude, pero lo que están haciendo es defendiendo la corrupción. Quienes están votando así se van a ir a la historia, pero al basurero de la historia, porque la gente los está viendo. Luego se enojan cuando les dicen traidores a la patria, pero lo son. Imagínense, se opusieron a la reforma eléctrica para apoyar a Iberdrola y no a la Comisión Federal de Electricidad.
Pero, bueno, eso es. Adelante.
 A ver, ya empezaste, ya se encarriló. Después vas tú.
 Bueno, vamos a iniciar, es una primera etapa todavía, todavía no tenemos todos los médicos generales que se requieren, ni menos los especialistas; ya tenemos más que los que había antes, pero nos falta. Y el problema es el que estamos consiguiendo los médicos, y no es fácil. A lo mejor aquí en Campeche sí se puede tener los especialistas en Carmen, pero Calakmul, Escárcega, Candelaria, Palizada, ahí está más difícil.
Entonces, estamos buscando la forma de convocar a todos. Hicimos una primera convocatoria. Para que tengan una idea, de 14 mil plazas, sólo se ocuparon cuatro mil, porque no hay médicos en el país gracias a estos corruptos, que les cerraron las puertas a los que querían estudiar y los rechazaban con la mentira de que no pasaban el examen de admisión. Entonces, ahora estamos pagando eso.
Se están haciendo contrataciones con médicos extranjeros porque el compromiso es que tengamos 100 por ciento de médicos generales, 100 por ciento de médicos especialistas, 100 por ciento de abasto de medicamentos. O sea, un sistema de salud de primera, ese es el compromiso.
Y si vemos que nos faltan especialistas, vamos también a tomar medidas hasta de aumentar los ingresos, porque un especialista gana 35 mil pesos en un estado, un pediatra, si es federal 55 mil, pero si le subimos puede ser más atractivo. Porque buscan quedarse en la Ciudad de México o tener la posibilidad de trabajar en el Seguro y en la tarde en su consultorio, pero tiene que ser una ciudad grande; también buscan que en la ciudad donde trabajan puedan sus hijos ir a escuelas de todos los niveles.
Entonces, estamos en eso, trabajando con ese propósito.
¿Lo otro que me preguntaste?
 Sí, se van a mejorar las carreteras, sobre todo las carreteras que se están utilizando más para el transporte de materiales de construcción, del balasto.
Terminando el Tren Maya va a haber un plan de mejoramiento de los caminos.
 A Campeche vamos a apoyarlo en todo, vamos a seguirlo apoyando, vamos a seguir apoyando a Layda, todo nuestro apoyo, ya tan es así que se le autorizó un presupuesto especial para la rehabilitación de la ciudad de Campeche, que es una de las ciudades más bellas de México, de las más bellas del país.
No lo dijiste, ¿verdad?, a ver, pero dilo de una vez.
 Pero sí le estamos ayudando y le vamos a seguir ayudando siempre.
Y lo mismo en el caso del Carmen, ahí tenemos un pendiente, o sea, que aprovecho para darlo a conocer, porque me va a escuchar el director de Pemex, tenemos un compromiso que no hemos cumplido: el que Pemex se va a trasladar a Ciudad del Carmen antes de que finalice el gobierno.
¿No va a poder?
 Ya le ayudó a Octavio.
No, no, Octavio. Sí hay forma, tenemos que cumplir con eso, porque la política de Pemex y de Energía en general tiene que mucho que ver con el sureste.
Y sí debe de seguirse manteniendo la Torre de Pemex, pero hay que estar más en las plataformas y hay que estar más en los pozos y en las instalaciones de Pemex. El petróleo está en el sureste, está realmente en cuatro estados, es Veracruz, es Chiapas, es Tabasco y es Campeche, entonces debe de tomarse en cuenta lo de Campeche.
Además, hay una deuda porque aquí se explotó el yacimiento petrolero posiblemente más grande del mundo, Cantarell, y se agotó, está en fase de declinación, y de producir más de dos millones de barriles diarios ahora está produciendo menos de 200 mil porque no se supo explotar de manera racional, no se cuidó, y se contaminaron los yacimientos y ahora tenemos que hacer toda una labor especial aquí donde también quedaron instalaciones que son de primera, todo lo que es el mar de Campeche.
Entonces, es cosa de verlo, pero también, como dice Layda, ver si racionalmente es posible; si ya están saturados pues no. Pero sí tenemos el compromiso con el Carmen.
 Bueno, en ese penal ha habido traslados constantes, y se va a seguir haciendo.
Me gustaría que Rosa Icela lo informara, sobre qué cártel actúa ahí. Hay dos o tres confrontados, y eso es lo que ocasiona más violencia, porque hay una confrontación de grupos.
 No se sabe, no se sabe, porque lo del juez tiene otras características, no tenía nada que ver directamente con la actividad criminal, sus asuntos no trataban esos temas, que son los que ponen más en riesgo la vida de las autoridades cuando tienen que resolver sobre el castito a criminales, no.
Sí hay alguna versión sobre una declaración que él hizo sobre unos asesinatos como ciudadano, porque pasó lo que relató en su colonia, pero no era un asunto vinculado con su actividad como juez.
Y el caso de Cieneguillas, pues aquí Rosa Icela les puede explicar. Constantemente estamos ayudando y se está procurando mover a los reclusos.
 No, no, porque ya no está Calderón, ni Rosa Icela es García Luna, nada más por eso, no sé si haga falta decir más, porque podría yo argumentarlo. Lo voy a hacer para que vean que con una frase podríamos contestar a quienes no nos quieren, pero con una frase.
 Sí, pero no tiene efecto.
Pero primero te voy a contestar lo que planteas. ¿Por qué no pones, en el caso de Zacatecas, la lámina del jueves pasado sobre detenidos? Fíjense la diferencia, por qué no somos iguales.
Nos preguntan sobre Cieneguillas, es un intento de fuga, no se logra, ¿por qué?, porque interviene de inmediato el gobierno del estado, el Ejército y la Guardia Nacional. Eso no pasaba antes, eso no sucedía antes.
Esto es lo que se está haciendo en Zacatecas: 131 generadores de violencia detenidos en un año.
Pero te voy a poner otro ejemplo. Pon la lámina de la policía de Zacatecas y las fuerzas federales, en el último reporte del general. Pero deben de tenerlo. La última, sí, nada más el número de elementos de la policía con relación a Guardia Nacional y Ejército.
Es superior el número de elementos de la federación que está en Zacatecas desde que iniciamos.
Y también desde que iniciamos, y lo podríamos probar, nada más que nos llevaría más tiempo, aún con esta situación del fin de semana, ha habido una disminución.
 No, no, no.
 No, estamos haciendo todo lo que nos corresponde y yo diría más, como nunca. Lo que pasa es que sí estaba muy enraizado el mal, lo dejaron crecer. Todas estas bandas se fueron consolidando al paso del tiempo, comprando autoridades, comprando impunidad y todo esto a la par de una profunda descomposición social, de abandono de los jóvenes, desintegración de las familias, el modelo de vida, individualista, materialista, consumista, todo eso fue agravando la situación.
Policía estatal, tanto estatal como municipal, mil 900 en operativos. Miren el déficit.
Esto es el estado, pero aquí hay que agregar de que muchos de estos policías por temor o por corrupción no tienen un desempeño adecuado. Lo de Pinos fue porque estaban involucrados tres policías municipales, o sea, las policías controladas por las bandas, al servicio de las bandas.
Nada más el Ejército tiene… Los elementos, que tiene la policía estatal y municipal allá en Zacatecas. ¿Cuánto tiene la policía estatal? Ah, aquí está.
 Sí, estoy hablando de operativos, mil 900; sólo el Ejército dos mil 250, la Guardia Nacional mil 300; o sea, elementos federales, tres mil 634 y estatales y municipales mil 950.
Estamos hablando de mil 700 elementos más de la federación. O sea, el apoyo es constante y vamos a seguirlo haciendo.
Pon la gráfica de homicidios.
 Nacional. Bueno, Zacatecas también para que… O sea, sí duele mucho que un fin de semana asesinen a un juez o se dé ese intento de fuga, pero estamos trabajando.
Pero esto es del fin de semana. Miren el fin de semana, de esto no se habla, el Reforma no habla de esto, este es.
Si me dicen: ‘¿Qué estados le preocupa más en cuanto a seguridad?’ Este, este es el que me preocupa más, y estamos también metidos.
Y son tan irracionales e irresponsables los conservadores, que no apoyaron que el Ejército interviniera para garantizar la seguridad pública en Guanajuato. Pero este es el fin de semana, 14 por ciento de todos los delitos en Guanajuato.
Y ya estoy haciendo o estamos haciendo un análisis de fondo para atender esto, porque, fíjense, la prensa, los medios en general, las redes, ¿de qué hablaron?, de Zacatecas, de 13 homicidios el fin de semana, cuando hubo 32 en Guanajuato.
Y vuelven, no es tu caso, pero, ‘a ver, está mal la estrategia’. No.
Pon la gráfica sobre homicidios desde Salinas hasta la fecha, la última que presentamos.
 Sí, esa también. La que presentó el secretario de Marina hoy sobre homicidios nacionales, donde está Campeche en el lugar 29. Es para lo mismo, pues.
Esta, esta es de hoy, bueno, es con corte al fin de octubre, pero esto es Guanajuato, y miren Zacatecas, abajo ya de la media nacional. Campeche trae el 28, 29.
Pero todavía más. Jesús, la de los presidentes. No sirve de mucho para los medios, pero sí me da la oportunidad para la gente. Porque sé que, con los medios, si la ensarto, pierdo; y si no la ensarto, perdí.
 Sí, sí.
Miren, esto es lo que nos les gusta mucho a los conservadores: este es Salinas, 9.2 arriba; Zedillo bajó, 31.2; Fox subió, 1.6; miren Calderón, casi 200 por ciento, que aquí fue donde desata la guerra; Peña, 59 arriba; nosotros, hasta ahora, menos 9.6.
En homicidio, estas cifras pues son oficiales, no hay cifra negra en el homicidio, o es menor. Entonces, ahí vamos, y vamos a continuar avanzando.
 De todas maneras, no voy a convencerlos, pero por ti, por respeto a tu persona, no a tu periódico, porque es un boletín, un pasquín del conservadurismo más rancio y muy enemigo de nuestro movimiento y, diría más, enemigo de la mayoría del pueblo y en especial enemigo de los pobres, pero voy a responder.
Se hizo el estudio de todo el tramo, del tramo de Cancún a Tulum, que es la zona con cavernas, con ríos subterráneos, y se dijo desde el principio que no íbamos a afectar cenotes, ríos subterráneos y lo estamos haciendo.
Lo seudoambientalistas corruptos, que reciben dinero del gobierno de Estados Unidos, igual que Claudio X. González y todas las llamadas organizaciones de la sociedad civil, que no les interesa de verdad el medioambiente, sino lo que quisieran es que no hiciéramos nada, pararnos en todo, empezaron a manejar que íbamos a afectar ríos subterráneos, cenotes y dijimos: No.
Y entonces lo que se están haciendo son estudios precisamente para que se proteja todas las cavernas, ríos subterráneos que hay en el tramo, cosa que no hicieron —nada más que esto no va a salir en tu periódico— cuando Xcaret, que se metieron a excavar ríos subterráneos y nadie dijo nada, no había ambientalistas entonces.
Ni tampoco dijeron nada absolutamente cuando una empresa estadounidense, Vulcan, se llevaba la aren, grava de Playa del Carmen de una de las regiones más bellas del mundo para utilizar esa piedra en la construcción de caminos en Estados Unidos y dejaron destruida toda un área.
Ahora vas a ver lo que hicieron. A ver si tienes por ahí el video.
Entonces nosotros dijimos: no. Y se hizo un análisis sobre la composición del suelo y se llegó a una muy buena conclusión: los 120 kilómetros de Cancún a Tulum, el 65 por ciento va a ser viaducto, es decir, el tren no va a en terraplén a ras de suelo, sino son puentes y el tren va a arriba, y esto precisamente para proteger estas zonas de cuevas y de ríos subterráneos.
Entonces, ya una vez que se hacen los estudios se llega a la conclusión de cuánto enterrar los pilotes para encontrar tierra firme; entonces, se encontró tierra firma ya sin problemas a 25 metros.
Entonces, eso es lo que se presentó ahora que fui. Y estaban los técnicos muy contentos porque esto va a significar tener claros de 40 hasta 70 metros sin tocar el suelo, por arriba. Es un segundo piso para el tren, incluso va a construirse un puente atirantado de 80 metros para brincar una cueva.
Tratar de convencer a los seudoambientalistas de esto está muy difícil, porque ellos son farsantes, no les importa realmente la naturaleza, ellos sacan dinero con las asociaciones, supuestamente defensoras del medio ambiente.
 Ah, no, todo impacta y todo está medido, pero es mínimo el efecto que tiene, porque donde va a entrar el pilote no hay nada que signifique afectar en un manto acuífero, una cueva, mucho menos un sitio arqueológico, que los hay en cavernas. Todo eso está analizado, estudiado.
 No, no se va a afectar.
¿Y saben qué hicieron los de Xcaret, en Mérida, nada más que está calladito?
Excavaron por abajo, les dieron permiso, hicieron hasta un templo abajo como parte del atractivo. Nada más que no les podemos dar permiso para eso, están esperando que yo me vaya, pero está difícil que les den permiso los que vengan.
Es como lo del Vulcan, ya está en tribunales internacionales, pero ¡cómo seguir permitiendo la destrucción del territorio! Y con una prepotencia.
¿Y quiénes les dieron los permisos?
Pues los de la Secretaría del Medio Ambiente, Julia Carabias, todos los que ahora se volvieron paladines del medio ambiente o paladines de la libertad o paladines de la democracia, puro farsante, intelectuales deshonestos y muy corruptos, todos los que cooptó Salinas.
Fíjense cómo habrá corrupción en el medio intelectual, ya olvídense de Krauze, Aguilar Camín se adhiere el salinismo. Me acuerdo que cuando empieza la campaña a Salinas, salen en ferrocarril, porque todavía había, de Buenavista a la campaña, y ahí va Héctor Aguilar Camín con él. Y desde luego pues se hace el intelectual más famoso, por eso tiene tanto seguidores en la academia, en las universidades.
El mismo Castañeda, cuando habla de mal de un pueblo de Oaxaca, de Putla dice: ‘¿Te acuerdas que te pedí a ti que me ayudaras para que a mi hija la sacaran de ese pueblo horroroso?’.
Pues el Aguilar era todo, pero resulta que se pelea Salinas con Zedillo ¿y qué hace Aguilar Camín?, se va con Zedillo, ¿y cómo responde Salinas?, filtra unos cheques que le entregaron a Héctor Aguilar Camín.
Y luego viene Fox y sigue en el negocio, y luego Calderón lo mismo, y luego Peña Nieto igual. Es con el que esté o con el que estaba. Entonces ahora está enojado, porque pues ya no es lo mismo, ya cambió.
Estoy siguiendo el ejemplo, mejor dicho, la recomendación de Peña, que me dijo: ‘Son unos ingratos, todos me traicionaron. Los atendí bien, les di todo lo que me pidieron y me dieron la espalda’. Esos no tienen amigos, y como no tienen ideales…
Cuando hablan de lealtad, yo siempre pienso que la lealtad verdadera, la auténtica es la que se da a partir de la coincidencia en un proyecto de nación, en la defensa de una causa, esa es la verdadera lealtad; porque la lealtad personal, y más en política, es una falacia. En política la llamada lealtad por lo general es abyección.
Y también, aunque hay excepciones, pero los amigos en política son de mentira y los enemigos de verdad. Pero, bueno, eso es.
¿No pones la…? Esto es Calica. ¿No tienes el video? Esta es la destrucción de Playa del Carmen, es una empresa estadounidense que tiene todo esto, pero esta parte es un banco de material. Entonces, por aquí, por este puerto, sacaban el material. Esto no lo vieron los ambientalistas, miren lo que estaban haciendo.
¿No tienes algo que…? Aquí viene el Tren Maya, esto es lo que ellos vieron, esto no.
Pero, bueno, miren esto, y ya los tenemos denunciados en la ONU, material para las carreteras de Estados Unidos.
Muy bien, ya vámonos.
 Que le dejemos el asunto al pueblo, la gente. ¿Que quiero ser candidato? Está bien, es tu derecho.
 Pues yo no creo que se deba de excluir a nadie. ¿Saben quién se encarga de poner a cada quién en su lugar? El pueblo.
‘Ah, que si no me dan una candidatura me voy’ No, primo hermano, a lo mejor puedes ganar la candidatura, nada más que tienes que ganar la encuesta. Si ganas la encuesta, si el pueblo te apoya, pues ya.
En el caso de los posibles candidatos a la Presidencia por el movimiento que yo, en el que yo participo, aunque tengo ahora licencia, ¿a quién voy a apoyar?, al que gane la encuesta.
‘Ah, es que si no me apoyas a mí y no gané la encuesta me voy’, que te vaya bien, sigue tu camino. Yo creo que eso lo tienen que cuidar porque no lo van a poder hacer en ningún partido. Imagínense, si alguien pierde una encuesta, ¿lo van a estar esperando en otro partido?, ¿qué partido aceptaría?
Además, si los conservadores, los del bloque conservador tienen más candidatos que simpatizantes, hay como 100, ¿ustedes creen que esos están luchando por transformar a México, por ideales?, no, pero se va a apuntar todos y van a buscar la Presidencia. Pero no es para que sean candidatos a la Presidencia, sino para que terminen de diputados en las listas plurinominales, es un truco. Pues si tiene que competir la señora Margarita, la señora Lilly Téllez, Ricardo Anaya.
 Enrique De la Madrid, Colosio.
 Chumel, que también no sabemos, pero digo, también puede ser, Quadri.
 También, no sé si ya lo expresó, pero son como… ¿Cuántos? Y los que se apunten, porque son bastantes.
No, sí va… No va a estar aburrido, ¿eh?, no va a estar aburrido, va a estar interesante, porque son, pues sí, como 50 en el flanco derecho.
Acá nada más como cinco, no veo más, puede ser que 10, pero eso se resuelve sin problema, encuesta. Y el que salga, ese, mujer u hombre…. Que además son muy hermanos, son mis hermanos y es mi hermana Claudia y mis hermanos Adán, mi hermano Marcelo, y no tengo problemas con Monreal y no tengo problemas con Noroña.
 Sí, pero lo va a decidir el pueblo, no nosotros.
 Sí, lo va a decidir la gente. Porque aquí, de aquí nació la frase más célebre de todas para contestarle a los mañosos y a los abusivos, y a los oportunistas y los prepotentes. ¿Se acuerdan qué frase es?
 Toma tu Champotón. Vámonos al pan de cazón, mejor.
 ¿En dónde?
 Con el almirante.
 Muy buenos días. Ánimo.
Vamos a informar el día de hoy, viernes. Antes de tratar los dos temas de esta mañanera, quiero enviar mi solidaridad, enviarle mi apoyo a Ciro Gómez Leyva, que ayer fue pues víctima de un atentado. Afortunadamente no hubo consecuencias fatales, graves, y lo celebramos, porque es un periodista, un ser humano, pero además es un dirigente de opinión pública, y un daño a una personalidad como Ciro genera mucha inestabilidad política. Desde luego, lo principal es que nadie debe ser molestado, afectado, dañado, y a nadie se le debe de agredir, y mucho menos quitarle la vida, que es lo más sagrado, la vida humana. Entonces, enviarle a Ciro un abrazo.
Tengo información que se está haciendo la indagatoria desde anoche, se está haciendo la investigación. Le corresponde al gobierno de la Ciudad de México y ya tiene un avance, ya hay la identificación de una moto, de un vehículo, y se va a llevar a cabo toda la investigación, como lo hacemos siempre, que no quede ningún atentado, ningún crimen sin castigo. Entonces, vamos a darle seguimiento a este asunto.
Y lo más importante es expresar nuestra solidaridad, decirle a Ciro que no está solo. Y esto lo hago por convicción, porque tenemos diferencias, son notorias, son de dominio público, las vamos a seguir teniendo, pero es completamente reprobable que se atente contra la vida de cualquier persona y, en este caso, de un periodista como Ciro Gómez Leyva.
Entonces, dicho todo esto, repito, se está investigando, ya la jefa de Gobierno está actuando, el jefe de la policía, la fiscalía del Distrito Federal, ya se está haciendo la investigación y vamos a estar informando, básicamente el gobierno de la ciudad va a estar informando sobre este asunto.
Les comentaba que vamos a tratar dos temas el día de hoy. Estamos muy contentos, por otro lado, porque ya vamos a iniciar las visitas, se van a iniciar las visitas a las Islas Marías, ya para que se puedan visitar las Islas Marías.
Se convirtió este penal legendario en un centro para la recreación, el turismo, la observación, el disfrute de la naturaleza y también para recrear la historia, porque en las Islas Marías estuvieron presos opositores al régimen cuando se padeció de más autoritarismo. Este penal se creó cuando Porfirio Díaz, y después de la Revolución continuó siendo una cárcel temible. Ahí estuvo preso José Revueltas, quien escribió ese libro clásico, extraordinario, Los muros de agua, precisamente con el tema de las Islas Marías.
Y vamos ya a que, quien desee ir a visitar las islas, en este caso la Isla Madre, la Isla María, ya pueda hacerlo. Se hicieron arreglos, se tiene un museo, se cuenta con las celdas, la cárcel donde estuvo preso José Revueltas, todo lo que hicieron los presos, un templo, un Cristo elevado, un panteón, playas, murales pintados por los reclusos, por los presos, y se arreglaron casas para que puedan ir quienes lo deseen.
Se adquirieron también unos ferris para ir de Mazatlán a la Isla Madre y también de San Blas, y pronto también de Boca de Chila, que está entre Nayarit y Jalisco, van a poder ir. Son dos, tres días, aquí nos van a explicar bien, porque se trata también de cuidar el medio ambiente, no puede llegar mucha gente, son pocas las casas y además no se quiere que se sature.
Al principio se pensó en la llegada de barcos. ¿Cómo se llaman los barcos? Cruceros, que pudieran anclarse e ir a la isla, y se optó por no permitirlo. Es un turismo más para excursión, para explorar, para convivir con la naturaleza, para, como decía, recrear la historia, es algo excepcional, extraordinario.
Eso lo vamos a tratar ahora.
Y también vamos a informar, aquí está con nosotros Fernando Landeros, que es el presidente del Teletón. Esta institución civil, pues ya va a cumplir 25 años y pues han hecho una muy buena labor porque atienden a niñas, a niños con discapacidad, y no se tenía esta atención de rehabilitación a niños con discapacidad.
Nosotros hace pues también un poco más de 20 años, cuando fui jefe de Gobierno, comenzamos a entregar becas a niñas, a niños con discapacidad para que contaran con un apoyo, pero desde entonces nos dimos cuenta de que, aunque estas becas ayudan porque la gente más necesitada no tiene ni para los pañales, para lo básico cuando se tiene una niña, un niño con discapacidad, y este apoyo les ayuda, lo importante también era el contrarrestar la discapacidad, que en algunos casos es una discapacidad menor, leve, al inicio, pero como no hay recursos para tratarse, y no había tampoco en ese tiempo especialistas, esa discapacidad leve, menor, se va convirtiendo en una discapacidad grave.
Entonces, ahora, y por eso es con la única institución de la sociedad civil que tenemos un acuerdo, es la única, para que quienes reciben la pensión que se entrega a discapacitados también puedan ser atendidos en estos centros de rehabilitación y puedan recibir terapias para ir mejorando en su discapacidad.
Entonces, yo también aprovecho para invitar a todos a seguir ayudando, a seguir cooperando, ahora que va a iniciar la campaña, la colecta en beneficio del Teletón.
Y se va a anunciar aquí que se van a abrir dos nuevos centros, y uno muy importante, mucho muy importante, en La Montaña, de Guerrero, en Tlapa.
Cuando hablamos con Fernando, que vino a darme la buena noticia de que se iba a crear un centro de rehabilitación y que venían a pedirme mi punto de vista sobre dónde establecerlo, le dije: Tlapa, en La Montaña. Y pasaron unos días y me dijeron que era muy difícil porque no había especialistas que quisieran ir allá, pero como es gente muy sensible Fernando, muy responsable, les dije que lo que nos importaba era Tlapa.
Al poco tiempo ya vino con una solución, que va a exponer ahora. Y pues no va a ser nada más Tlapa, sino también otro en Mazatlán, Sinaloa. Pero el de Tlapa es muy importante porque, aunque en todos lados los niños necesitan atención, Tlapa es la región más pobre de México y duele mucho el que no tengan atención especializada, a veces ni siquiera médicos. Estamos buscando resolver ese problema, que haya médicos generales, que haya especialistas en toda La Montaña de Guerrero, en las zonas más pobres del país.
Bueno, ya me extendí mucho, y ahora sí empezamos, almirante.
 Sí.
 Sí, si les parece, ¿o cómo? De una vez, las Islas Marías.
 Ahí está, muy bien.
 Muy bien. Uno, dos, tres, compañera, cuatro. Ahí empezamos.
 Yo creo que fue un avance importante el que se aprobara esta reforma en la Cámara de Diputados. Agradezco mucho, como lo hice ayer con los senadores, a los diputados que votaron a favor de esta reforma.
Pienso que aun con las limitantes, porque no se logró una reforma constitucional porque lo impidieron los conservadores antidemocráticos y corruptos, de eso no tengo duda, fue un bloqueo sin ninguna justificación, no fue una actitud racional, fue una actitud politiquera, entonces no podíamos dejar el precedente de que una institución al servicio de minorías de una oligarquía que se sentían dueños de México se mantuviese sin ningún cambio y que quedara establecida la consigna de que al INE no se le toca.
En una democracia nadie puede ser intocable. El autoritarismo sí plantea que no se puede tocar al intocable, pero en la democracia es la voluntad del pueblo, y el pueblo tiene en todo momento el derecho a cambiar la forma de su gobierno, el pueblo es el soberano, el pueblo manda, el pueblo decide. Entonces, por eso decidimos enviar la iniciativa de reforma a la ley electoral.
No hay que olvidar que la reforma constitucional planteaba reducir el presupuesto de los partidos a la mitad, que nos íbamos a ahorrar 15 mil millones de pesos, eso era lo que planteaba la reforma constitucional. Es dinero para construir más de 100 centros de rehabilitación lo que nos íbamos a ahorrar, esto no lo tomaron en cuenta.
Claro, los líderes de los partidos, los oligarcas, sus voceros, achichincles, pues qué les puede importar que se derroche, que se gaste o, mejor dicho, se malgaste el dinero del presupuesto.
Pero hubo gente de buena fe que se dejó manipular, les metieron en la cabeza de que lo que buscábamos era apoderarnos del INE, que íbamos nosotros a manejar el padrón electoral y que el propósito era que yo me reeligiera o que no se permitiera la democracia. Puras mentiras, porque son muy calumniadores y falsarios los conservadores e hipócritas. Porque en apariencia son gente de bien, con una moral, pero es en apariencia, fingen. Son muy hipócritas, repito, entonces engañaron.
¿Qué otra cosa se buscaba con la reforma a la Constitución?
Que no hubiera 500 legisladores, sino 300, y que se eliminaran 200 plurinominales porque no eran electos por el pueblo, sino eran parte de las cúpulas de poder de los partidos, eran para comprar conciencias, lealtades, para tener a los amigos, a los familiares, y no representar de verdad al pueblo, sino estar ahí de vividores. Pues queríamos quitar; no se pudo.
No se pudo tampoco que fuese el pueblo, los ciudadanos los que eligieran a los consejeros.
¿De dónde vienen todos estos consejeros que están ahora?
De los mismos grupos que han dominado y que se han caracterizado por ayudar a los potentados en los fraudes electorales, de ahí vienen todos, es una escuela. Entonces, el planteamiento es que no los nombren los partidos, las cúpulas.
¿Cómo los nombran? ¿Cómo era? ¿Cómo nombraron a los que están?
Se reunieron los del PAN y los del PRI —no estoy inventando nada, ¿eh?— y decidieron: ‘Tres propongo yo y tres propón tú, y a los partidos de menos presencia uno y uno’. Así entró el actual presidente, el Ciro Murayama, así entraron todos. Pero esto viene de tiempo atrás. Y los magistrados del Tribunal Electoral lo mismo, es un reparto.
Nada más quiero recordar, porque tenemos muchas historias, lo que nos hicieron a nosotros, nos robaron la Presidencia. ¿Quién ayudó? Pues el INE, estos funcionarios. ¿Por qué no quisieron votar los votos?
¿Qué hicieron los intelectuales orgánicos?
Todos avalaron el fraude, hasta con manifiestos. Por eso no tienen autoridad moral, son muy deshonestos, muy corruptos, además porque viven de ese régimen de corrupción todos ellos.
Me pueden decir: ‘No, es que yo trabajo de investigador’. Sí, pero ¿cómo conseguiste tu beca de investigador? Pertenecías al grupo de Krauze, si no, no tenías posibilidad; pertenecías al grupo de Aguilar Camín o al grupo de Reforma.
El Reforma empezó a pagar 100, 150 mil pesos, 200 mil por escritor. Claro, su misión era mantener al régimen corrupto y compraban o alquilaban a periodistas o escritores, 100 mil pesos, 150 mil, 200 mil.
Entonces, se planteaba: A ver, qué elijan los mexicanos. ¿Qué, no hay ciudadanos, mujeres, hombres, rectos, íntegros, demócratas, que no tiene precio, que actúan con rectitud, con dignidad? Claro que los hay, pero no los dejan.
Entonces, se oponen a eso y ya pues nada más nos dejan la posibilidad de reformar la ley secundaria. Para reformar una ley secundaria pues se tiene la limitación de que no se puede contradecir nada que ya está establecido en la Constitución, porque la ley de leyes es la Constitución, entonces una ley secundaria no puede contradecir a un artículo constitucional.
Entonces, las limitaciones pues son muchas, porque además estos corruptos del periodo neoliberal siempre que hacían una reforma, precisamente para que no fuese fácil una modificación que les afectara, no sólo esbozaban el principio básico y dejaban a la ley secundaria lo específico, sino en la misma Constitución se especificaba todo.
Lo más representativo de lo que estoy diciendo fue lo que hicieron cuando reformaron el artículo 27 de la Constitución para entregar el petróleo. No lo dejaron para ley secundaria, reformaron el artículo 27, el 25, el 28, pero además dejaron varios artículos transitorios sobre el tema en la misma Constitución.
Entonces, cuando nosotros proponemos la reforma electoral, pues está muy acotado lo que podemos hacer, y son dos o tres asuntos: por ejemplo, el buscar que no sigan gastando tanto los funcionarios del INE, porque los consejeros del INE ganan más que yo y está prohibido, la Constitución establece en el artículo 127 que nadie, ningún funcionario puede ganar más que el presidente. Pero se ampararon, porque son tramposos y además muy cretinos, caraduras.
Entonces, ‘¡cómo te vas a meter con mi salario, con mi sueldo’!, y hasta aplican el hecho de que no se puede modificar el salario cuando el espíritu de ese precepto tiene que ver con el salario de los trabajadores, que desde luego es sagrado, pero no de los altos funcionarios públicos, y ese fue el criterio que aplicaron, violando la Constitución.
¿Y quién les entrega o les otorga el amparo?
El Poder Judicial.
¿Por qué?
Porque los ministros y también magistrados ganan más que lo que gana el presidente. No les importó violar la Constitución y la Ley de Austeridad Republicana.
Entonces, bueno, ahí hay posibilidad de hacer ajustes, por todo el aparato que fueron creando de amigos, compañeros de la escuela, partidarios de sus grupos en la UNAM y en distintas partes, las sectas que se fueron creando durante el periodo neoliberal que tanto daño hicieron.
Por ejemplo, en la UNAM era ejemplar la Facultad de Economía de la UNAM; la acabaron. Desde Salinas empezó a cooptar a maestros, a intelectuales orgánicos y ya no hay una economía alternativa, no hay una economía moral, se fueron adaptando a los lineamientos neoliberales y dejó de haber una opción distinta en el manejo de la economía en el país.
Y empezaron a escalar en la UNAM, el director de Economía pasaba a ser el secretario de la rectoría, y muchos de ellos miembros del consejo directivo, académico de la UNAM ganando muchísimo dinero, maestros eméritos. Muy lamentable todo el proceso de derechización. Entonces, son los mismos.
Ahora que se aprueba esta ley empiezan a decir: ‘Ah, pero le falta esto o está mal porque viola un principio constitucional’. Nosotros somos respetuosos del Estado de derecho. Si fuésemos como ellos, nos hubiesen aprobado la reforma constitucional, era cosa de hacer lo mismo que hacían ellos, negociar entre comillas, porque la política es negociación, pero la negociación para ellos es el entregar moches, prebendas.
Yo les he platicado aquí que de manera increíble cuando Carstens era secretario de Hacienda tres años consecutivos aprobaron los diputados por unanimidad el presupuesto. ¿Y qué, es un gran maestro de la política Carstens? ¿Tiene mucho oficio político? Nada, es que repartían moches a todos, a cada diputado. Está probado.
Cuando aprobaron la reforma energética repartieron dinero, compraron los votos, eso fue lo que dijo el director de Pemex que está preso, que él recibió dinero para comprar a diputados, nada más que de eso ya no se dice nada.
Si hubiésemos seguido con eso, hasta con unanimidad y aplausos, pero no, ya eso se terminó.
Y, en todo caso, va la ley al Poder Judicial, lo que antes no pasaba.
¿Y quién va a decidir si la ley es constitucional o no o si la ley es inconstitucional?
El Poder Judicial.
¿Y nosotros dominamos el Poder Judicial, como era antes?
No. ¿Cuándo se había visto esto?
Entonces, qué bien que se aprobó la ley, porque a veces estos actos políticos son signos de los tiempos en que se vive. Independientemente del fondo, el que se haya podido sostener que la mayoría en el Senado y en la Cámara de Diputados aprobaron esta iniciativa… Porque, además, y ellos lo saben, nada más que son muy hipócritas, la mayoría del pueblo está a favor de la reforma constitucional, ellos mismos hicieron encuestas y claro que la gente quiere participar y elegir a los consejeros del INE, y claro que la gente quiere que se reduzca el gasto en las elecciones, si es de los gastos más cuantiosos en el mundo el que se destina en México para hacer elecciones.
Y claro que la gente quiere que en vez de 500 diputados haya 300, y que no sean designados los 200 restantes por los dirigentes de los partidos, sino que sean representantes populares, que los elija el pueblo.
¿Y tomaron en cuenta esa opinión?
No, porque para ellos la democracia es válida cuando les conviene, cuando no les conviene son capaces hasta de dar un golpe de Estado o promover un derrocamiento.
Y ahora los golpes de Estado, también esto es importante seguirlo diciendo, no sólo se dan con el uso de las armas, con cuartelazos, empiezan a desgastar a la autoridad con los medios de información, que los compran o los tienen a su servicio, y empiezan a desatar campañas de desprestigio hasta que debilitan por completo a la autoridad y, o lo quitan o lo someten, y ya el presidente es un pelele de los potentados, un títere, ya no representa a todos los mexicanos, a todo el pueblo, sino nada más es el representante de una minoría, ya el gobierno es un comité al servicio de unos cuantos. Entonces, es lo que está en el fondo, en todo esto.
Entonces, se aprobó la ley, de nuevo agradezco a los legisladores y ahora pasa a la Suprema Corte y ahí van a decidir si es inconstitucional o no. Pero no hay absolutamente nada que altere los procedimientos legales.
 Sí, estamos esperando que se abran los aeropuertos y la Secretaría de Relaciones Exteriores está haciendo los trámites para traer a los mexicanos que están en Perú, desde luego si ellos así lo desean, porque hay turistas que quedaron sin poder salir del Perú.
Entonces, ya se tiene todo un plan para irlos a buscar; sin embargo, uno de los aeropuertos donde están la mayor parte de los turistas mexicanos está cerrado y la Secretaría de Relaciones Exteriores está haciendo los trámites.
Nosotros vamos a seguir cuidando a los mexicanos que están en Perú y los que quieran regresar ya estamos haciendo trámites para traerlos, para que regresen.
Acerca de la situación política, ya hemos fijado nuestra postura, firmamos un documento con el presidente de Colombia, de Argentina, con el presidente de Bolivia, pues expresando nuestra postura acerca de que debe respetarse el voto de los ciudadanos, la democracia, y que no debe de usarse la fuerza, no debe reprimirse a pueblo y hay que garantizar las libertades.
En este caso tomaron la decisión de suspender las garantías individuales y hay en los hechos un Estado de sitio, con militares y con soldados que impiden el que se puedan manifestar quienes están inconformes por la detención que se hizo del presidente electo y por la forma en que actuó el congreso.
Yo creo que sería bueno que se conozca porque los medios conservadores no informan. De veras que es increíble el nivel de sectarismo, lo tendencioso que están los medios de información en México y en el mundo. Son excepciones, claro, honrosas, porque es cuando más se destaca al que informa con profesionalismo, con objetividad, con independencia, al que no está al servicio de los que se creen dueños del mundo, ahora es cuando más valor tiene el periodismo libre, independiente, pero casi no hay.
En México los medios de comunicación convencionales prácticamente no están informando sobre lo del Perú. Y desde el principio el informe era tendencioso, sin análisis, sin contexto. Muy lamentable.
Por eso, sería bueno que para que la gente sepa lo que está sucediendo, hay una declaración del Estado de excepción del secretario de la Defensa de Perú. A ver si lo encuentras.
Porque hablan de democracia, ¿no? No sólo estoy pensando en Perú, no, en general. Hablan de democracia también en Estados Unidos y de libertad.
Estaba yo viendo ayer una visita que hace la embajadora de Estados Unidos al Palacio de Gobierno en Perú. Independientemente de que pueda ir una embajadora a cualquier sitio, ¿no les parece un acto de prepotencia el no cuidar las formas, el no actuar con respeto?
A ver si lo encuentras, es un señor que es…
 No, no, es que es muy importante, aunque nos lleve tiempo encontrarlo, porque es parte del nuevo gabinete, y él declara en qué consiste el Estado de excepción, qué se prohíbe y qué no. Por ejemplo, él dice: ‘No hay derecho a que se reúnan’. Dice una cosa: ‘El Estado puede sin orden judicial entrado a cualquier vivienda, a cualquier domicilio’. No hay garantías de respeto a los derechos humanos.
A lo mejor la…
 Ah, qué bueno.
Y lo otro, a ver si la foto de la embajadora de Estados Unidos, es de ayer o a lo mejor es… Porque también tiene uno que ser cuidadoso. Pero si es de ayer, pues se me hace muy antidiplomático e irrespetuoso de la independencia, de la soberanía de un país. Pero siempre se ha dicho que en la política la forma es fondo.
Pero son prácticas que vienen de tiempo atrás. Si no cambian esas prácticas, pues no se va a lograr una convivencia en armonía en toda América. ¿Dónde está la no intervención, la autodeterminación de los pueblos, la solución pacífica de las controversias?
A lo mejor esto ni lo sabe el señor Blinken, del Departamento de Estado, y es un asunto de la embajada, porque así lo han hecho siempre, sobre todo en América Latina. Antes era peor, había como dos presidentes, el del palacio y el de la embajada, y ponían y quitaban a los presidentes a su antojo, pero ya eso ya no debe de seguir, hay que buscar que las cosas cambien.
Y también, otra reflexión. Imagínense, estas decisiones de la cúpula del poder político, del poder económico, ¿en qué benefician a los pueblos?, en nada; al contrario. Un comerciante en Lima, que tiene que cerrar su negocio, o un campesino o un obrero o incluso un empresario, los que viven el turismo, ¿quién va a ir a Machu Picchu?, por una decisión de los de arriba, con un nivel de insensatez…
Ese precepto sí deberían de ponerlo en la Constitución, el de la insensatez de los políticos, la irracionalidad de los políticos, porque ese sí se puede medir sin problema. El que la aplican a Castillo es incapacidad moral. ¿Quién mide eso? ¿Quién da un certificado si existe capacidad o incapacidad moral? ¿Quién creó eso?
A ver, ahí está, ese es el que quiero.
 No, creo que con la presidenta…
 Sí, pero a ver si es de ayer, nada más.
Sí, a ver, pero este es para que se sepa qué es la suspensión de garantías y el que salga la policía y el ejército a las calles a impedir protestas, a limitar las libertades, a ver.
 Pero no es ese el que quería yo. Ese, ese.
 Ese es, esto es.,
Y a ver, la foto, y a ver si es de ayer.
 Miren esto. Nada más voy a decirles que el presidente Lincoln nunca reconoció a Maximiliano, el presidente Woodrow Wilson nunca reconoció a Huerta. Y hasta ahí la dejamos.
¿Quién sigue?
 Bueno, yo creo que Ariadna tiene más elementos, tiene más información. Yo lo que quiero es que se conozca que el programa original contemplaba atender a todas las niñas y a todos los niños con discapacidad del país, por eso hablamos de un millón, dándole preferencia a los más pobres, pero se llegaba hasta 29 años, y de 29 a 65 no se recibía ningún apoyo, aunque se padeciera de una incapacidad, el programa nuestro nada más era hasta 29 años.
Entonces, ya destinábamos bastantes fondos con ese propósito, pero le propusimos a los gobernadores que podíamos hacer universal el programa, es decir, para todos, no sólo hasta 29 años, sino de 29 a 64, porque ya en 65 se recibe la pensión de adultos mayores.
Entonces, les propuse, muchos aceptaron, que, si ellos aportaban el 50 por ciento, no para todo el programa, la federación se hace cargo al 100 por ciento hasta 29, sino sólo en el tramo de 29 a 64, que en este caso a esa población se le entregara también la pensión y que nos dividiéramos la inversión, 50 por ciento la federación para ese sector de población y 50 por ciento los gobiernos estatales. Entonces, ya hay 14 estados que aportaron su 50 por ciento y ya hay 14 estados en donde la pensión es universal, es para todos.
Y qué bien que me preguntas esto, porque hay quienes suscribieron el acuerdo y todavía no han hecho la aportación, me refiero a algunos gobernadores.
 No, eso no se dice, porque todavía no se vence el plazo, pero no está de más el recordatorio, termina el 31 de diciembre.
 Fraterno, cariñoso, afectuoso. Entonces, los que aceptaron aportar, así es más o menos.
A ver, explícalo. Puedes poner los que ya cumplieron.
 Pues es lo mismo, es que tienen mentalidad, los conservadores, colonizadora. No saben ser ciudadanos libres, independientes, se subordinan. Pero el Reforma es eso, allá viven en Estados Unidos los dueños, y siempre han coincidido con esa política intervencionista.
A ver pon la nota, porque debe ser interesante. ¿La tenemos?
Fíjense: ‘Analiza Biden golpe al INE’. Pobrecitos los que leen y le creen al Reforma. ¿Ustedes creen —a ver, hablando en plata— que analiza Biden, el presidente Biden, el golpe al INE? ¿Ustedes creen que el presidente Biden…?
El presidente Biden, primero, pues es un respetuoso de las decisiones que nosotros tomamos, sabe que México es un país independiente, soberano, libre, es un político con mucha experiencia, tiene asuntos. Ya parece que le va a estar importando lo que piense Junco o Chumel o Denisse.
Pero es interesante esto: ‘Analiza a Biden golpe al INE’. ¿Ustedes creen que el presidente de Estados Unidos tiene en su agenda eso? Pero ni sabe, a lo que más puede llegar es al secretario del Departamento de Estado, pero tampoco.
 Ah, eso sí, sí, pero que analiza…
Todos los legisladores en el mundo. Si aquí un diputado… Bueno, ¿qué, no va Xóchitl Gálvez un día sí y el otro también a la fiscalía a acusarnos? Pues todos tienen derecho a solicitar que se informe sobre cualquier asunto.
Pero, por ejemplo, no hablan… ¿Cómo estuvo esto último de la corrupción en el Parlamento Europeo? Hay una gran corrupción. ¿Se acuerdan de que unos parlamentarios europeos nos mandaron una recomendación y que yo hasta dije que actuaban como borregos porque sin saber lo que estaba sucediendo firmaron un manifiesto? Bueno, pues ellos ahora traen un escándalo de corrupción. Ya vamos a tener que hacer nosotros nuestro periódico.
 La Mañanera. Bueno, esto es un periódico porque esas cosas no se tratan, no se sabe.
Pero tienes razón, es esto, es una actitud de subordinación del periódico y de todo el grupo. ¡Qué se tiene que meter un gobierno extranjero a un asunto nuestro! Es como si, ya lo dije una vez, yo les pido que me aclaren por qué mandan dinero para la guerra en Ucrania y no usan ese dinero para apoyar a los países de Centroamérica y a los países pobres en donde el pueblo se ve obligado a emigrar, pero yo no puedo decir eso, no me puedo meter, porque ellos son libres, soberanos.
Pero aquí no es el fondo, aquí es la manipulación burda, corriente. ‘Analiza Biden golpe al INE’. Seguramente ya le habló a… ¿Cómo se llama el presidente del INE?
  Lorenzo Córdova, sí, para pedirle un informe de lo que está pasando, porque está muy grave la situación en México.
Muy bien. Adelante.
 Bueno, eso es normal, las empresas españolas fueron atendidas con privilegios durante los gobiernos de Calderón, del presidente Peña.
Con Calderón había empresas consentidas como Iberdrola, pero había otra antes.
 No, la que compró acciones de Pemex, Repsol, esa hizo negocios jugosísimos durante el gobierno de Calderón; desde Fox, pero fundamentalmente con Calderón. Ahí firmaron, entre otras cosas, un acuerdo para comprar gas, 25 mil millones de dólares, gas precisamente que iban a traer del Perú, porque España no tiene gas.
Entonces, esta Repsol era la intermediaria entre el gobierno de Perú. Que, por cierto, anda prófugo el presidente de entonces, nada más que a ese no lo detuvieron porque llevaba buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, y se fue allá y nunca lo han encontrado. Creo que estudió allá en una universidad de Estados Unidos, un tecnócrata.
Bueno, hicieron el acuerdo de comprar el gas de Perú para traerlo a Manzanillo con el proceso de licuefacción, que se congela el gas, se trae en barcos y se regasifica, incluso se construyó una planta de regasificación en Manzanillo en ese entonces, y el contrato era de 25 mil millones de dólares y no hubo licitación. Todavía vivía el finado que estaba en Gobernación, también español, Mouriño.
Y luego vendieron acciones que tenía Pemex a Repsol, de esas operaciones con suerte, porque compraron bonos de Pemex baratos y, apenas los compró Repsol, subieron al doble lo que era de Pemex.
Y luego les dieron, con Calderón, toda la explotación de gas de la Cuenca de Burgos a Repsol. Y sólo fueron 10, porque se canceló. No sacaron más gas que el que estaba extrayendo Pemex porque se suponía que por eso daban el contrato, pero eso sí, hicieron su agosto y ya cuando habían saqueado cancelaron el contrato.
Eso es Repsol, ya después sabemos lo de Iberdrola, que nombra a Calderón miembro de su consejo de administración. Calderón, después de ser presidente, se vuelve empleado de Iberdrola, empresa española.
Y en el caso del licenciado Peña, pues todos sabemos lo que significó la empresa OHL. De esa empresa salió el director de Pemex, Lozoya, y fue la empresa que hizo los segundos pisos hacia el Estado de México. en Satélite y autopistas. Bueno, con decirles que una vez se estaba licitando una autopista y participó OHL, y otro de los participantes era Slim a través de su empresa Carso. Y ofrecía Carso hacer la obra con menos costo. Segunda llamada.
¿Y qué creen?
Que le dieron la obra a OHL y la justificación para no darle a Carso la obra fue que no tenía la empresa solvencia económica, la empresa de Slim, del hombre más rico del México, no tenía solvencia económica.
Bueno, pues por eso hay un trato especial. Aznar era consentido de Fox, consentido de Calderón, eran de los que impulsaban lo de las llamadas reformas estructurales, Aznar.
Tenía a un hombre muy cercano a él, creo que de apellido Rato.
 Rodrigo Rato, que lo llevaron —para que vean cuánta decencia hay en algunos organismos financieros internacionales— lo llevaron a ser presidente del Fondo Monetario Internacional, y como a los dos años fue acusado de corrupción y estuvo en la cárcel.
Pero esto que les estoy contando, pues eso aquí pasa de noche, volvemos a lo mismo.
También comentar que somos libres y que España puede darle visa a cualquier persona, a cualquier ciudadano y que, si decide el expresidente Calderón, el expresidente Peña, el presidente Salinas, vivir allá, tienen derecho a hacerlo. A mí lo único que me molesta de esto —tampoco que me molesta, sino que me llama la atención y siempre no dejo de subrayarlo— es cuando usan el doble discurso, la doble moral, la hipocresía.
Hay un escritor español muy inteligente, joven, que ya se nacionalizó mexicano, que hizo lo mismo que están haciendo los expresidentes, nada más que él decidió venirse a vivir a México, y es una gente de primera. Porque imagínense, nosotros no podemos caer en la xenofobia de rechazar extranjeros, no, nosotros somos partidarios de la fraternidad universal. Cuánto aportaron los españoles del exilio a México, científicos, ingenieros, intelectuales, maestros. No, y de la comunidad judía y de todos lados, los libaneses. Esta es una casa abierta, por eso la política exterior de México es excepcional, reconocida en todos lados, y ahora el expresidente Calderón pidiendo que le apliquen el 33 a este joven, Abraham Mendieta.
Abraham, tienes todo nuestro apoyo. Si hasta estoy pensando en, aunque se enojen, en derogar, en que quitemos lo del 33, que viene desde la Constitución de 1857, porque ya cambiaron las cosas, es un país completamente libre. ¿Cómo vamos a aplicarle el 33 a un extranjero por considerarlo extranjero pernicioso?
Es como ayer que decían: ‘Monreal votó en contra y hay que expulsarlo’. No, si no somos, con todo respeto estalinistas. ¿Para qué las purgas, si nosotros tenemos un nivel de desarrollo político de primer orden, un pueblo de lo más politizado del mundo?
Una de las cosas que me molestaban muchísimo cuando estábamos en la oposición es que siempre venían compañeros nuestros a ponernos ejemplos de lo que estaban haciendo en otros lados. No se daban cuenta de que nosotros estamos llevando a cabo una transformación de dimensiones mundiales, pero venían a decirme que le diéramos seguimiento a la revolución de la primavera, un movimiento que hubo en Egipto.
 La Primavera Árabe.
Y luego también hay que tomar en cuenta de que todos los cambios allá se hicieron por el internet, siempre. Y un menosprecio a nuestro movimiento.
Y salió adelante este movimiento y es ejemplar, y qué vamos a estar nosotros con medidas autoritarias, ni hitlerianas ni estalinistas.
¿Por qué tienen problemas algunos países?
Porque no llevaron a cabo una revolución de las conciencias. Porque se murió Franco, pero siguió el franquismo; se murió Pinochet, pero siguió esa misma política.
Aquí quería Salinas que continuáramos con el salinismo como política, y ya había avanzado porque hasta su adversario, para no decir su enemigo, que según él lo traicionó, Zedillo, se distanció y lo persiguió, y por eso Salinas no lo ve con buenos ojos, pero Zedillo siguió con el salinismo, ¿o cambió?, no, con Zedillo siguió el salinismo como política, pues fue el que entregó los ferrocarriles nacionales, fue el de Fobaproa. Y con Fox, desde luego, y con Calderón y con Peña Nieto, nada más que ya, ya no hay salinismo como política.
 No, no afecta en nada, porque somos libres.
 No, continúa la pausa porque no hay de parte de ellos una actitud de respeto.
Le envié una carta respetuosa al jefe del Estado, al rey de España, y ni siquiera tuvo la atención de contestarme.
Le mandé cartas al papa Francisco y me las contestó todas, y no necesariamente coincidíamos, ahora coincidimos más.
Pero cuando le pedimos que para el reinicio, para iniciar una etapa nueva en las relaciones de México y España considerábamos importante un gesto de humildad ofreciendo no solo España, el Estado mexicano, perdón, disculpas por el exterminio, la represión, los asesinatos a los pueblos originarios, salen con que tenemos que agradecerles que vinieron a civilizarnos. Y luego, los de las empresas, con la misma actitud de prepotencia. Pues también, ya no es Calderón, ya esto cambió.
le tenemos mucho afecto y reconocimiento al pueblo español, esto es distinto. O sea, también no confundir la actitud de los pueblos con la de los gobiernos, suele pasar que es mucho pueblo para tan pocos gobiernos.
Y esto de Abraham Mendieta es una ofensa. A él hasta le voy a entregar un reconocimiento, un reconocimiento así.
 Pues que se mantuviesen las libertades. Aquí vienen opositores, conservadores extremos y hablan, últimamente hubo hasta un congreso de los conservadores más famosos del mundo, y a nadie se le impide que se manifieste. Ya parece que los vamos a expulsar. No, este es un país libre.
¿Por qué tanta confianza?
Porque tenemos un pueblo muy consciente, que es mucha pieza el pueblo de México. Cuando vino Vargas Llosa, que estaba Salinas, y repitió una frase, que ya la había dicho, porque no fue original, la había dicho Turner, en su libro México Bárbaro, pero la retoma muy bien Vargas Llosa y dice que un partido, el PRI, que era la dictadura perfecta. No le gustó a Octavio Paz ni a otros que estaban muy vinculados con Salinas, desde luego a Krauze. Pero cómo estaban las cosas entonces que, sin que le dijeran nada, sin avisar, al día siguiente se fue Vargas Llosa.
Eso no lo queremos, que nadie se sienta perseguido, que nadie piense que va a ser sancionado, expulsado, desterrado, si hace una crítica al gobierno, no, eso es lo que pondríamos cambiar.
 Vamos a verlo, pero ya son artículos que datan, pues son del siglo XIX, ya han cambiado las cosas. Estamos pidiendo que ya no se aplique la política del Destino Manifiesto ni la política Monroe de América para los americanos. Si no queremos que pasen estas cosas que acabamos de ver ahora, la imagen de la embajadora de Estados Unidos con la presidenta del Perú, si no queremos eso, pues también nosotros tenemos que ir avanzando. Pero no me vayan a salir con el 33 no se toca.
Bueno, ya, ya nos vamos, ya, ya.
 Sí, sí me avisó, s, sí, sí, y no hay ningún problema, no hay ningún problema, nada más que tenemos ese pendiente, ese pendiente, el que ustedes ya saben, pero, primero, los españoles no sólo son bienvenidos, para los españoles México es su casa, no se le impide a ninguna empresa española que venga a ser negocios lícitos a México, lo que no queremos es que nos vean como tierra de conquista, lo que no queremos es que nos quieran dar trato de país colonial, eso es todo.
Y repito, el pueblo español es extraordinario, de primera, y los de los movimientos democráticos de España progresistas son gentes excepcionales, muy inteligentes, muy solidarios, porque afortunadamente, así como existe un conservadurismo muy atrasado, así también hay un pensamiento nuevo en España que tiene que ver con Podemos, que tiene que ver incluso con el PSOE y partidos regionales de países, de España, que son muy importantes, de avanzada en todo.
Entonces, es muy buena la relación. A nosotros lo que no nos pareció es que se les hace un planteamiento, no contestan, filtran.
Ya ahora El País tiene una postura un poco más moderada, pero eran de una insolencia extrema. Me acuerdo que cuando triunfa, sí, o le dan el triunfo al presidente Peña Nieto y nosotros nos oponemos porque presentamos una denuncia de que habían gastado muchísimo dinero, todo lo que además luego se supo y se demostró, me acuerdo que El País su titular, así como el Reforma, ‘Obrador, un lastre’ y así.
Claro que les contesté ¿no?, y para entonces ya estaba el internet. No recuerdo qué les contesté, pero, bueno. Tenían la manía, tienen todavía, de sentirse superiores y de venir a decir qué es lo que debemos de hacer, esa actitud colonizadora.
Pero hay que distinguir porque Abraham, lo acabo de ver en la marcha, andaba con su compañera, mi tocaya Andrea y hasta lo saludé y les hice así. Son puro corazón los dos.
Y Calderón pidiendo que se les aplique el 33, que se le aplique el 33 a Abraham, es una exageración. Y luego aparece de que ya la dieron una visa allá en España. Está interesante.
 No, que haya una autocrítica. No les vamos a pedir que nos devuelvan todo lo que se llevaron, nada más que reconozcan de que hubo abusos, que hubo masacres, que se reprimió a los pueblos originarios y que nosotros, después de la Independencia, también cometimos esos excesos, ahí está el lamentable caso de los yaquis. Y es pedir perdón para la no repetición nunca más estos abusos.
Y la corrupción, que no vengan a promover, a fomentar la corrupción en México, que no se lleven a los presidentes de empleados de sus empresas, que respeten la dignidad del pueblo y de la nación mexicana.
 No sé, no me ha informado Marcelo, pero qué bueno, porque no se trata de rupturas, es una pausa.
 Buenos días. Ánimo. Muy bien, ya empezaron a poner los muñecos de Año Viejo. Era una tradición, se empiezan a hacer para despedirlos el 31 en la noche. Y hay una canción. ¿No la tienen ahí? Esa de ‘¿qué te dejó el año viejo?’
 ‘Yo no olvido al año viejo’
 Ah, ¿sí? La guardamos para la otra. Pero vamos a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a informar este día, 29 de diciembre, jueves. Ya estamos por terminar el año. Ahora sí vamos a escuchar la de fin de año, la del Año viejo. Alguien nos dijo quién era el compositor.
 Sí. ¿De dónde es? Porque ya llovió, ¿verdad? Pero siempre se escuchaba esa. Vamos a ver si encontramos la ficha. ¿Ya la tienen? Bueno, al final.
 Ah, de Guadalajara, de Jalisco.
Vamos a… Jalisco tiene muy buenos compositores. Por ejemplo, Marco Antonio Muñiz es de Jalisco, ¿no?
 ¿De Michoacán? No. Muñiz.
No se podía llevar serenata con él porque salía la novia y quería saludarlo a él, no al novio. Uno de los mejores cantantes de México. A ver si también ponemos algo de él. Ya debe estar grande, pero qué voz. Hay una que me gusta mucho de él; bueno, me gustan muchas. Por amor. Bueno, ya tenemos repertorio.
Vamos a escuchar el informe sobre autos extranjeros que se están regularizando y ya se tomó la decisión con el programa. Va a informar Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, que nos da mucho gusto que se está reincorporando después de que tuvo un accidente, dirían en algunos lugares ‘una cáida’. Es que ella es joven, pero ya la gente mayor pues debemos de tener cuidado y ya en escaleras y en el baño hay que tener barandales, porque es riesgoso ya las caídas a determinada edad. Pero Rosa Icela está muy joven y se recuperó pronto. Adelante.
 Pues vamos con… ¿Quedó algo pendiente?
 Cuatro pendientes, vámonos. Liliana Noble Alemán.
 Sí, la verdad, Liliana, que nosotros desde el inicio de la pandemia del COVID dimos a conocer que contábamos con un equipo de primera en todo lo relacionado con la atención de epidemias, de pandemias, y este equipo se mantiene, empezando porque el secretario de Salud, el doctor Alcocer es un científico destacadísimo, Premio Nacional de Ciencias; Hugo López-Gatell lo mismo, ha tenido un desempeño ejemplar en la atención a la pandemia del COVID y él se hace cargo de toda la estrategia que tiene que ver con la prevención de epidemias, vacunación y tiene un equipo muy profesional.
Entonces, sí tenemos esa área cubierta muy profesionalmente, no es algo que nos preocupe por deficiencias o por falta de profesionalismo; o sea, son muy buenos los encargados de esta área.
Y cuando estén aquí el martes, este martes que viene, no, el siguiente, ellos van a traer ya un informe de acuerdo a lo que tú estás solicitando.
 Se ha ido avanzando bastante. Antes era más la diferencia, completamente injusto, ahora es menos, se destaca más la participación de las mujeres en todas las áreas y además el ingreso.
Yo puedo decirles que en los Programas de Bienestar, que estamos hablando de 25 millones de familias, pues la mitad son mujeres, de beneficiarios.
Incluso hasta en labores del campo, en el Sembrando Vida ya el porcentaje de participación de mujeres es muy alto; en el programa de fertilizantes para la producción ya la participación de las mujeres es también muy alto, y en todo lo que tiene que ver con educación son mayoría, o sea, reciben más becas mujeres que hombres estudiantes.
Y esto se está expresando, manifestado cada vez más en el gobierno nuestro, también más mujeres.
Y una recomendación, para no hablar de consejo, pero a lo largo de mi vida pública he constatado que las mujeres son muy responsables, muy trabajadoras, honestas, son muy buenas para el servicio público. Aquí está el ejemplo, Laura Velázquez, de Protección Ciudadana, ha hecho una labor excepcional, Protección Civil, de primera. Todo este año enfrentamos inundaciones, derrumbes, estuvimos también afectados por temblores, afortunadamente no de mucha intensidad, pero ella está pendiente.
Seguridad Pública, por primera vez una mujer y con un desempeño ejemplar, respetada por los secretarios de Defensa, secretarios de Marina, por el secretario de Gobernación, por los integrantes del Gabinete de Seguridad, ella coordina.
Entonces, sin duda, las mujeres tienen un desempeño de primer orden.
Y en cuanto a lo económico, pues es completamente injusto, no tiene ninguna justificación el pagar menos a una mujer que a un hombre, ese es mi punto de vista. En el gabinete nosotros procuramos mantener el equilibrio.
Tengo la dicha de que cuando fui jefe de gobierno eran más las mujeres que integraban el gabinete que los hombres. Y fue un buen gobierno, si no, no estaría yo aquí. Y ahora también, la mitad mujeres, la mitad hombres, y un buen trabajo.
Desde luego, cuando hablamos para elecciones para gobernadoras, gobernadores, presidentas, presidentes, ahí es igual, estamos por la igualdad de género, ¿no?, porque a veces decimos igualdad de género y estamos pensando nada más en un género. Es igualdad, y todos tienen las mismas posibilidades.
Y en el caso de nuestro movimiento pues ya definimos el método para elegir, que va a ser una encuesta y la gente va a decidir a quién quiere, y es a quien vamos a apoyar, mujer u hombre, hombre o mujer. Eso está ya resuelto.
Pero sí tenemos que seguir luchando. Además, ya es un movimiento nacional, mundial, mayoritario, porque de acuerdo a la población en México son más las mujeres que los hombres.
Entonces, es un movimiento mayoritario.
 Sería bueno también que explicaras quiénes fundaron o integran esta asociación, porque son ingenieros, ya algunos fallecidos, que iniciaron con este sistema y hay que recordarlos, porque gracias a ellos se inició con lo de la alerta sísmica.
 Muy bien, vamos con Pedro Villa.
 Pues hemos avanzado mucho. Yo les comentaba que ya se compraron todos los medicamentos que se requieren para el 23 y el 24, ya están compradas las claves, así se les conoce, que se requieren para centros de salud, para hospitales, ya salimos adelante con esto que estaba echado a perder por la corrupción, era el negocio de políticos y de traficantes de influencia.
Ya hemos hablado de que 10 empresas que ni siquiera tienen laboratorios le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos; y tres, 60 mil millones de pesos. Fueron las que hicieron la campaña en contra de nosotros de que no había medicamentos para niños de cáncer y toda la campaña en contra de los medios de información porque también los medios estaban involucrados. Estas empresas pagaban publicidad a los medios de información, entregaban moches, ‘chayote’ a ciertos periodistas, nada más que eso ya se terminó.
No se podía comprar los medicamentos en el extranjero, estaba prohibido por ley. Tuvimos que hacer una reforma legal y abrir la compra a países del extranjero, hicimos un acuerdo con la ONU y ya tenemos la adquisición de los medicamentos.
Ahora tenemos que seguir con la distribución de los medicamentos y luego la llamada última milla, ya la entrega a cada unidad médica, a cada centro de salud, a cada hospital, y en eso estamos.
Se ha avanzado mucho. El martes hablábamos que ya en los estados donde iniciamos todo el plan para mejorar el sistema de salud pública ya tenemos más del 90 por ciento de abasto de medicamentos, o sea, más de 90 por ciento de recetas surtidas en nueve estados. Y estamos avanzando y yo espero que, para mediados, más tardar a finales del año próximo, ya tengamos un sistema de salud de calidad, de los mejores del mundo, es mi compromiso y sé cumplir los compromisos.
Y se está avanzando, enfrentando obstáculos porque hay que reparar instalaciones, hay que equipar hospitales, hay que contar con los médicos generales, con los médicos especialistas.
No he visto una nota en El Universal ni en ningún periódico convencional, o en la radio un reportaje, en la televisión, del daño que hicieron los neoliberales corruptos al aplicar la política de privatización de la educación y rechazar a los jóvenes que querían ingresar a las universidades con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, el daño tan grave que causaron, porque ahora no tenemos los médicos ni mucho menos los especialistas que necesita el país, y eso tuvo que ver con la política neoliberal o neoporfirista, la política privatizadora de pensar que la salud, como la educación, son privilegios y no derechos de los ciudadanos. Entonces, no ha habido autocrítica.
Afortunadamente, vamos saliendo. En el caso de los médicos estamos contratando médicos de otros países y haciendo convocatorias para que se cuente con los especialistas que se necesitan en todo el país.
Nos ha ayudado mucho, mucho, y se lo agradecemos de todo corazón al gobierno de Cuba. Acabo de hablar con el presidente Miguel Díaz-Canel, antier, por teléfono, conversamos y le agradecí porque nos han enviado 500 especialistas. Y así es como venimos avanzando para que tengamos todos los especialistas, porque ayer o antier, el martes, lo decía Zoé Robledo, casi no había consultas que daban especialistas o que los pacientes necesitaban especialistas, no se daban consultas porque no se tienen especialistas.
Cuando inició el gobierno nuestro yo tenía ya pensado el levantar el sistema de salud y lo primero que hice en el 19 fue una gira para visitar 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar. Y no se me va a olvidar que de esos 80 hospitales tres están en Yucatán, porque ese programa no lo descentralizaron y tiene unidades médicas y si hay 20, 30 unidades médicas, hay un hospital de segundo nivel que atiende las unidades médicas. Pues en el caso de Yucatán son tres hospitales y en ninguno de los tres había pediatras. Y así, recorrí y no había especialistas.
Entonces, por eso le agradecemos mucho al gobierno de Cuba. Y desde luego, refrendamos nuestra hermandad con el pueblo de Cuba y con todos los pueblos de América Latina y del Caribe.
Y me gustaría este fin de año hablar con todos los presidentes; no lo puedo hacer, pero un saludo al pueblo de Guatemala, al pueblo de Honduras, al pueblo de El Salvador, al pueblo de Belice, un saludo al pueblo de Argentina, al pueblo de Uruguay, al pueblo de Perú, que ahora está atravesando por una situación difícil, deseándoles que el año que viene sea mejor.
Y también un saludo al pueblo de Brasil. Hoy sale Beatriz, mi esposa, me va a representar en la toma de posesión del presidente Lula en Brasilia. Va a ser el día 31, el día 1º, iniciando 2023. Y sostengo lo que dije cuando estuvo por acá el presidente electo, pienso que Lula es una bendición para el pueblo de Brasil, va a haber en Brasil igualdad y alegría con Lula.
Entonces, esto que sostienes sobre los medicamentos ya lo estamos atendiendo. Y queda como compromiso público el que vamos a tener uno de los mejores sistemas de salud pública el año próximo, esto significa que todos los que no tienen seguridad social, que es la mitad de la población, van a poder ser atendidos medicamente. No sólo se trata de que se tenga el llamado cuadro básico de medicamentos, un número determinado, no, sino todos los medicamentos que se necesiten, y de manera gratuita, es garantizar el derecho a la salud.
Entonces, es un proceso. Les hablaba hace un momento de que quería yo iniciar la rehabilitación del sistema de salud desde el comienzo del gobierno, pero nos vino la pandemia, nos metimos de lleno a eso y una vez que ya no es lo mismo afortunadamente en cuanto a contagios por COVID ya estamos levantando el sistema de salud, y vamos a seguir avanzando, porque es algo importantísimo.
Me gustó mucho la frase con la que terminó Rosa Icela su informe, dice: ‘Después de la vida, lo más importante es la libertad’, pero después de la vida. Así es, ¿no? O sea, la salud es importantísima, es un derecho.
 Pues hemos avanzado mucho este año. Por ejemplo, este año fue muy notorio el que ya empezamos a bajar la incidencia delictiva, en específico en lo relacionado con homicidios. Porque cuando entramos al gobierno iba así —a ver si no tienen ahí la lámina— y este año es ya cuando empezamos con un descenso, empezó a disminuir, porque los primeros años todavía nos costó.
Claro, se logró detener la tendencia al alza, esto que venía. Si no hubiésemos aplicado las medidas que estamos llevando a cabo, la estrategia que se está implementando, la tendencia era esta, esto. Y lo que hicimos, porque era un impulso ascendente, fue detener en caso de homicidios, sólo detener. Porque ahorita vamos a ver otra gráfica donde se ve mejor. Pero ya.
A ver, la anterior, de favor, sí, esta. Pero ya aquí ya empezó, y últimamente más, o sea, lo que es 2022.
A ver, ahora sí la gráfica anterior. Es esto, aquí entramos, 33 mil 737; promedio diario, 92 asesinatos. Todavía el 19, por esa tendencia al alza, 34 mil 715.
¿Se acuerdan que aquí vino Jorge Ramos una o dos veces, a decirnos esto? Que sí, en efecto, eran los indicadores más altos.
Entonces, nos llevó tiempo por, repito, el incremento que se traía, la dinámica de incremento de violencia. Y aquí empezó a bajar ya menos que el 18 y ya 22.
Y los promedios: 92 diarios, 95, 94, 91, 85. Esto es importante y lo que estamos proponiéndonos es reducir más.
¿Por qué no ponen lo de porcentajes? También vuelvo a lo mismo, si no hay contexto, no se entiende el texto, o no hay texto sin contexto, entonces en la prensa que no nos quiere, pues son expertos en sacar de contexto un problema, van a las podridas, a buscar las podridas.
Entonces, esto se olvida, esto es el sexenio del presidente Salinas, un incremento en su sexenio en homicidios de 9.2; Zedillo redujo homicidios en 31.2; Fox lo aumentó, muy poco, 1.6; este es el campeón, Calderón, lo incrementó casi 200 por ciento, la guerra, lo irracional, lo absurdo; Peña lo incrementó 59, y nosotros lo hemos bajado en 10.3. Nada más que esto tampoco sale en El Universal, imagínense una primera plana del El Universal así, así nada más, ni ayer, que fue el Día de los Inocentes.
 Bueno, se está viendo lo de la llegada del presidente Biden, lo está viendo el Servicio Secreto de Estados Unidos, lo que era antes el Estado Mayor.
Entonces, nosotros estamos planteándoles que lo mejor es que el avión aterrice en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Y ayer les explicaba yo que no es asunto logístico, sino político, porque El Universal y el Reforma, imagínense, Loret de Mola, Sarmiento, etcétera, etcétera, etcétera, pues se encargarían de decir de que es tan inseguro y está tan malhecho y tan distante el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ que ni el presidente Biden quiso llegar a ese aeropuerto, o sus agentes de seguridad no lo recomendaron, aun cuando ya el primer ministro Trudeau aceptó llegar.
Entonces, es sólo lo que se les está informando al gobierno de Estados Unidos, que no se presten a esta oposición ramplona y conservadora que se vale de todo, pero eso lo van a resolver los de la secreta.
Le decía yo a uno de ellos, que además se portan muy bien cuando voy a Estados Unidos, que son los que cuidan, porque aparte de la CIA y la DEA existe el Servicio Secreto, que tiene esa función, y hay uno que es muy simpático y son buenas personas, le contaba yo que allá en mi pueblo había una gente que nos vigilaba cuando éramos opositores, ya murió, finado, de aquellos agentes, policías, que tenía Gobernación antes, que de repente o casi siempre se reunían en el Café “Habana”, allá en Bucareli, y tenían uno o dos, y todavía están algunos, y era muy, también muy simpático, y le decíamos nosotros: ¿Eres de la secreta o no? ‘No te puedo decir porque, si no, voy a ser de la secreta’.
Pero en eso están, están resolviendo los de la secreta.
Aquí afortunadamente ya no está el Estado Mayor Presidencial, porque esos eran los que mandaban, no podía el presidente hacer nada, lo tenían rodeado. Ocho mil elementos, eso tampoco lo ha publicado El Universal, cuidaban al presidente de México, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, y ahora en Ayudantía son 15, la mayoría mujeres, por cierto, y profesionales, que se van a ir formando porque recorren todo el país conmigo, van aprendiendo, van conociendo México, recogiendo los sentimientos de la gente, van consolidándose en sus ideales, en sus principios, y ya cuando vemos que están formados, y hay algún lugar en donde requerimos a alguien de confianza: a ver, tu estudiaste economía, tu estudiaste ciencia política, tu estudiaste ingeniería, tu estudiaste contabilidad… Jóvenes, aquí hay que formar cuadros, hay que pensar siempre en el relevo generacional.
¿Qué otra cosa preguntaste?
 Ah, pues eso es un asunto del movimiento, del partido.
Lo ideal sería que todos tuvieran la misma oportunidad. Yo sí puedo decirles que no tengo preferencia por ninguno, para mí todos los que aspiran de nuestro movimiento son de primera, reúnen todos los requisitos, tienen un perfil excepcional, no sólo son de los mejores servidores públicos, administradores, políticos de México, sino del mundo, para que dimensionemos lo que tenemos, de los mejores del mundo.
Y vuelvo a repetir, no es fácil gobernar, no es que es un actor, un cómico que le cae muy bien a la gente, un artista, un millonario, no, no, no, la política es un oficio, un noble oficio que no sólo requiere de la más alta calidad espiritual, sino de experiencia.
Y por eso estoy muy contento, mucho, mucho, muy contento, porque los que están son, de verdad, de primera. Sería lamentable que iniciara un proceso de transformación y no tuviésemos opciones para garantizar la continuidad con cambio, que no tuviésemos relevo, con las características que se requieren, que se necesitan.
Entonces, Claudia muy buena, Marcelo muy bueno, Adán muy bueno.
 Y todos los demás y todos los demás.
Pero, digo, yo no sé cómo le van a hacer en el flanco derecho, en el bloque conservador, porque no tienen gente, con todo respeto lo digo, con experiencia. Vean uno por uno.
Además, son muchos. ¿Cómo le van a hacer? Ojalá y no haya ‘dedazo’ de Claudio X. González o de los machuchones.
 No me meto en eso, es otra cosa. Eso, yo lo único que puedo decir es que tenemos un pueblo muy politizado. Por eso yo digo: ¿hay polarización? No, hay politización, no nos confundamos, es un pueblo muy consciente. Entonces, al que se quiere pasar de listo no le va bien porque la gente está ahí viendo.
Les voy a contar una anécdota, porque es importante, para que vean lo que es el pueblo, la sabiduría del pueblo, del por qué digo que el pueblo es sabio, en contra de Sheridan. Y por eso le tengo un gran respeto al pueblo; bueno, ante de eso le tengo amor al pueblo, pero también mucho respeto, porque el pueblo es mucha pieza. El problema de los conservadores, entre otros, es el menosprecio al pueblo.
Cuando el desafuero, resulta que había pasado la elección del 2000 y se da una ruptura en el PRD porque querían la candidatura a la Presidencia, la buscaban y tenían derecho, el ingeniero Cárdenas y Porfirio Muñoz Ledo. Entonces, en las encuestas estaba mejor posicionado el ingeniero Cárdenas. Sí, fue en el 2000.
Y entonces hasta me tocó hablar con el licenciado Muñoz Ledo para convencerlo de que él podía ser candidato a jefe de gobierno y que, si se iba en pareja, en unidad, el ingeniero Cárdenas para la Presidencia y Porfirio a jefe de gobierno, podíamos ganar. Les estoy hablando de antes de la campaña del 2000, era yo todavía presidente del PRD, ya estaba yo a punto de terminar.
Hasta le ofrecí al licenciado Muñoz Ledo, primero, que yo hablaba con el ingeniero Cárdenas, pues para armonizar. Segundo, que si él aceptaba yo me ofrecía a ser su jefe de campaña. Entonces me acuerdo que desayunamos, porque buscaba yo la unidad, era mi trabajo como dirigente.
Yo tenía ya pensado irme a Tabasco, regresar a Tabasco, ser de nuevo candidato a gobernador. Y ya había yo terminado mi trabajo con muy buenos resultados. Está mal que yo lo diga, pero para que no se olvide, porque yo cuando fui dirigente del PRD, pues se ganaron gubernaturas que nunca se habían ganado: se ganó la jefatura de gobierno, gubernaturas de Zacatecas, Tlaxcala, Baja California Sur; bueno, desplazamos al PAN como segundo lugar en la Cámara de Diputados, porque el proyecto de Salinas era el que se estableciera en México un bipartidismo, PRI-PAN, una especie de gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, queda uno, queda otro, pero sigue la misma política económica, es a donde los intereses cuentan, menos el interés del pueblo.
Entonces, ese sistema de simulación era el que querían establecer y yo y muchos, mujeres y hombres, nos dedicamos a romper esa simulación. Y fue muy importante que, creo que en el 97, en una elección intermedia, ya la izquierda había desplazado al PAN de segundo lugar en la Cámara de Diputados. Y así cosas.
Pero ya terminé, ya estaba yo por concluir, pero faltaba ver lo de la sucesión para el 2000. Yo tenía pensado irme a Tabasco, ni por aquí imaginaba que unos meses después iba yo a ser el candidato a jefe de Gobierno.
Entonces, estaba yo convenciendo al licenciado Muñoz Ledo, entonces me dice: ‘Mira, yo ya he participado en todo, he sido candidato en todo, he tenido todos los cargos, he sido secretario de Educación, secretario del Trabajo, todo, todo, y lo único que me falta es ser candidato a la Presidencia, y quiero porque me siento con capacidad, entonces quiero ser candidato’. Está bien, no hay nada que hacer.
Entonces, como se elige en el PRD al ingeniero Cárdenas, el licenciado Muñoz Ledo se va de candidato, como era su intención, creo que por el PARM, por otro partido.
 El PARM, ¿verdad? Esto para los jóvenes, porque está muy difícil que esta historia la cuente el Reforma o El Universal, o se conozca.
El caso es que se va de candidato del PARM y ya cuando viene la ola azul, que está Fox muy fuerte y que ya es evidente de que va a ganar, él declina y se suma a Fox. Gana Fox y y creo que le ofrecen ser embajador o representa a México en el extranjero.
Y luego, como es un hombre de nervio y de prestigio, pues termina por no gustarle y me viene a ver, yo era jefe de gobierno, y me dice: ‘Yo quiero ayudar’. Ah, pues muy bien, licenciado, venga. Y me ayudaba creo que, como asesor, pero no se sabía, pero sí teníamos relación. Porque yo lo estimo mucho, como estimo muchísimo al ingeniero Cárdenas, y por eso me puede decir que soy Hitler o Stalin. De verdad, de verdad, lo estimo, los estimo; bueno, al ingeniero Cárdenas lo respeto mucho.
Pero estamos aquí hablando de la sabiduría popular, del porqué no se debe menospreciar al pueblo. Resulta que estoy como jefe de Gobierno, y para que yo no apareciera en la boleta como candidato a la Presidencia Fox decide desaforarme, con Creel —todo esto por la historia, que no hay que olvidar— con el presidente de la Corte y con todos los ministros de la Corte, Azuela, que era el presidente de la Corte.
Entonces, inventan de que yo había respetado un amparo porque se construyó un camino para comunicar a un hospital en Santa Fe. Un hospital, por cierto, privado, importante, creo que se llama ABC, sí, que había quedado aislado y se hizo una calle.
Entonces, supuestamente yo no había respetado el amparo, que era un asunto de un organismo que manejaba Santa Fe, que no recuerdo ahora su nombre, un organismo del gobierno. Pues como ese organismo del gobierno decidió hacer el camino, yo terminé como responsable, o sea, jalaron la responsabilidad.
Tiene un nombre ese organismo, que ya no está, que era un fideicomiso que manejaba todo lo de Santa Fe. Ya me voy a acordar.
Bueno, el caso es que viene el desafuero y la alianza PRI, PAN, y me desaforaron. Ya me voy a Copilco desaforado. Y la gente se moviliza y me sacan adelante, me rescatan, o sea, el pueblo con grandes manifestaciones, y ya no les queda más que dar marcha atrás y regreso al gobierno.
Pero en una de esas marchas, yo traía un problema en la pierna y en una marcha, creo que fue desde Antropología, una marcha muy grande, yo venía caminando, pero con mucho dolor en la pierna. Entonces, llegamos al Zócalo y tenía yo que hablar, entonces con el dolor y llegando. Y me acuerdo que estaba Martí Batres como conductor del programa y le digo: Martí, dame tiempo, habla, para que yo me reponga y ya pueda yo hablar. Porque no aguantaba el dolor, era una bursitis muy fuerte.
Pero en eso volteo a ver y veo al licenciado Muñoz Ledo, y pienso: Pues aquí está la solución, porque Zócalo y el licenciado Muñoz Ledo, ¿qué más? La gente va a estar a gusto, va a ser un buen discurso, y me da tiempo que yo me recupere.
Entonces, le digo a Martí… Ah, no le dije a él: ‘¿Quiere hablar, licenciado?’ Dice: ‘Sí, sí, sí quiero’. Pues adelante. Entonces, le digo a Martí: Anuncia de que va a hablar el licenciado Muñoz Ledo. Pero la gente se había quedado con lo de la elección. Entonces, cuando lo anuncian, una rechifla generalizada, porque se había pasado al PAN, o sea, se había adherido a Fox. Pero yo ni siquiera lo percibí, nunca imaginé, porque si no pues no le digo, ¿no?, no le hubiese yo dicho. Pero la gente no olvida.
Esto es una lección para que no se menosprecie al pueblo. Porque a veces se piensa: ‘La gente no se entera o no sabe de esto’. No. Y eso fue hace 20 años, imagínense cómo está ahora la gente, si es el periodo de mayor politización en la historia de México, los últimos seis, 10 años.
Entonces, es contestar de cómo el que aspira y juega sucio, o actúa de manera ventajosa o se quiere pasar de listo, no le ayuda, se le revierte, tiene un efecto de búmeran.
Entonces, hay que tener cuidado con los excesos y hay que aprender a autolimitarse y a respetar al pueblo.
¿Dónde está el compañero? Ah, es que te cambiaste.
Es esa la respuesta.
 No, eso es un asunto judicial. Como yo creo que todos sabemos, ya va a iniciar el juicio a García Luna en Nueva York, en enero, y ese es un asunto que tiene que ver con la justicia en Estados Unidos, son los abogados defensores de García Luna y quienes lo están acusando por parte de la fiscalía de Estados Unidos. Ya existe un jurado y ya va a empezar el juicio, pero eso no tiene que ver con nosotros, eso no es tema en la plática con el presidente Biden.
Yo ya les he dicho a ustedes qué es lo que respetuosamente quiero tratarle, aquí lo he dicho, lo resumo: es mayor integración económica de América del Norte y de toda América, de todo el continente, mayor integración en lo económico, en lo comercial, buscar la autosuficiencia, sustituir importaciones, más desarrollo para el continente americano.
Dos, un plan para combatir las desigualdades en América Latina y el Caribe, algo parecido a lo que fue la Alianza para el Progreso en la época del presidente Kennedy, porque desde entonces no se ha hecho nada, hace medio siglo.
Entonces, cómo vamos a enfrentar el fenómeno migratorio si abandonamos el desarrollo en los países de América Latina y el Caribe. Esto debería aplicarse en todo el mundo, pero lo primero es lo que tiene que ver con nuestro continente.
Y lo tercero es que ya no haya intervencionismo, que ya cambie la política Monroe y que todos los países de América Latina y del Caribe, y Estados Unidos y Canadá, nos tratemos como aliados. Y que haya respeto a nuestra soberanía.
Esos son los tres temas. Él seguramente tiene cosas que tratar y nosotros vamos a estar muy atentos, respetamos mucho al presidente Biden, pero la agenda nuestra es esa básicamente.
 No sabemos.
Yo lo que sí quiero es enviarle una carta antes de la reunión bilateral para que esto que estoy planteando, que lo estoy desarrollando, lo tenga antes del encuentro, porque si no, aunque desde luego que es muy importante el conversar y además con un estadista y van a salir cosas buenas para nuestros pueblos, pero si ya hay un documento previo esto puede ayudar a que tratemos más estos temas y que también el presidente Biden pueda preparar su agenda que nos quiere plantear.
Entonces, sí quiero, como el día 2, enviarle un documento, o sea, previo. Porque, si no, lo que se hace en estos casos es que… No siempre, pues, yo con el presidente Trump, incluso con el presidente Biden, he tenido acuerdos así, directos y no nos dedicamos a firmar comunicados conjuntos, que es más que nada formalidad. No descarto los comunicados conjuntos, pero hay cuestiones esenciales que se tienen que tratar así, de manera directa.
Entonces, se va a informar ampliamente sobre acuerdos. Y es, yo considero, la posibilidad de iniciar una etapa nueva, no sólo en la relación de Estados Unidos, Canadá y México, sino en la relación de todos los pueblos y gobiernos de nuestra América, del continente americano.
 No, no, eso tiene que ver con la independencia y con la soberanía de los pueblos. No, para nada cada país, es libre y el gobierno es libre de tener relaciones con cualquier pueblo y con cualquier gobierno, es parte de los principios de política exterior de nuestro país, la no intervención y la autodeterminación de los pueblos. Nosotros no podemos decir a quién recibe y a quién no recibe, eso no, eso corresponde a la política soberana de Estados Unidos.
Bueno, Cristian Bautista.
 Muy bien. Pues vamos a atenderlos, les comentas. Y pónganse de acuerdo. Le voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez que ella nos ayude. Tiene que estar Román Meyer, el secretario de Sedatu, y el procurador Agrario.
 Bueno, tú les dices que aquí en Palacio los tres servidores públicos, encabezados por Rosa Icela los van a recibir, si pueden, mañana.
 Pónganse de acuerdo.
 Sí. Yo les agradezco mucho y les mando un abrazo. Y vamos a ver qué hacemos con su asunto, y luego… Todavía nos queda tiempo.
 Vamos a buscar la forma de ayudarlos. Todo esto, desde luego, ellos lo saben, cuidando los procedimientos legales y haciendo justicia, eso es lo que garantizamos, que haya justicia.
 Sí, son dos cosas:
Uno es el incremento al salario mínimo, que nosotros nos comprometimos a que iba a aumentar y se está logrando, ha aumentado el salario en términos reales hasta ahora 62, 64 por ciento desde que estamos, pero a partir del día 1º, dentro de tres días, se va a ir al 90 por ciento el incremento.
Porque pasa de… Esto es el aumento, este es el aumento que ha habido.
A ver, pon la anterior. Es que es muy interesante. Este es todo el periodo neoliberal o neoporfirista, esta gráfica tampoco aparece en Reforma ni en El Universal.
Miren, esto es del 94, enero del 94, estaba así. Enero 95, 96, aquí miren cómo se mantuvo. Aquí llegamos nosotros, pero en términos cuantitativos, no sé si tienen, eran como 88 pesos. Aquí está, cuantitativo, y va a pasar a 207, así es, a partir del 1º de enero. Este es salario mínimo.
Y luego son los contratos colectivos que tienen las empresas con sindicatos y con trabajadores, ahí los incrementos son de otro tipo porque incluyen también prestaciones y ya es un acuerdo al que se llega entre obreros y patrones.
Entonces, no va a ser. Ojalá, y haya una empresa que se guie por estos incrementos, pero no es así, y legalmente es otro procedimiento, es la revisión del contrato colectivo y es un acuerdo mutuo, acuerdo entre las partes. Si no hay acuerdo, se puede acudir a una instancia de conciliación y hasta ejercer el derecho a la huelga, así lo establece la Constitución, las leyes. Entonces, se va a dar la negociación.
Nosotros ya no queremos que los trabajos del gobierno los hagan empresas, sino que el gobierno contrate directamente y las empresas contraten; que no haya lo que se llama outsourcing o subcontratación, y todavía hay, aunque ya se modificó la ley y se ha avanzado.
Pero, por ejemplo, en este mes de diciembre se reduce el número de trabajadores inscritos al Seguro Social porque siguen estando los trabajadores por contrato y para no pagarles aguinaldo y para no pagarles otras prestaciones, los despiden en este mes. Los vuelven a contratar en enero, el mes próximo, pero están por contrato para evadir la responsabilidad de garantizarles prestaciones y otros derechos, antigüedad, por ejemplo. Eso lo tenemos que ir resolviendo poco a poco; ya se avanzó bastante, pero falta.
A ver, Iván Saldaña, de El Heraldo. Ya mañana no hay lista.
 Ven, ven.
 Por eso. Se acaba el año, pero viene el 23.
 No, nada.
 No, es que no quiero yo la confrontación o que se entienda que tenemos diferencias, mejor no opino nada. Ahora sí que voy a aplicar aquella de que uno es dueño de su silencio y rehén de lo que dice. Entonces, todo lo que yo diga se va a usar en mi contra o va a ser utilizado para atizar diferencias, entonces no tiene caso. O sea, es muy importante en la política el silencio. Como decía Bori, aquel entrenador, Bora, Bora, Bora Milutinovic: ‘Yo respeto, yo respeto, yo respeto’.
 Ya lo invité con el jefe de Estado del Vaticano, que platicamos y estuvo conmigo, creo que nos hemos encontrado como dos veces con el jefe del Estado del Vaticano y lo invitamos al papa.
Yo tengo, independientemente de lo religioso, le tengo mucho respeto y admiración al papa Francisco, lo considero un hombre muy humano, que ha sabido poner a la Iglesia católica en correspondencia con las realidades de injusticia que han prevalecido, sobre todo en los últimos tiempos. Él constantemente está hablando de la desigualdad, de la pobreza, de la discriminación, de las injusticias que se cometen. Y ha sido muy respetuoso con nosotros.
Ya en una ocasión hablé de cómo en las tres transformaciones históricas de México, los papas han estado en contra de los cambios en favor del pueblo:
Es obvio que, cuando la Independencia, el papa estuvo a favor de los realistas y en contra de los independentistas. Hay un debate de si excomulgaron o no a Hidalgo, que es el padre de nuestra patria, pero desde luego, si no lo excomulgaron, sí fue mal visto por su iglesia, y la jerarquía del Vaticano estuvo siempre a favor de que no se lograra la Independencia de México.
En el movimiento de Reforma los liberales fueron excomulgados y se apoyó en Roma la invasión francesa, la imposición de Maximiliano.
En la Revolución fue terrible que el papa reconociera a Victoriano Huerta, quien mandó a asesinar a Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia.
Ahora no, ahora el papa Francisco ha actuado con mucho respeto. Es más, diría que por eso también, entre otras cosas, la Iglesia mexicana, la Iglesia católica, ha sido respetuosa con nosotros, como nosotros somos respetuosos de la Iglesia católica y de todas las iglesias, y somos respetuosos de los creyentes y de los no creyentes. Porque Estado lacio significa libertad religiosa, es que no haya una sola religión que domine, eso es Estado laico, y al mismo tiempo que haya libertad de creencia.
Entonces, sí ya, para información, de acuerdo a lo que me estás preguntando, ya lo invité.
 No sé, es que ya el papa está cuidándose, y hace bien. Y aquí siempre va a ser bienvenido.
Y, repito, en lo personal lo admiro, lo considero el político más importante del mundo en la actualidad, independientemente de ser el dirigente religioso del catolicismo. Por eso, cuando nos toca participar o nos piden nuestra opinión sobre la guerra de Rusia y Ucrania, decimos: hay que buscar un acuerdo de paz y proponemos, entre otros, proponemos a tres: el presidente Modi, primer ministro Modi, de la India; al secretario general de Naciones Unidas, Guterres, y al papa Francisco, a los tres, y creo que eso ayudaría muchísimo. Lo que pasa que son muchos intereses, pero hay que seguir insistiendo hasta conseguir la paz.
 Ah, sí, deseo, deseo, deseo que salga adelante, que se recupere.
Tengo con él una buena experiencia. Vino a México, creo que era presidente Felipe Calderón. Entonces, me invitaron, invitaron a los candidatos, fue en vísperas de una campaña, y como lo invitaron los conservadores y él tenía fama de ser un papa conservador, temía que viniera a hablar mal de la izquierda.
Me acuerdo que hasta me reuní con sacerdotes progresistas de México porque sabía que, o temía que iba a ser en contra de nosotros, buscando la confrontación, y les pedí que sacáramos una carta antes para atemperar los efectos de lo que yo consideraba era muy seguro, el que en sus homilías cuestionara al movimiento progresista. Entonces, fue muy interesante porque los sacerdotes progresistas no quisieron porque, de todas maneras, aunque estén más cercanos al pueblo, son también muy institucionales.
Y yo hice la carta en aquel entonces fijando nuestra postura para que no lo desinformaran, y, ¡oh!, sorpresa, fue en Guanajuato la misa, y su intervención, pero no sólo la de él, la del obispo de Guanajuato, fue una homilía, fue una intervención en favor de los pobres y luego él —además es un teólogo de primer nivel, de lo mejor que tiene la Iglesia católica el papa en retiro, Benedicto, de lo mejor, un hombre muy preparado, mucho muy preparado— él vino con un discurso de avanzada, pero de avanzada. Y me quedé muy satisfecho, muy contento.
Luego se fue a Cuba y pensé: Bueno allá va a repasarnos, a cepillarnos, como se diría en el béisbol; pues no, también muy respetuoso y consecuente.
Por eso, si me pides, además lo haría por cualquier ser humano, le pediría yo que se recupere y le deseo ¿no?, que salga adelante. Lo hago por cualquier ser humano y más en este caso, una autoridad de una iglesia, le deseo eso.
Ya nos vamos a ir, ya nos vamos a ir. Queda nada más, nada más queda para mañana Judith, es la única que queda, Judith, y tú quedas y tú que… Bueno, ya no hacemos lista, porque si no va a…
Es que tenemos todavía, tenemos dos cosas más que tratar:
Una, que les quiero presumir. ¿Sí? ¿Me lo permiten? ¿Me permiten que yo tire aceite? Es que ya estamos terminando el año, entonces les quiero mostrar la encuesta última de ayer, la mundial. Es de hoy, es de hoy, sí, pero a ver, la levantaron hasta ayer.
A ver. Miren cómo terminamos el año. Esta es una encuesta que hacen cada semana, es una consultoría…
 Morning Consult, es una empresa estadounidense.
Y entonces están preguntando constantemente en todos estos países qué piensa la gente de sus gobernantes. Entonces, sigue Modi arriba, primer lugar, con 78; luego, nosotros con 69. Modi trae 68 a favor, 18 en contra y cuatro indecisos; nosotros traemos 69 a favor, 23 en contra y ocho indecisos. Estamos en segundo lugar, o sea, nos hemos mantenido, desde que se lleva a cabo esta encuesta, en segundo lugar.
Creo que en una ocasión, pero por nada, no sé qué pasó en la India, y sí estuve en primero, una semana, creo.
Suiza, tercer lugar, 57 a favor, 22 en contra, 21 indecisos.
Australia, cuarto lugar, 59 a favor, 28 en contra, 14 indecisos.
Italia, 50 a favor, 42 en contra, ocho indecisos.
El señor Bolsonaro, que está terminando bien, ¿eh? porque trae 49 a favor, 43 en contra y siete indecisos; es decir, aquí se mide el más/menos y él trae seis de más.
Luego está Irlanda, 41, 42, y ahí es menos uno, con 17 indecisos.
Luego el presidente Biden, 42-51, con siete.
Luego, Bélgica, 35-47.
Luego el primer ministro Trudeau, 38-52-10.
Suecia, 33-50.
Reino Unido, 31-52, él va a avanzando, porque la primera ministra que renunció llegó a tener nueve y él ya tiene 33.
Polonia, 30-62-8.
Alemania, 30-64-7.
Países Bajos, 27-67-6.
República Checa, 26-67.
Austria, 26-67.
Noruega, 22-66.
Japón, 22-66.
Corea del Sur, 22-71.
Hasta ahí está. Así estamos.
 Falta la canción. Vámonos a la canción. Año viejo y también la de… ¿Tienen la otra? Nos vamos a Jalisco.
 Me acordé que la canción más escuchada, a lo mejor me equivoco, en Colombia es La pollera colorá.
¿No tenemos la de…? Ah.
 Este es un homenaje para él, porque ya está grande, pero señor.
 Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días. Tu tierra, bueno, es de todos. Muchas felicidades, muchísimo gusto que amanecimos en Chetumal, en la capital de Quintana Roo, y vamos a informar, vamos a empezar con el tema de seguridad.
Hoy jueves también nos corresponde dar a conocer lo de las incidencias delictivas, los delitos que se cometen y sobre todo la forma en que se investiga y se castiga a los responsables, el Cero Impunidad. Entonces, son dos temas: información de seguridad en Quintana Roo, lo de Cero Impunidad. Posteriormente, la gobernadora Mara Lezama va a informarnos de cómo va su gobierno y al final ya abrimos para preguntas y respuestas. Esa va a ser la agenda.
Nos da muchísimo gusto estar aquí. Quintana Roo es un paraíso y lo más importante es que es un paraíso que le ha dado mucho a la nación, porque aquí a Quintana Roo han venido a buscarse la vida, a trabajar, muchos mexicanos de otros estados. Y se ha generado riqueza, pero se ha distribuido la riqueza, eso es lo bueno que tiene el turismo, que permite que haya más distribución del ingreso, mejor distribución del ingreso; no pasa en otras actividades, donde se concentra más el capital.
Aquí se invierte, se impulsa la industria de la construcción cuando están edificando hoteles, y se beneficia el transporte, los trabajadores en restaurantes, el comercio; hay más distribución de recursos.
Bueno, por eso viene la gente a Quintana Roo, por eso han venido por décadas de otros estados, porque durante todo el periodo neoliberal, desde los años 80 a la fecha, en todo el sureste no hubo crecimiento económico; hubo decrecimiento en Chiapas, en Oaxaca, en Tabasco, en Campeche, inclusive en Yucatán y en Quintana Roo, sobre todo en el norte de Quintana Roo. Se llegó a tasas de crecimiento anual hasta de más del 10 por ciento, y por eso mucha gente se vino a buscarse la vida, y no sólo de estos estados, hay muchísima gente de la Ciudad de México viviendo en Quintana Roo, de Jalisco, de Guerrero, muchos guerrerenses, de todo el país, y la gente originaria de Quintana Roo ha sido muy fraterna, muy solidaria.
Por eso nos da mucho gusto estar en Quintana Roo, y vamos a seguir trabajando en beneficio de este paraíso, de este estado, Quintana Roo.
Entonces, si les parece comenzamos con el almirante Ojeda que nos informe de cómo vamos.
 Muchas felicidades.
 Ahora sí vamos a preguntas. Lo hacemos como siempre, dos de Quintana Roo y dos de medios.
De Quintana Roo.
 Pues tengo que contestarle. Primero, me gustaría que me dijeras de qué medio eres.
 O sea, qué periódico, qué…
 Muy bien.
Mira, tienes razón en lo que sostienes sobre salud, ha habido mucho abandono en todo el país, nos dejaron tirado todo el sistema de salud pública, porque el propósito era privatizar la salud y privatizar la educación, querían convertir la salud y la educación en un privilegio, y la salud y la educación, como tú lo sostienes, son derechos del pueblo.
Mencionas al presidente López Mateos. Coincido, fue un buen presidente, gracias a él se impulsaron muchas obras y además gracias a él se logró la entrega de los libros de texto gratuitos en todo el país.
Y también hubo muchas obras de salud y muchas decisiones favorables para el pueblo de México; por ejemplo, la nacionalización de la industria eléctrica. Cuando él llega a la Presidencia no estaba electrificado ni el 30 por ciento del país, y él inicia la electrificación de los pueblos y ahora tenemos electrificados a más del 99 por ciento de los pueblos del país, de las cerca de 300 mil comunidades que hay en México.
Entonces, fue un buen presidente.
Luego, se hicieron cosas también en materia de salud. Hablabas del programa IMSS-Coplamar, creo que fue un buen programa, no había nada y se crearon hospitales y se crearon unidades médicas rurales; pero después se tomó la decisión de descentralizar la salud, entregar los servicios de salud a los estados y ahí empezó el problema.
Recientemente crearon lo que se llamó Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, porque no había médicos, no hay medicamentos, se transfería…
 Se transfería —permíteme—se transferían los fondos a los gobiernos estatales y se desviaban esos fondos.
Entonces, cuando llegamos nosotros… Porque yo vengo de trabajar en las comunidades desde hace muchos años, desde que salí de la escuela, desde 1977 fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, y trabajé seis años y viví seis años en comunidades indígenas, y a mí me tocó precisamente en Tabasco echar andar el programa IMSS-Coplamar, como director del INI, que no había centros de salud ni había hospitales en las comunidades y en los municipios más pobres.
Bueno, cuando llegamos, lo primero que hago es recorrer los 80 hospitales del IMSS-Bienestar para empezar a levantar el sistema de salud, pensando en que teníamos que garantizar el derecho a la salud al pueblo de México, como lo establece la Constitución y como además lo merece el pueblo, es un acto de justicia.
Entonces, comenzamos y ya habíamos iniciado cuando se nos vino la pandemia, y tuvimos que detener ese plan y ocuparnos para levantar centros de salud, hospitales que estaban abandonados completamente, con el apoyo del Ejército, con el apoyo de Marina.
Terminamos hospitales que estaban en proceso. Aquí en Chetumal este hospital para atender el cáncer, se construyó y lleva pues 10 años cerrado, se usó en la pandemia de COVID y así usamos todo lo que se pudo para que no se quedara la gente sin atención.
Es muy triste decirlo, pero logramos que todos los pacientes de COVID fueran atendidos en una cama. No se nos murió nadie fuera de los hospitales, como sucedió en otros países.
 No, no, esa es la información que yo tengo, aunque respeto tu punto de vista.
Conseguimos antes que otros países también la vacuna, más de dos millones… Perdón, 250 millones de dosis que se aplicaron. En cinco meses vacunamos con una dosis a todos los adultos mayores de este país.
Entonces, enfrentamos esa pandemia que causó mucho dolor, y una vez que ya no tiene esa pandemia los mismos efectos, que no causa los mismos daños, pues ahora, porque nos llevó dos años atender la pandemia, ya estamos levantando todo el sistema de salud pública, ya comenzamos y tengo el compromiso de que para el año próximo, desde mediados del año próximo, vamos a tener uno de los mejores sistemas de salud pública del mundo. Ya empezamos en Nayarit, Colima, Tlaxcala, Baja California Sur, Baja California, Sonora, Sinaloa, Veracruz, Guerrero y Campeche.
¿En qué consiste este plan?
En que se arreglen los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales, que no falten los médicos, porque tú ya tienes tiempo en esto, y es bueno también…
 Sí, y es bueno reconocer también, es bueno decir que por no permitir a los jóvenes ingresar a las universidades públicas y rechazarlos, porque querían privatizar la educación y usaban eso de pretexto de que pasaban el examen de admisión, ahora en México, —no sé si lo sepas y, si no, lo puedes constatar—, no tenemos los médicos que necesitamos.
Y digo esto porque todavía hay gente que añora el antiguo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, tienen todavía nostalgia por el saqueo que hacían que llevaban a cabo. Bueno, no tenemos médicos generales, pero tampoco tenemos o mucho menos tenemos especialistas.
Entonces, ¿por qué comenzamos con estos estados?, ¿y por qué vamos poco a poco?
Porque vamos juntando los médicos, se van consiguiendo los médicos.
Quiero desde Quintana Roo agradecer al gobierno y al pueblo de Cuba porque de manera solidaria ya nos han enviado alrededor de 500 especialistas para este plan.
¿Qué otra cosa se está haciendo?
Pues que no falten los medicamentos. Porque tú me dices: ‘Sí, antes había, ahora no hay’; puede que tengas razón.
 Había, había, porque existía un cártel de las medicinas.
 Diez políticos, porque no eran dueños de laboratorios ni distribuidores de medicamentos, le vendían al gobierno más de 100 mil millones de pesos en medicinas. Entonces, por eso también toda la campaña en contra de nosotros, de que no había medicamentos y demás.
Y sí, todavía hay desabasto, pero ya en esos estados que te mencioné ya pasa de 90 por ciento el abasto de medicamentos y, repito, a mediados del año próximo vamos a tener ya en todos los hospitales los médicos, los especialistas y los medicamentos, y de manera gratuita, porque, repito, la Constitución establece el derecho del pueblo a la salud.
Esto no les gusta mucho a nuestros adversarios, los conservadores, pero para nosotros es un timbre de orgullo.
Entonces, ya vamos a tener en Quintana Roo resuelto el problema de salud. Se empieza con un censo, que ya se está haciendo. Esto está a cargo del director del Seguro Social, Zoé Robledo, y Mara ya está estableciendo comunicación con él, y vamos a resolver el problema de salud en Quintana Roo en los 11 municipios. Eso es lo que puedo comentarte.
También, acerca de los chicleros, vamos a revisar su situación desde luego, pero también quisiera yo que tomaras en cuenta que en Quintana Roo hay 10 mil campesinos que están recibiendo un apoyo permanente, un jornal para cultivar sus tierras, para sembrar árboles frutales y maderables, 10 mil productores.
En Quintana Roo estamos atendiendo en todo el estado, pero le estamos dando preferencia al sur de Quintana Roo. Porque siempre lo que se atendía, y además lo acabo de decir, el norte ayudó mucho a dar empleo al sureste, pero el sur de Quintana Roo estaba como Campeche o como Chiapas, o como Tabasco.
Ahora el sur se está atendiendo; tan es así, que el nuevo aeropuerto de Tulum está en Felipe Carrillo Puerto, por eso se va a llamar ‘Felipe Carrillo Puerto’, pero no sólo porque está en el municipio de Felipe Carrillo Puerto, sino porque Felipe Carrillo Puerto fue un luchador social, un revolucionario ejemplar. Entonces, ese aeropuerto lleva su nombre.
El ejido nos permitió tener el terreno para la construcción de ese aeropuerto. Les agradezco mucho, porque ese ejido tiene casi 100 mil hectáreas. Y hay que cuidar, como tú lo planteas, que no haya especulación, que no haya gente que trafique con esas tierras que van a tener mucha plusvalía.
Ya se están haciendo también, este es un informe, planes de desarrollo urbano, que queremos que los apruebe el Congreso local de Quintana Roo, para que el desarrollo urbano se dé de manera ordenada, cuidar que no haya desorden, anarquía en lo urbano, que no haya acaparamientos de tierra, lo que ha sucedido en la historia de Quintana Roo, que tú lo sabes porque ya tienes 35 años aquí.
 Cuarenta y tres, bueno.
Todo Quintana Roo, todo este paraíso, bueno, si nos vamos más atrás, Porfirio Díaz se los entregó a sus allegados. Nada más te doy el dato de que Cozumel era de un hermano de Justo Sierra y se lo entregó, le entregó la isla de Cozumel, Porfirio Díaz, al hermano de Justo Sierra.
Pero después, ya en los últimos tiempos, se crearon fideicomisos, es decir, era propiedad pública. Xel-Há…
 Sí, pero ya no es público, porque ya se privatizó.
 Sí, y hacia adelante lo mismo. Entonces, hay que evitar eso, ese es un asunto que nos corresponde a todos.
Pero ya escuchamos tu planteamiento y vamos a atender, y vamos a seguir trabajando para Quintana Roo.
 Yo te puedo garantizar que los mayas de Quintana Roo están recibiendo apoyo especial; es decir, se atiende a todos, pero se les da preferencia a los pobres en Quintana Roo y en todo México, casi te puedo asegurar que en todas las casas pobres de Quintana Roo llega cuando menos, un Programa de Bienestar. Entonces, vamos a seguir así.
Y ahí me saludas a Sebastián.
 De aquí, a los que han trabajado aquí les vamos a dar también su posibilidad.
¿Tú de dónde eres? ¿De aquí? Ya, ya, sí, tú.
 Muy bien, ya te escuchamos en tu planteamiento. Sobre este último, ya hicimos nosotros la propuesta y va a ser el Senado de la República el que va a decidir. Yo respeto tu punto de vista, yo tengo pues ahora sí que tengo otro dato.
 Y somos libres, somos libres. Yo creo que el exgobernador de Quintana Roo hizo bien su trabajo, pero también respeto tu punto de vista. Esa es mi apreciación.
Nosotros hemos avanzado mucho en Quintana Roo y en todo el país, y de manera especial en el sureste porque hemos contado con el apoyo también de los gobiernos estatales. En el caso de Quintana Roo, él nos apoyó en todos los programas que se iniciaron. Ahora con más confianza con Mara, pero los dos se han portado muy bien.
Y aprovecho para decirte que si vengo en helicóptero es porque estamos construyendo…
 Sí, el Tren Maya, pero no es así nada más, allá en su pueblo, en Felipe Carrillo Puerto. Cuando estábamos iniciando el gobierno hubo un desfile del 20 de noviembre, tengo la foto, me encantó, porque unos niñitos llevaban un tren.
Todo eso que era un sueño se va a convertir en una realidad. Se trata de la obra más grande del mundo. No hay, al menos como obra ferroviaria, no hay. Ya ven cómo se ponen de ejemplo las grandes obras en otras partes del mundo; pues no hay una obra como el Tren Maya, porque son mil 554 kilómetros, mil 554 kilómetros. Y de Mérida, Cancún, a Chetumal, eléctrico, doble vía; o sea, son mil 554 en línea recta, en general, pero este tramo es de doble vía y es eléctrico.
Entonces, empecé visitando la obra cada mes, luego cada 15 días y ahora voy a estar, perdón, cada tres semanas y ahora voy a estar cada 15 días.
Entonces, si no lo hago en helicóptero, no podría recorrer los mil 554 kilómetros que voy arriba. Pero también hablo con la gente y voy a las comunidades, yo siempre he dicho que lo mejor es el territorio, no el escritorio.
Entonces, comentarte esto.
Y, por cierto, y esto deben de saberlo en Quintana Roo, la inversión autorizada para las obras de Quintana Roo el año próximo son 42 mil millones de pesos. Tren Maya, los aeropuertos, porque este aeropuerto se rehabilitó de Chetumal, y se está construyendo el Aeropuerto Internacional de Tulum; el puente en Cancún, el mejorar la avenida Colosio, todo significa alrededor de 45 mil millones de pesos, es la inversión. No creo que en un año hayan destinado tantos recursos la federación para Quintana Roo.
Esto no es sólo lo cuantitativo, esto significa trabajo, muchos empleos, significa bienestar. La gente lo sabe. Los que se oponían al Tren Maya no eran los campesinos, los pequeños propietarios, no era la gente de los pueblos, porque saben de los beneficios que significan estas obras, y se hacen precisamente para ellos.
Y con el tren, porque es apasionante el tema, lo que se va a buscar precisamente es que la gente que llega a Cancún, estos cerca de 30 mil visitantes, de 30 millones de visitantes, en vez de que se quede nada más en Cancún o que lleguen hasta Playa del Carmen, puedan internarse en todo Quintana Roo.
Ya Carrillo Puerto, Bacalar, Chetumal y Calakmul hacia Campeche, y Palenque, ya tienen la posibilidad de que estos 30 millones puedan trasladarse en tren y visitar los sitios arqueológicos más bellos del mundo, no exagero, todo lo que son las grandes ciudades mayas.
Pero no hablemos de 30 millones, pensemos en el 10 por ciento. Con tres millones que logremos de los que lleguen a Cancún, que bajen hacia estos municipios de Quintana Roo, Campeche, Chiapas, Tabasco y del otro lado, por el lado del golfo, a Yucatán y Campeche, vamos a tener un desarrollo en el sureste excepcional, que es lo que buscamos, respetando el medio ambiente, cuidando la riqueza cultural artística de las zonas mayas. Ese es el plan, ese es el propósito.
Yo estoy aflojado en terracería. Como me dijiste que nada más ando en las alturas, te voy a decir, te voy a responder cariñosamente, con respeto y además ofreciendo disculpa: este señor que está hablando ahora es el mexicano —no político, porque esos no conocen mucho, no— es el mexicano que más conoce el país desde abajo, no hay ningún mexicano que conozca todos los municipios de México. Y me gustaría saberlo, si hay alguno que conozca todos los municipios del país. Y siempre los he recorrido a ras de tierra. Por ejemplo, conozco los 11 municipios de Quintana Roo, bueno, desde antes que algunos fueran municipios, porque se han venido creando, como Bacalar, el mismo Tulum y Morelos, se han venido creando últimamente, pero los conozco todos. Entonces, voy a seguir viniendo.
Y me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes y les felicito por estar defendiendo las causas del pueblo.
Ya tomamos nota. Y hoy Mara me comentaba de una manifestación que hubo ayer, y ya está actuando ella.
Vamos… Me pasaron una nota. ¿Cómo se le llamaba a esto en la escuela? Un acordeón. Dice: ‘Ya está autorizado el nuevo hospital en Carrillo Puerto, ya existe el proyecto y se inicia la construcción en mayo de 2023’. Bueno, ya para que lleves ahí la, la… Eso, creo, 60 camas y es Insabi, ya.
 Sí. Y como voy a seguir viniendo, pues aquí me vas a venir a decir: ‘Oiga, ¿no han empezado?’ Sí, sí, de acuerdo, muy bien.
Vamos con dos nacionales, pero le vamos a dar oportunidad a los que hacen periodismo nacional, pero que tienen que ver con Quintana Roo, tú y tú, dos. Y luego Sara, para que salga lo de Ciro y lo de Perú, y porque a mí también me importa informarlo.
 Bueno, le pedimos al director del SAT, Antonio Martínez, le vamos a pedir que lo atienda, le das los datos a Jesús y lo vemos.
Es importante que se conozca y que todos estemos conscientes de que era muchísima la corrupción, estaba muy arraigada la corrupción, o sea, llegando el gobierno era la oportunidad de robar.
Dicen que cuando estaban entregando los bancos, que los privatizaron en la época de Salinas, le entregaron un banco a una persona, y dice: ‘Yo, que tanto soñé el robarme un banco y ahora me entregan uno para mí solito’. Pero todo estaba así pensado para la corrupción.
Entonces, hay que seguir insistiendo en cero corrupción y estigmatizando la corrupción, combatiéndola y estigmatizándola, porque lo peor era que robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad. Entonces, hay que seguir limpiando de corrupción.
No olvidar, no echar en saco roto que el principal problema de México es la corrupción y nos tenían viendo para otro lado. Si preguntábamos cuál es el principal problema del país algunos decían la pobreza, otros la inseguridad; otros, la educación. Y sí, todos esos grandes y graves problemas nacionales, pero casi todos esos problemas se originaban por la corrupción que imperaba, porque unos cuantos se quedaban con lo que pertenecía a todos.
El gobierno era un facilitador para el saqueo, no era un gobierno preocupado por el bienestar del pueblo, era una pandilla, una banda de malhechores los que manejaban el gobierno o empleados de los potentados, de una oligarquía rapaz.
Entonces, imagínense cuánto duró eso. No pudo la Revolución arrancar de raíz la corrupción, y vaya que la Revolución fue profunda y se avanzó mucho en lo social, pero en lo político no se avanzó, faltó democracia y eso dio pie a que imperara la corrupción.
Entonces, todo lo que hagamos denunciando la corrupción son aportes para que nunca más volvamos a ese régimen de deshonestidad, porque eso es lo que ha dado al traste con todo, eso era lo que impedía que México saliera adelante.
Entonces, lo del SAT verlo. Nos afectaba muchísimo en que los potentados no pagaban impuestos, hablando del SAT.
 Sí, que se tenga la información, que se tenga la información y eso ayuda mucho, porque se investiga y no hay impunidad, ahora tienen que pagar todos, por eso andan tan molestos.
Imagínense, les condonaban hasta 20 mil millones de pesos al año a una empresa, 20 mil millones.
¿Cuánto es el presupuesto de Quintana Roo?
 Cuarenta mil, a una sola empresa le condonaban 20 mil, la mitad del presupuesto de Quintana Roo. Entonces, eso ya no.
Entonces, todo lo que tenga que ver con el SAT, adelante. Aquí hicimos cambios porque había mucha corrupción, precisamente en lo que tiene que ver con medicamentos y con los permisos de salud, de lo que tiene Svarch, la Cofepris. Daban dinero para conseguir los permisos y demás. Y hay que seguir adelante.
Lo mismo los permisos para uso de suelo, para cambios de uso de suelo, todo eso hay que estarlo denunciando.
 Lo vemos, sí, con Jesús. Nos das el informe.
Aquí también lo importante es no dejar de insistir. Porque también actúan así pensando de que ya va a pasar; no, hay que ser perseverantes y seguir insistiendo, y nos ayudan con eso. Sí, sí, y lo vemos con Jesús.
A ver, el compañero.
 Pues ya. ¿Tú puedes informar eso?
 Ayer estuvo con nosotros en Xpujil, Diego Prieto y va a estar ahora también en Tulum, y se trató el tema, pero tú podrías…
 Ya se hizo el compromiso público también, o sea, nada más es cosa de llegar al acuerdo con los ejidatarios, pero con Mara vamos a lograrlo.
 No, todavía no, no he visitado esa zona.
 Muy bien. Hoy vamos a estar con el licenciado Bartlett en Mérida, se lo vamos a plantear. Va a estar también ahora en Tulum Román Meyer. Ya estamos llevando a cabo en Playa del Carmen y en otros municipios programas de desarrollo urbano, precisamente para aminorar el contraste de que son zonas turísticas con colonias marginadas donde viven los trabajadores del turismo, sin servicios y en condiciones deplorables.
Entonces, ya estamos aplicando estos programas, incluso en Playa del Carmen ya está trabajando, ya ha hecho acciones la Secretaría de Desarrollo Urbano, pero vamos a ver si se puede extender el programa, que incluye calles, drenaje, agua, vivienda y regularización de la tenencia de la tierra, es un programa integral que estamos llevando a cabo.
Hay que ver si podemos ampliarlo, se lo planteamos hoy a Román.
Y vamos a pedirle a la doctora Raquel Sosa, que es la del Sistema de Universidades ‘Benito Juárez’ para que visite ahí la colonia y si tienen el terreno podríamos pensar en la universidad. Lo ideal sería como lo están planteando, que sea educación básica, media superior y universitaria, pero vamos a ver, sí va a estar Raquel y va a ir allá a la zona.
 Lo de la luz es Bartlett para… Sí, vamos a pedirle que mande a agentes a ver cómo está la situación y de ahí ayudamos.
 Es que serían tres cosas:
Román, es un programa integral que significa mejorar los espacios urbanos, pero al mismo tiempo la regularización de la tenencia de la tierra; o sea, los que ya tienen posesión, buscar la forma de entregarles sus escrituras, eso es integral.
Lo otro es la electrificación, lo que ya planteamos.
Y entiendo que para otra colonia lo de la escuela…
 Y también la luz, sí, sí, lo vemos.
A ver, Sara.
 Mire, nada más que yo quería que tú tomaras la palabra, porque sabía que hoy ibas a hacer esa pregunta.
Yo también aprovecho, aparte de las preguntas de ustedes y de contestarles a ustedes, aprovecho para informar sobre otros temas y quería informar que ya está aquí la esposa del presidente destituido de Perú, está aquí Lilia Paredes con sus dos hijos, con Arnold y Alondra Castillo.
El presidente Pedro Castillo está detenido, su familia recibió asilo en nuestra embajada de Perú en México y ayer llegaron, y ya están con nosotros, y son bienvenidos a México y aquí los vamos a cuidar y los vamos a proteger, y es hacer valer el derecho de asilo.
Lo demás es un asunto del Perú. Ya hemos dado nuestro punto de vista, sostenemos lo mismo, que fue un golpe del conservadurismo del Perú, de los mandamás del Perú, que como los conservadores de México y de otros países son clasistas, racistas y muy corruptos, porque lo que está de por medio son los intereses económicos que predominan en Perú y en México, son las élites, las oligarquías de los países, no sólo del continente americano, sino del mundo, que están acostumbrados a saquear, a robar a sus anchas, y que no les importan los pueblos.
Entonces, utilizan a los gobiernos como instrumentos para facilitar el saqueo, el robo, y cuando una gente del pueblo llega por decisión del mismo pueblo al gobierno le hacen la vida imposible.
Aquí lo estamos padeciendo, pero afortunadamente la mayoría del pueblo de México está consciente y ya no quiere que siga una oligarquía saqueando a México y empobreciendo y humillando a nuestro pueblo, ya se acabó eso y hemos iniciado una etapa nueva, con una auténtica democracia.
Aquí manda el pueblo, no la oligarquía, no los que se sentían los dueños de México, y por eso ellos están muy molestos y se han agrupado con sus partidos, sus achichincles, sus medios de información, con sus voceros, y hay toda una campaña en contra en los medios, con honrosas excepciones para no generalizar, porque siempre ha habido periodistas honestos y cercanos al pueblo, distantes del poder económico y del poder político.
Ahora hay que recordar a los periodistas de la época de la República Restaurada, hay que recordar a a Zarco, hay que recordar a Daniel Cabrera, a Filomeno Mata, a los hermanos Flores Magón, hay que recordar a periodistas que siempre enfrentaron a las oligarquías y en los últimos tiempos también muchos periodistas independientes, no al servicio del poder.
Una vez Monsiváis me dijo de alguna persona que tenía un nombre cercano, estábamos hablando de él y me dijo ‘sirviento’, y así periodistas vendidos, alquilados.
Afortunadamente la gente ya no les cree, pero imagínense en Perú, tienen el control completo de los medios de información. Hagan una investigación de las tendencias de los medios de información en el Perú.
Estaba yo viendo a un periodista con una cuenta de estas que tienen la palomita. ¿Cómo se llama?
 Verificada. Llamándole analfabeta, insultando al presidente Castillo. De modo que nosotros no debemos estarnos quejando, porque nos va muy bien, está peor en otros países.
Ayer mismo llega el presidente de Ucrania y mi presidente, porque lo estimo, de Estados Unidos, y que además me dice constantemente que tenemos que tener una relación con un pie de igualdad, y pone en su Twitter, le dice al presidente de Ucrania: ‘Bienvenido a América’. ¿Qué pasó, presidente Biden? Con todo respeto, América somos todos.
Y suele pasar que en Europa y en otras partes cuando se habla de América pues es Estados Unidos, pero América es el Perú, es Guatemala, es Belice, es México.
Y yo no digo que se le dé la bienvenida a un presidente, lo que no me gusta es el modito.
¿Cómo bienvenido a América? Vamos a empezar ya por cambiar eso, es bienvenido a Estados Unidos, bienvenido a México, bienvenido a Perú.
Pero, en fin, necesitamos seguir avanzando, porque esa política —dice la canción que es más fuerte la costumbre que el amor— esa política lleva dos siglos, una política o la doctrina Monroe, que América para los americanos.
 Sí, claro que sí.
 Sí, pero no sólo el Perú, le voy a plantear tres cosas.
Primero, que consolidemos el desarrollo económico, comercial en América del Norte y en toda América, en todos los países de América, que se constituya una región económica, comercial en América. Que lo que ya sabemos que funciona, el tratado de América del Norte se amplíe a toda América para buscar la sustitución de importaciones, que se produzca en América lo que consumimos. Y va a ser, sin duda, la región más importante del mundo.
¿Y por qué lo hacemos?
Porque no queremos que siga habiendo tendencias hacia los desequilibrios económicos, y no queremos que siga creciendo Asia y que luego ese desequilibrio se quiera enfrentar con el uso de la fuerza. Se requiere mantener equilibrios económicos comerciales para que no haya hegemonías y que no se use la fuerza, que no haya una política belicista, queremos la paz en el mundo. Ese es el primer planteamiento.
El segundo, es que se inicie un programa de apoyo a los pobres de América Latina y el Caribe, porque desde hace más de medio siglo no hay ningún plan para apoyar a países pobres de América Latina y del Caribe. El único plan que se aplicó fue la Alianza para el Progreso cuando el presidente Kennedy.
Entonces, le quiero plantear que se lleve a cabo un plan para apoyar a los países de América, también con el propósito de que la gente tenga oportunidades de trabajo y no se vea obligada a emigrar, atender las causas de la migración. Es una alianza para el bienestar de los pueblos.
Y lo tercero es precisamente el que ya no haya injerencismo, que no sucedan estas cosas como la del Perú, porque estén involucrados o no los estadounidenses en Perú, hay sospechas, porque no cuidan ni siquiera las formas.
El primer mensaje después de la destitución del presidente Castillo fue el de la embajadora de Estados Unidos en el Perú. Y luego, cuando declaran estado de emergencia, va la embajadora del Perú a entrevistarse con la presidenta nombrada por el Congreso en el Palacio de Lima.
Entonces ya no poner, quitar gobiernos en América Latina al antojo de nadie, respetar la soberanía de los pueblos, caminar juntos, no vernos como adversarios; ni siquiera, o mucho menos, como enemigos, tratarnos como aliados en todos los países de América. Ese es el tercer punto.
Y esto también pasa por llevar a cabo una renovación de la OEA, que hasta ahora está convertida en un instrumento al servicio de poderes hegemónicos, no al servicio de los pueblos. No busca el diálogo, no busca la verdadera democracia. Aunque hablan en nombre de la libertad y de la democracia, hacen exactamente lo opuesto.
 Sí, el presidente Pedro Castillo ha actuado de manera muy respetuosa, fue a la OEA, muchos hasta lo criticaron porque se tomó la foto con Almagro, y fue a pedir que le ayudaran.
Mandaron una comisión, sacaron un primer informe hablando de que sí estaba siendo hostigado, pero una vez que se da la destitución aprueban en la OEA.
Ya se acabó el tiempo.
Entonces, pues ojalá intervengan y que resuelvan mediante el diálogo, con el método democrático.
La mayoría de la gente del Perú no quiere al actual Congreso, al menos que yo no tenga la información correcta, pero las encuestas que he visto…
¿Y qué es lo que procede? ¿Qué es lo que puede remediar la situación?
Pues que se convoque a elecciones generales lo más pronto posible, que se elija un nuevo Congreso, que se elija un nuevo presidente, una nueva presidenta, que haya elecciones y que sea el pueblo el que decida, como es la democracia.
Pero ‘como tengo atrapado, tengo secuestrado al Congreso, la oligarquía, el conservadurismo tienen el control del Congreso, tienen el control de los medios de información, ¿para qué convocamos a elecciones?, o convocamos a elecciones en el 2025’ ¿Y mientras?, ¿y el sufrimiento de la gente? Es muy doloroso que haya muertos porque sacan a la policía, sacan al ejército.
Dicen que yo no estoy tomando en cuenta el golpe de Estado, pero pensando que el que dio el golpe de Estado es Castillo. Castillo no sacó a la policía, no sacó al ejército. Es más, ellos sabían perfectamente que el ejército no estaba con Castillo, estaba con los que mandan indebidamente en el Perú.
Entonces, si esos señores, incluido Vargas Llosa, que está en todo lo que tiene que ver con apoyar al conservadurismo, porque se volvió de la realeza, un conservador rancio, al grado de que tiene alianzas con Fujimori, con los que eran sus adversarios… Por eso estoy recomendando, si se quiere entender lo del Perú, que se lea le libro Como pez en el agua de Mario Vargas Llosa, porque fue candidato él a la presidencia y enfrentó a Fujimori.
Entonces, él representando en aquel entonces a la oligarquía peruana y Fujimori surge como un dirigente popular y el pueblo de Perú apoya a Fujimori, y él casi se trauma porque cómo un hombre de letras, un intelectual, pierde ante una gente considerada de menos vuelos. Bueno, fue tan fuerte para él y para su ego que se fue a nacionalizar español, pero antes de irse o ya estando en España escribe un libro sobre su experiencia como candidato. Y para los tiempos actuales no tiene desperdicio el libro, pero ahora resulta que todo lo que cuestionó en ese libro lo aprueba, ya cambió.
Pero en ese entonces… No solo porque era candidato y estaba molesto, escribía bien, porque ahora que se volvió conservador ya la verdad, la verdad, lee uno una página de una de sus novelas nuevas recientes y no aguanta el sueño, es como un tafil, es como tomarse un tafil, bosteza uno mucho, aburre, porque cuando se entrega una gente, un escritor a la mentira pierde la imaginación, pierde el talento.
Pero en ese entonces, creo que después de eso, escribió un libro, que es el que más me gusta, que se llama La fiesta del chivo, sobre un dictador de Dominicana, Trujillo, que es un librazo, pero de ahí para acá, nada.
Ya dejemos el Perú, no nos vayan a declarar también a nosotros non gratos.
Adiós, adiós.
 No, no aceptó ella, es que está muy contenta en México con todo lo que está haciendo de protección al medio ambiente.
Y se va de embajador, si lo aprueba el Senado, Bichir, Alejandro Bichir. Y sí deseo que el Senado resuelva y ojalá aprueben a Carlos.
 Sí, pero en estos días.
 Los dos, sí, porque, respetando a la compañera, sí tengo buena opinión de él y ojalá lo aprueben.
 No, no sé, pero sí le vamos a pedir a Octavio.
 Que ya se está atendiendo y se va a resolver.
Y, repito, tenemos consideración con Carlos Joaquín, queremos que sea nuestro representante en Canadá.
Y Mara, Mara, Mara, la queremos mucho, le tenemos toda la confianza. Y vamos a seguir adelante, porque lo merece el pueblo de Quintana Roo, es un pueblo muy bueno, muy trabajador.
De por sí, fíjense, el migrante es un ser excepcional, el migrante del mundo. Entonces, los que han venido aquí a buscarse la vida son mucha pieza, mucha pieza. Es como nuestros paisanos, estamos por terminar el año y andamos muy cerca de los 60 mil millones de dólares enviados por nuestros paisanos a sus familiares. Se han portado a la altura.
Porque qué tristeza, ¿no?, que tuvieron que irse, porque no había opciones, no había oportunidades de trabajo, y en algunos casos por la violencia, se van allá a enfrentar todo, a buscar algo que mitigue su hambre, su pobreza, corriendo todos los riesgos; salen adelante y no se olvidan de México y de sus familias, y están enviando apoyo.
No hay ninguna fuente de ingreso más importante en el país que los cerca de 60 mil millones de dólares de las remesas. El turismo, que es importantísimo y que está en su mejor momento, 30 mil millones de dólares.
Entonces, muchas gracias a nuestros paisanos, muchas gracias.
Bueno, y nos vemos, nos vemos, entonces. Feliz Navidad, mucha feliz Navidad.
 Buenos días.
Pues como se pueden imaginar, estamos muy contentos de tener aquí enfrente estas majestuosas ceibas, que eran sagradas para los mayas. Decían los mayas que la ceiba era fertilidad del suelo y sostén del cielo.
Nos da mucho gusto estar aquí, en nuestra tierra, en nuestra agua, y vamos a informar sobre la situación de seguridad en Tabasco.
Y también está con nosotros el embajador de México en el Perú, Pablo Monroy Conesa, con el subsecretario para América Latina y el Caribe, Maximiliano Reyes Zúñiga. Y Pablo nos va a contar cómo están las cosas en Perú y a qué atribuye que hayan tomado esta medida extrema de declararlo persona non grata, siendo nuestro embajador en Perú, desde luego, cumpliendo él su misión y con estricto apego a lo mejor de nuestra política exterior, que es garantizar el derecho de asilo, el salvar la vida a perseguidos de cualquier nacionalidad.
Eso es una labor que se logró, es un mérito, se dejó en alto el nombre de México y el prestigio de su política exterior, sobre todo en lo que tiene que ver, repito, con el derecho de asilo.
De modo que comenzamos. Vamos a que tome la palabra primero en el formato, en la agenda, Carlos Manuel Merino Campos, nuestro amigo gobernador del estado de Tabasco, él va a iniciar; luego, el general Luis Cresencio Sandoval, con la información sobre seguridad; luego, Pablo Monroy, y al término abrimos para preguntas y respuestas. Adelante.
 Bueno, agradecer mucho la destacada labor del embajador Pablo Monroy. Es un timbre de orgullo el representar a México en una situación de conflicto y poner en alto el principio del derecho de asilo, el que se proteja a quienes son perseguidos, a quienes corren peligro, que se les protejan sus derechos humanos. Esto ha caracterizado, lo hemos dicho varias veces y es de lo que más se sabe de política exterior en México y en el mundo, la actitud siempre consecuente de México para garantizar protección y asilo a perseguidos en los distintos países del mundo.
Es una tradición que data de muchos años, que tuvo su mejor época durante el gobierno del general Lázaro Cárdenas cuando se dio protección, asilo a españoles, también a judíos. Y en los años 70, cuando se llevaron a cabo muchos golpes de Estado en América del Sur, en casi todos los países de América del Sur.
Lo más conocido y doloroso fue lo sucedido en Chile en 1973, pero en ese tiempo pasó lo mismo en Argentina, en Uruguay, en Bolivia, en Ecuador, en todos esos países, y México protegió a quienes necesitaban asilo.
Esto lo hicimos también cuando corría peligro la vida del presidente Evo Morales y se ha vuelto a hacer ahora en este caso del Perú.
De modo que nuestro reconocimiento al embajador Pablo Monroy.
Ayer expresaba yo que la esposa, los hijos del presidente Castillo van a contar con nuestro apoyo. Ya están a salvo en la Ciudad de México, y vamos a estar pendientes de ellos, ayudándolos, apoyándolos. No están solos, ese es el mensaje para el presidente Castillo y para todos los ciudadanos del Perú.
Es un timbre de orgullo que se le declare a nuestro embajador persona non grata por estar cumpliendo la misión de salvar vidas y de hacer valer nuestra política exterior, lo mejor de nuestra política exterior, que, repito, es el derecho de asilo.
Vamos a tener una reunión con el embajador y con Maximiliano el día de hoy. Y vamos a seguirles reconociendo por su gesto patriótico en el caso del embajador Pablo Monroy, es su homenaje esta visita a nuestro estado.
Muy bien, pues abrimos. Si les parece, combinamos Tabasco y México. ¿Quién de México? Tú, Tabasco, y ya después dos mujeres, igual, Tabasco, Tabasco y una mujer de México, tú. Empezamos, allá.
 Sí, es muy buen capitán, es un buen gobernador, prácticamente no se sintió el relevo, está haciendo muy buen trabajo. No lo digo como presidente, sino como tabasqueño, aunque vivo en la capital y estoy en todo el país, es muy bueno el trabajo que ha hecho Carlos como gobernador y tenemos muchos programas que se están llevando a cabo en el estado con la participación de los gobiernos municipales, del gobierno del estado y del gobierno federal.
Un día quiero estar en Tabasco, a lo mejor en la próxima mañanera, que tengamos la reunión de seguridad y quiero informar de todo lo que está haciendo la federación en Tabasco.
Hace un momento que estábamos en la reunión de seguridad hablábamos del plan de desazolve de ríos que se aplica en Tabasco. Llevaba décadas sin llevarse a cabo un plan de desazolve que yo recuerde, desde los tiempos del licenciado Carlos Madrazo, y eso no integral y con la amplitud que se está llevando a cabo ahora. Me gustaría que el almirante Ojeda en esa ocasión nos informe en qué ha consistido el plan.
Luego, que se conozca bien todo lo realizado en el sector energético, porque no sólo es la construcción de la refinería, que estamos hablando de una inversión de 11 mil millones de dólares, es una de las obras más importantes en el mundo, y ustedes saben que durante el periodo de construcción de la refinería llegaron a emplearse en promedio 30 mil obreros.
Por eso, entre otras cosas, Tabasco pasó a ocupar los primeros lugares en creación de empleos, después de estar en los últimos lugares, con un desempleo permanente. Se tenía que ir a la gente de nuestro estado a buscarse la vida a Cancún, a la Riviera Maya, a otras partes de la república y también al extranjero.
Entonces, se hace esta refinería, pero también la política petrolera se modifica, hay un viraje y ya no se opta por estar gastando —porque no era invertir— en el norte, en exploración, en perforación de pozos petroleros, donde no hay petróleo o cuesta más extraerlo en aguas profundas o donde se produce muy poco, que eso fue lo que caracterizó a todo el periodo neoliberal. La mayor parte de la inversión para exploración y para producción petrolera se fue al norte porque no les importaba extraer petróleo, lo que les importaba eran los contratos, lo que predominaba era la corrupción.
Entonces, nosotros llegamos y dijimos: ¿Dónde está el petróleo? Pues en tierra. ¿En dónde? Pues en Veracruz, en Chiapas, en Tabasco y en las aguas someras, en los litorales de Tabasco, de Campeche.
Y se han hecho exploraciones, hemos tenido suerte, tenemos reservas suficientes y estamos extrayendo petróleo en cantidades suficientes. Ya recuperamos la producción de petróleo que se tenía antes de que entráramos al gobierno. Porque venía declinando la producción, 14 años consecutivos de caída de producción de petróleo, llegamos, se detuvo esa caída y ahora estamos produciendo más que cuando llegamos al gobierno.
Y es desde luego más barato extraer el petróleo en tierra, en aguas someras, que extraer el petróleo en aguas profundas.
Todo esto de las aguas profundas fue una publicidad, si ustedes se acuerdan, que hablaban de que teníamos un tesoro en las aguas profundas, hubo toda una campaña, nada más que para sacar ese tesoro, decían, se necesitaban las reformas a la Constitución, y usaron esa mentira para llevar a cabo la privatización de ciertas zonas petroleras, entregaron bloques a empresas que supuestamente iban a invertir mucho para extraer petróleo, 110 contratos.
Llegaron a decir que íbamos a estar produciendo ahora más de tres millones de barriles diarios, que iba a llegar la inversión extranjera a raudales, que iban a bajar el precio de las gasolinas. Puras mentiras. De esos 110 contratos que entregaron —que, dicho sea de paso, no hemos cancelado ninguno para que no nos acusen de que estamos impidiendo el desarrollo de la inversión, sobre todo la llegada de inversión foránea— bueno, sólo tres de esos 110 contratos están en actividad.
¿Y cuánto están extrayendo esas tres empresas?
Alrededor de 20 mil barriles, nada, cuando iban a extraer tres millones de barriles.
¿Qué hicieron con los contratos, con las concesiones?
Pues se dedicaron a especular en el mercado, en el mundo financiero, y ahí está; sin embargo, nosotros hemos invertido en exploración, en producción, ha aumentado, repito, la producción de petróleo. Y lo hemos hecho en Tabasco, y lo hemos en Chiapas, y lo hemos hecho en Campeche, en Veracruz, y esto ha ayudado también al crecimiento económico del sureste.
Y así muchas otras obras. Por ejemplo, estamos resolviendo el problema del abasto de agua en Macuspana, tenemos un programa especial para eso.
Estamos también ya a punto de iniciar un proyecto para el abasto de agua en Villahermosa, una potabilizadora nueva, con una nueva conducción, porque se requiere tener agua limpia y se está trabajando con el gobierno del estado con ese propósito.
Si pensamos en los ríos, en la región de los ríos, allá se está construyendo el Tren Maya. Hay mucho trabajo para la gente.
Si pensamos en otras obras para Tabasco, por fin, se tardó, pero ya se terminó la rehabilitación, la modernización del parque de béisbol El Centenario. Ya le pedí a Adán que me represente, que venga a la inauguración.
También nos solicitaron el puente Quintín Arauz, en Centla. Ya está a punto de terminarse y también le pedí a Adán que venga a representarme, que se inaugure.
Ya estamos trabajando en las últimas etapas para rehabilitar el malecón de Villahermosa, antes de que termine mi mandato va a quedar concluida esa obra.
Y así podríamos hablar de muchas otras cosas. Hay alrededor de 50 mil sembradores en Tabasco que están recibiendo sus apoyos para sembrar árboles frutales, para sembrar cacao, árboles maderables.
Le tengo que decir a mis paisanos también que estábamos por decidir sobre la firma de un acuerdo, un tratado comercial con Ecuador, que lo vamos a firmar porque nosotros queremos tener relaciones comerciales con todos los países del mundo, y más en nuestro continente. El presidente Lasso, de Ecuador, es una gente decente, que yo le tengo mucho respeto, pero en ese acuerdo estaba el incluir el quitar aranceles para la importación de plátano de Ecuador, dos productos que estaban planteando, el camarón y el plátano; como le llaman en otras partes, el banano.
Aquí se llamaba antes roatán, porque surge de una isla que se llama Roatán, de Honduras, y es toda una historia la del roatán; y luego el valery y luego ya lleva el nombre nuestro estado.
Entonces, le planteé al presidente que no íbamos a poder en este caso incluir el plátano y el camarón, para apoyar, seguir apoyando a los plataneros de Tabasco, de Chiapas, de Veracruz, de Michoacán, de Colima y de otros estados, apoyar a nuestros productores.
Además, el presidente de la asociación de plataneros del país es tabasqueño, es chiapaneco. Casi-casi me dijo que si yo autorizaba esas importaciones, que me atuviera a las consecuencias porque en una de esas venía Rocío, que era de Teapa, a jalarme por los pies.
Entonces, informarles a los paisanos que son muchas cosas las que estamos haciendo, porque es reivindicar a Tabasco y al sureste, que ya sabemos cuánto tiempo fue Tabasco y el sureste abandonado a pesar de todo lo que le aportó a la nación.
No hay que olvidar que el presupuesto nacional durante tres décadas, 30 años, dependía fundamentalmente de los ingresos petroleros. El 40 por ciento del presupuesto nacional se obtenía por los ingresos del petróleo; de cada peso, 40 centavos del presupuesto nacional.
Y ese dinero, esa aportación de los estados petroleros, sobre todo Tabasco, Chiapas, Campeche, no regresaba, se utilizaba para el desarrollo de otras regiones de México, por eso en los últimos 30, 40 años, hasta antes de que llegáramos nosotros, crecía el norte, crecía el centro, crecía el bajío, pero el sureste decrecía.
El promedio de crecimiento en 30, 40 años en el país fue de dos por ciento anual, pero promedio, porque en el norte se crecía a cuatro, seis por ciento, en el bajío cuatro, en el centro dos, pero en el sureste menos dos, por eso la media era dos a nivel nacional.
En el sureste solamente había crecimiento en Cancún, en el norte de Quintana Roo, porque tampoco en el sur crecía la economía, ni en Yucatán, ni en Campeche, ni en Tabasco, ni en Chiapas, ni en Veracruz, ni en Oaxaca, ni en Guerrero.
Entonces, ahora es equilibrar. Sigue creciendo el norte, porque seguimos apoyando, hay políticas para el fomento de la economía en el norte, sobre todo lo que tiene que ver con el tratado. Está llegando mucha inversión extranjera al país, es récord en estos años la inversión extranjera, la inversión foránea que llega a México, y se está asentando toda esa inversión en el norte y desde luego en el bajío. Entonces, se está apoyando a todo el país, pero la inversión pública estamos procurando que ayude a equilibrar el país y que se destine de manera preferente al sur sureste de México, que además es el que tiene más pobreza, donde más se necesita.
Entonces, a tu pregunta sobre Carlos, estamos trabajando muy bien, mucho muy bien, juntos, y vamos a seguir de esa manera.
 Esa es una moña, Luis Enrique.
 Adán es muy competente, está formado. Yo tengo la tranquilidad que los que pueden sustituirme, los que están más visibles, de los que más se habla, son gente con mucha experiencia en la política y en la administración pública, eso me da tranquilidad, mucha tranquilidad, porque voy a entregar la estafeta a gente experimentada.
Entonces, Adán, ustedes lo conocen, ha sido legislador, ha estado de gobernador, ahora secretario de Gobernación, pero lo mismo Marcelo Ebrard, legislador, jefe de gobierno de la ciudad, secretario de Relaciones Exteriores, y lo mismo Claudia Sheinbaum, jefa delegacional, jefa de Gobierno en la Ciudad de México, todos con experiencia. No va a haber tapados, no hay tapados y no hay dedazo.
Adán, además de ser mi hermano, es mi paisano. Marcelo es mi hermano, Claudia es mi hermana. Y lo más importante es que coincidimos en el proyecto de transformación, en pensar en el beneficio del pueblo de México, eso es lo mero principal, poner por delante el interés del pueblo y de la nación.
Entonces, estoy tranquilo porque son muy profesionales. Cada quien tiene sus características propias, su estilo personal, diría el maestro Daniel Cosío Villegas, pero las coincidencias en la necesidad de impulsar la transformación de México son notorias, y eso, repito, pues es una dicha en lo personal, pero también es una garantía para el país, porque no cualquiera puede gobernar a México.
No es cosa de que hay un hombre muy famoso, una mujer muy famosa porque sale en la televisión, porque es conductora de televisión, de radio, un actor, un cómico muy conocido, un deportista famoso, un intelectual de renombre, un científico, no, este oficio requiere de experiencia, de entrega, desde luego de principios, de ideales, nada más con imaginar que en la política es de las actividades de más alto valor moral, que es de las actividades más humanas porque permite al servidor público, al político, ayudar a otros, ayudar al prójimo.
Siempre lo he dicho, puede haber gente con muchísimo dinero y además también, como lo he repetido, muchos tienen dinero porque lo han hecho con esfuerzo, con trabajo y de conformidad con la ley y merecen respeto, y no todo el que tiene es malvado, pero pueden tener mucho dinero, porque también se puede dar el caso de que a un multimillonario famoso lo encampanen, lo sonsaquen y le digan: Tú puedes ser presidente si tienes dinero, además de ser conocido’. No, no, no.
‘Ah, eres exitoso en tus empresas’. Sí, sí, puedes ser, pero una cosa es la administración privada y otra cosa es la administración pública, no es lo mismo.
Y decía: ¿cuál es la recompensa que tiene un auténtico político? Pues el que se sienta bien con su conciencia por estar ayudando a otros. Y sólo un abrazo de un pobre, una bendición, un agradecimiento, por algo que se hizo en beneficio de esa persona es muchísimo más que todo el oro del mundo y que todos los bienes materiales.
Hay que tener amor al pueblo para ser político y para ser un buen político.
Entonces, Adán cumple y cumplen también otros compañeros.
Y están muy definidas las reglas, que eso es bueno, va a ser una encuesta, se le va a preguntar a la gente, las preguntas es:
¿Lo conoces? ¿No lo conoces?
¿Qué opinión tienes? Buena, mala, regular.
¿Está cercano a la gente? Sí o no.
¿Es honesto? Sí o no.
¿Te gustaría que fuese el candidato? Sí o no
¿De estos, cuál te gustaría más? ¿Votarías por él, por ella?
Y ahí se ve, y yo voy a apoyar al que gane la encuesta.
Y vamos, en su momento, porque las reglas son claras y va a ser el pueblo el que va a decidir, vamos a cerrar filas y se van a quedar con las ganas nuestros adversarios de vernos divididos, porque la transformación va a continuar.
Yo a veces pienso, ya lo he dicho, de que ellos tienen que apurarse porque nosotros ya tenemos definido el método. Los que pueden participar son de primera, de primera, garantía para que México siga creciendo en lo económico y sobre todo que siga habiendo justicia, tenemos eso.
En el flanco derecho, en el conservadurismo, no, pues ahí como 50. ¿Y cómo le van a hacer? Ni siquiera han dicho que van a hacer una encuesta. A lo mejor están pensando que va a haber una decisión cupular, como un supremo poder conservador que va a decidir.
¿Quién va a decidir?
Claudio, los potentados, que se van a reunir. Eso no va a estar fácil, porque antes hacían acuerdos en lo oscurito, pero ahora las cosas se saben antes de que sucedan y se tiene que transparentar todo, y ahí se va a ver qué tan demócratas son.
¿Y cómo van a acomodar a tantos?, porque pues es una candidatura y las plurinominales, aunque se quedaron porque no quisieron la reforma, y también no quisieron la reforma por eso, pero de todas maneras no les van a alcanzar, porque el que es ahora diputado va a querer repetir o se va a querer ir al Senado y del Senado a la Cámara de Diputados.
Hay unos que dicen: ‘Yo quiero ser candidato a la Presidencia, de la oposición. Nosotros les vamos a ganar al gobierno, al presidente o al partido del presidente’. Pero están diciendo eso porque lo que quieren es que los tomen en cuenta en la lista.
Como una vez que me llegó una carta cuando era yo dirigente de un partido, decía: ‘Yo quiero que usted me apoye para ser plurinominal —o sea, eso por delante— para ser plurinominal como senador, diputado federal, diputado local —y ponen al final— u o lo que sea’. Entonces, ahí ‘u o lo que sea’ va a estar complicado.
Bueno, pero eso ya está.
 Sí, sí, cómo no.
 Sí, sí, cómo no, y todo el país también, todo el país.
Y qué bueno recordamos el Rumbo Nuevo, todos los periódicos de antes, pero Rumbo Nuevo era de los más antiguos, de don Tino, de don Florentino.
¿Te acuerdas de Chabelita? ¿Te acuerdas o no?
 Gaudiano, pero… ¿Cómo se llama…? La Caldereta, sí. No, los chanchamitos y el chocolate. Ya vamos a terminar ya, ya nos vamos a los chanchamitos.
Bueno, a ver un compañero.
 Pues nosotros vamos a defender el caso. No sé qué información tenga Pablo sobre eso, que quiera ampliar.
 En pocas palabras, está iniciando el proceso, y corresponde a México decidirlo.
 Pues ahí tiene que resolverlo la autoridad competente.
Yo en este caso no soy objetivo del todo porque considero que cualquier error, anomalía, cometida por la ministra Yasmín cuando fue estudiante, cuando presentó su tesis de licenciatura, es infinitamente menor al daño que han ocasionado a México Krauze y el señor que hace la denuncia, Sheridan, esos le han hecho mucho daño a México.
Entonces, por eso digo: no soy objetivo, porque sostengo que ese grupo ha convalidado el saqueo o fue participe convalidando el saqueo que se cometió en México en el periodo neoporfirista.
Entonces, a lo mejor me equivoque con lo de la ministra, pero prefiero eso a tener la razón con estos intelectuales, orgánicos, alcahuetes del régimen conservador.
 Sí, ya que la autoridad competente lo resuelva.
 Sí, es que no hay… Ahora sí que como diría Jesús: ‘El que esté libre de pecado que tire la primera piedra’. Todos esos que están pidiendo que se castigue a la ministra ha cometido delitos mayores. No estoy justificando a la ministra, pero Krauze… Y no es por lo que recibieron de dinero público para legitimar el saqueo, sino por su actitud deshonesta de siempre, Sheridan, Krauze, Aguilar Camín, todos ellos.
Y la autoridad competente resuelve, nosotros vamos a esperar, es un asunto del Poder Judicial, desde luego con propósitos políticos. Es Krauze, es Sheridan, es Loret de Mola, es el mismo grupo que está en contra de nosotros. Pero ¿qué más deshonestidad puede haber en ese grupo?
Les voy a contar una nada más, y a ver si me contesta el jefe de Sheridan. Se atrevió a decir que Porfirio Díaz no reprimió a mexicanos como lo hizo Díaz Ordaz; que el mayor represor en México era un Díaz, pero no Porfirio. Si un historiador pasante, sin título, sabe bien que eso es falso, que eso es un acto de deshonestidad intelectual.
Y miren. ¿No tienes ahí lo que escribió Sheridan? ¡Cómo voy a estar yo a favor de Sheridan! Prefiero equivocarme con lo de la ministra a darle la razón a una gente como Sheridan. Les voy a poner lo que piensa.
 Espérame.
Ojalá y lo consigan. Claro que hay una campaña todos los medios día y noche.
 Sí, pero ella tiene que resolverlo. Pero tú me preguntas a mí, entonces mi opinión es la que ya he expresé.
 Ella tiene que aclararlo, ese es su asunto. Pero tú me pediste mi opinión, yo te voy a decir quién es Sheridan porque, si no, no nos vamos a entender.
Ya te dije quién es Krauze su jefe, nada más que esto pues no se difunde, no se sabe, porque eran los intelectuales del antiguo régimen, estoy hablando del régimen más corrupto en toda la historia de México y ellos fueron alcahuetes de ese régimen, y ahora como se están llevando a cabo cambios pues se unen todos en contra de la transformación, de lo que estamos haciendo. Y si un primo hermano del secretario de Agricultura hace algo, ‘el gobierno’.
Ayer estaba yo viendo un mensaje. ¿Cómo les llaman a las caricaturas en los medios?
 Meme. Un meme dice que se chocaron unos barcos y Ciro Gómez Leyva le echó la culpa al presidente.
Miren, respondiéndome. Pues por eso le contesto.
‘AMLO y el pueblo. Según un periódico, AMLO declaró hoy —dice Sheridan— le tengo un profundo amor y admiración al pueblo de México’, y es cierto. Él no piensa igual, si acaso para él, el pueblo es el que encuentra en los documentos que analiza para hacer sus ensayos o sus trabajos académicos.
‘Le tengo un profundo amor y admiración al pueblo de México, que es gente muy noble, muy buena’, lo sostengo, nuestro pueblo está lleno de bondad. Si hemos podido resistir crisis y calamidades, pandemias…
¿Cómo enfrentamos la pandemia?
Con la solidaridad de la gente.
¿Quién cuidó a los adultos mayores?
Los familiares.
¿Qué, en México hay el número de asilos que hay en Europa o en Estados Unidos, donde están los adultos mayores, y que ahí fue donde hizo más estrago la pandemia?
No, porque nuestras familias son muy fraternas, son muy solidarias, y nuestra gente es muy buena. Y esto, porque tampoco les gusta lo que sostengo, no sólo viene de la llegada de los invasores españoles para acá, esto lo heredamos en mucho del México precolombino, esta nobleza, lo mejor que tenemos en México, eso es lo que yo sostengo.
Dice él: ‘No estoy de acuerdo’. Fíjense: ‘El mexicano es por lo general ignorante, violento, tonto, fanático, corrupto’, en todo esto coincide con el pensamiento conservador. Un presidente llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México.
‘Ladrón, sexista, caprichoso, temperamental’, aquí seguramente estamos los tabasqueños, que somos razón y pasión, pero más pasión.
‘Alcohólico, arbitrario, golpean a sus hijos y a las mujeres, idolatra el ruido.’
¿Las que andaban no eran guacamayas o chachalacas?
‘Tira basura’. Ese señor nunca ha ido, nunca ha ido, no conoce los pueblos de Oaxaca. Si conociera los pueblos de Oaxaca, no podría decir esto, los 570 municipios.
¿Saben qué hay en los pueblos de Oaxaca, hasta en las comunidades más apartadas?
Las cubetas ya en desuso las ponen para que la gente ponga la basura. En los pueblos hay letreritos antes de pasar un arroyo: ‘No tires detergente, no tires en el arroyo fertilizante’.
‘Nunca ha respetado el derecho ajeno’. Pues nunca ha estado este señor en una comunidad.
Una vez me tocó ir a unas comunidades, Agua Blanca se llama, allá en los límites de Tabasco con Chiapas, de Tlacotalpan, y esto era muy común: en el trabajadero, en donde se hacía la milpa, ahí mismo se hacía la troje, y cuando se cosechaba el maíz ahí se quedaba el maíz en el campo, en la troje, y nadie se robaba una mazorca porque se respetaba el derecho ajeno.
‘Se pasan los altos’. Imagínese una ciudad como la Ciudad de México, con 20 millones de habitantes, con cuatro o cinco millones de vehículos que circulan diariamente. Si la gente no respetara los altos y no actuara con responsabilidad, pues fuese un caos completo. La Ciudad de México funciona porque la gente se organiza y actúa con responsabilidad.
‘Evade impuestos’. Sí, los que los patrocinan a él, los de arriba, porque el campesino, el trabajador paga impuestos, porque cuando compra una mercancía ahí va incluido el IVA.
¿Quiénes no pagan impuestos?
Sus jefes de Sheridan, esos no pagaban, porque ahora sí pagan y por eso es el enojo que tienen.
‘Compra y vende piratería, zarandea a los peatones, no duda a la hora de hacer transas’. No pues…
¿Cuánto le daba el gobierno al grupo Letras Libres, de…? ¿No tienes la lista? Bueno, ahora que yo termine.
No dudaban a la hora de hacer transas los de Krauze.
‘Desprecia la ley’. Ellos no la desprecian, ellos simulan; respetan la ley en la forma, pero la violan en el fondo, porque eso es lo que aprendieron de Porfirio Díaz.
‘No sabe aritmética elemental, ni tirar penaltis. Lo mismo puede decirse de la clase baja, tener amor y admiración a eso es masoquismo o demagogia’. Pues me declaro masoquista y demagogo, y populista.
Pero es esto. Y que la autoridad competente haga la investigación y que la señora aclare, pero como me pides mi punto de vista, pues yo a estos no los acepto como jueces porque los considero parte de la oligarquía.
 Eso que lo decida el Poder Judicial o la autoridad competente, porque también sería un juicio sumario el que se dé una opinión sobre eso. Hay autoridades, pero esos son unos falsarios.
 Bueno, primero, explicar que es un fenómeno —como todo mundo lo sabe, menos ustedes, o fingen no saberlo—, que es un fenómeno mundial, no es algo surgido en México, es algo que se precipitó con la guerra de Rusia y Ucrania, y que ha ido bajando, porque llegamos a tener más inflación, y como es fin de año pues hay un incremento menor.
Pero vino una compañera tuya, también de otro periódico de los que no nos quieren, y hablaba de que el pavo iba a costar tres veces más y que ya no se iba a poder comer un pavo, ni siquiera pollos; eso fue lo que dijo ella, que había un incremento del 100 por ciento, 200 por ciento, hace poquito, hace como una semana.
Y ahora vuelven otra vez con lo mismo.
 Ah, hoy.
 A ver, a ver, a ver, ponla. Es que… ¿Por qué la pregunta? Pues están muy molestos los medios.
 Sí, sí, sí, pero el dato del Inegi de hace 15 días, que es la inflación a la baja no es ocho columnas, no, no, esa no es ocho columnas, porque no es nota, para afectarnos a nosotros.
Pero decirle a la gente de que estamos haciendo muchas cosas para bajar la inflación:
En primer lugar, tenemos un subsidio para que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de los combustibles, y hemos podido controlar, bajar la inflación.
A ver si no tienes, sí, el Reforma y El Universal.
 Es el hampa del periodismo.
Es falso, completamente falso. Nada más habría que ver cuánto ha aumentado el ingreso, porque aquí no están considerando que el salario mínimo ha aumentado y el salario en general como nunca.
Hay inflación, aceptando sin conceder, de ocho, sí, nada más que tenemos un incremento al salario en el tiempo que llevamos de 62 por ciento en términos reales y el año que viene el salario aumenta 20 por ciento y vamos a llegar casi al 90 por ciento de incremento del poder adquisitivo, lo que no se veía en 40 años.
Y nunca habíamos tenido inscritos en el Seguro Social 21 millones 600 mil trabajadores, 21 millones 600 mil trabajadores de la economía formal con un salario promedio de 14 mil 600 pesos mensuales, eso nunca había pasado.
Entonces, de manera tendenciosa todos los medios… Y son dos cosas:
Una, porque les dejamos de entregar más de 40 mil millones de pesos a los medios en publicidad. Pero eso es lo de menos, lo que les molesta más es que ya no pueden hacer negocios porque los medios los usaban para amenazar al gobierno, para chantajear al gobierno y recibir a cambio contratos jugosísimos.
Y voy a decir algo más, que no le va a gustar mucho al Reforma, pero vamos primero a ver los incrementos.
 Sí, lo de Pablo. Pero a ver si tienes la serie de cómo estábamos.
 Sí, y cómo estamos ahora.
Y es importante aclararlo porque, aunque no haya motivos para aumentar los precios, si se genera un ambiente de que hay inflación, de que hay carestía, se aprovechan algunos distribuidores de alimentos y de mercancías para aumentar los precios, echándole la culpa al gobierno.
Por eso, entre otras cosas, tomamos la decisión de no aumentar los impuestos, porque ¿qué pasaba?, cada año que se anunciaba aumentos de impuestos, si se decía: van a aumentar los refrescos cinco por ciento había algunos refresqueros que aumentaban los refrescos 10 y 20 por ciento, echándole la culpa al gobierno. Ahora no pueden hablar de que fue por aumentos de impuestos porque no ha habido aumentos de impuestos, entre otras cosas por eso.
Y esto es lo que pasó en el 2001, 8.9. Aquí llegamos nosotros, pero después aquí viene la pandemia y luego de la pandemia viene la guerra y, aún con lo que está diciendo el Reforma, miren, 7.8. Llegamos a tener hace dos meses 8.8. Por más que uno lo explica….
Ahora pon las barras, de favor.
 Sí, inflación, y luego las de México y el mundo.
Esta, esto es diciembre, 7.7 México. Miren, por esta decisión que tomamos del subsidio a las gasolinas en energéticos, 0.3; Estados Unidos, 1.0; Europa, en energético, 3.8.
¿En dónde tenemos nosotros mayor inflación?
En alimentos, y aquí quiero aclarar qué tipo de alimentos, posteriormente, porque ya estamos haciendo un acuerdo, bueno, ya está en marcha un acuerdo para que una canasta básica de 24 productos cueste mil 39 pesos, y nos están cumpliendo los distribuidores, Soriana, Walmart, Chedraui, y no ha rebasado ese precio, pactado, no impuesto. Incluso Soriana está en primer lugar y está debajo de los mil 39 pesos por los 24 productos. Sin embargo, aquí tenemos más problemas en lo que es alimento, que en Estados Unidos.
Estos son otros componentes, aquí es menor que ellos, 3.7, 4.7. En total, ellos tienen 7.1.
Históricamente la inflación de Estados Unidos siempre ha sido mayor, perdón, menor que la nuestra históricamente, pero no en esta proporción, sino mayor la proporción. Entonces, nosotros traemos 7.7, ellos traen 7.1 y Europa trae 10.1.
Pero esto no lo destacan, es el golpe en El Universal, en Reforma, en El Financiero, que no lo he visto, pero no hace falta; y en todos.
Ah, pero te decía yo que es mundial el fenómeno inflacionario por esa guerra inhumana y absurda de Rusia y Ucrania.
Chile, 13.3; Rusia, 12.6; Colombia, 12.5; Inglaterra, 11.1; Alemania, 10.4; México, 7.8; Estados Unidos, 7.7; España, 7.3; Canadá, 6.9; Brasil, 6.5; Francia, 6.2. Es un fenómeno mundial. Entonces, es de mala fe y un acto de deshonestidad periodística el dedicar ocho columnas a este tema, pero es todos los días.
Porque en el caso de El Universal puede ser por la publicidad, pero el caso del Reforma es la publicidad y la ideología, porque es el boletín del conservadurismo en México, es un pasquín del conservadurismo el Reforma y todos los que escriben ahí son lo mismo.
Ah, pero ¿cuánto es que se le daba a Sheridan y a Krauze? 370 millones, sí. Publicaban 10 mil revistas, Sheridan era el jefe editorial.
¿Saben quién compraba todas las revistas?
El gobierno, una suscripción. Ojalá me conteste sobre eso.
Pero, además, hablando de plagios, ¿saben qué hacían? vendían textos al gobierno y por lo general o en algunos casos eran refritos. Me acuerdo que una vez empiezo a leer algo de ellos, de don Luis González, un gran escritor michoacano, el mejor escritor sobre todo en lo que se conoce como la microhistoria, escribió un libro extraordinario, El pueblo en vilo, que además es un gran historiador, maestro, pero empiezo a leerlo en algo que pública Clío o Vuelta, cobrado al gobierno, y resulta que es de otro libro que ya había escrito don Luis González. No dudo que le hayan pagado, pero cómo, si ya se publicó un texto, se vuelve a publicar y no se dice de que forma parte un texto antiguo o escrito en otras épocas, lo presentan como algo nuevo porque así reunían material.
Y tengo muchas anécdotas. Creel, que era secretario de Gobernación, le ordenó a quien corresponda el que pagaran un libro Krauze —desde luego no hecho por él, sino tiene sus ayudantes— sobre Luis Terrazas, el gran cacique de Chihuahua, y él hace el prólogo, Krauze, una edición de lujo, cobrada muy bien.
Y en el prólogo pone que hay héroes que matan, que asesinan, y hay héroes que construyen, y que Terrazas era de estos últimos, héroes que construían. Y así, publicistas del régimen autoritario y corrupto, y ahora se vuelven todos paladines de la libertad, cuestionadores de todo. Afortunadamente existen las mañaneras; si no, imagínense.
Bueno, los que tienen más tiempo aquí en Tabasco saben cómo era antes, cuando comenzamos. Hacíamos, por aquí pasábamos, de la ciudad deportiva a Plaza de Armas, una marcha, un movimiento, nosotros felices por la movilización; al día siguiente ni un renglón.
No se me va a olvidar nunca que cuando inició el movimiento nuestro —con mucho orgullo lo digo— la gente pobre era la gente que más nos apoyaba, los chontales de Nacajuca.
Y mucha gente de Villahermosa no sabía cómo vivía la gente pobre. Es más, un gobernador, que es finado y por eso no lo voy a mencionar, cuando se estableció el Centro Coordinador Indigenista Chontal y vino, y todavía está vivo, Salomón Nahmad, antropólogo, a crear el INI, fue a hablar con el gobernador y le dijo: ‘Antropólogo, pero si en Tabasco no hay indios’. Esto me lo platicó Salomón. Y yo después fui director, a los dos o tres años, del Instituto Nacional Indigenista.
Entonces, cuando la gente más humilde, muchos sin zapatos, con sus chanclas pie de gallo participaban y se quedaban las chanclas ahí tiradas, porque donde las aplastaban se reventaban y sin zapato o llegaban con las chanclas en la mano a Plaza de Armas, una cosa extraordinaria, conmovedora.
Al día siguiente no sólo no había nada, sino si comentaban algo decían: ‘¿De dónde trajeron a esa gente?, ¿de dónde acarrearon a esa gente?’
Entonces, cómo han cambiado las cosas, las vueltas que da la vida. Ahora podemos hablar, ya hay más posibilidad de comunicación. Con todo, y lo voy a seguir diciendo, contamos con las benditas redes sociales. Es que era un cerco y era control absoluto de los medios.
Entonces, ahora los abajofirmantes, pues aparte de que ya no reciben lo que se les daba, pues se exasperan porque ya no tienen el mismo peso, la misma importancia de antes. Ustedes, yo le preguntaría a la gente, de esos 120 periodistas que firmaron el documento en contra de nosotros, con objetividad, ¿a cuántos leen?, muy pocos.
Los más famosos, pues sí, que son los que ganan más, son los que tienen departamentos de lujo, residencias, departamentos en el extranjero, que eran la élite, y este es el caso de estos medios que los estamos enfrentando.
Siempre le vamos a garantizar su libertad de expresión. El señor Junco, dueño de Reforma, cuando Calderón, se tuvo que ir al exilio, y él dice que fue voluntario, pero saben ¿por qué?, por la violencia que había en Nuevo León y para protegerse. Pero eso no lo va a reconocer nunca; como tampoco van a decir nada de que Estados Unidos le dio asilo a Gutiérrez Vivó, porque lo asedió Fox y Calderón.
Acá no, libertad completa, absoluta, nada más que con derecho de réplica, porque antes, bueno, para empezar, era muy difícil que Sheridan hiciera un cuestionamiento al régimen, pero también era muy difícil que alguien cuestionaría a Sheridan o a Krauze o a Aguilar Camín, era muy difícil.
Ahora vamos a seguir respetando las libertades, pero aclarando todo y afortunadamente confiando en la gente que tiene consciencia y juicio práctico.
Muy bien. Vamos con Tabasco. Adelante.
 Sí, eso es una propuesta que estamos haciendo.
Nosotros ya hemos probado la eficiencia del tratado, nos ayuda el tratado, desde que se inició hasta ahora ha ayudado. Había ciertas dudas cuando se vence la primera etapa; nosotros sostuvimos que íbamos a continuar con el tratado, que nos convenía a los tres países.
En Estados Unidos había ciertas dudas, se pensaba sustituir, ellos, importaciones, casi cerrar sus fronteras, producir en Estados Unidos lo que consumían. Y el presidente Trump se quejaba del déficit, que era demasiado lo que le compraba Estados Unidos a México y a Canadá y a otras partes, y que por eso había que fortalecer la actividad economía en Estados Unidos, quería cerrar Estados Unidos, un poco ese era su planteamiento.
Se fue convenciendo, y esto fue muy bueno, que no iba a funcionar su plan porque ya había una necesidad mutua de mantener la relación económica entre México y Estados Unidos, sobre todo por fuerza de trabajo. Además, ya están bastante integradas las economías.
Hace unos días comentaba yo que, si no existieran las plantas automotrices de autopartes en México, un coche en Estados Unidos valdría mucho más de lo que le cuesta ahora al consumidor.
Entonces, ya hay esta integración, y lo mismo con Canadá, por eso se decidió mantener el tratado.
Llegó el momento que él me planteó que buscáramos un acuerdo bilateral, sólo México y Estados Unidos, y me tocó también expresarle mi sentir de que era importante que continuara el tratado de los tres países. Al final se aceptó, y eso nos ha ayudado mucho.
En el caso de México ha crecido mucho la inversión extranjera, se debe a eso. En Estados Unidos poco a poco han ido entendiendo de que, si no se impulsa la actividad productiva en América del Norte, Asia y en particular China, va a terminar dominando el mercado mundial, y esto no es conveniente porque es un desequilibrio.
Y en el caso de México, es mi postura, sería muy riesgoso, porque ese desequilibrio comercial de Asia con América o con América del Norte buscaría remontarse o resolverse con el uso de la fuerza, con lo bélico, y nosotros no queremos eso, porque eso es guerra, en inestabilidad hacia adelante, preferimos el equilibrio económico y comercial que la guerra, que el mantener hegemonías con el uso de la fuerza.
Entonces, podemos competir en buena lid con Asia, que es lo que estamos planteando, y sustituir importaciones. Porque, aunque somos los principales socios, y eso es ahora, nada más que eso no es fijación, pero no lo van a ver ni en el Reforma ni en El Universal, que somos el principal socio comercial en el mundo de Estados Unidos, aun cuando ha mejorado la relación, sigue habiendo muchas importaciones de Asia, después de la pandemia que se estimuló la economía estadounidense se dio un fenómeno muy especial, había mucho circulante, mucho dinero en Estados Unidos, pero estaban los puertos del Pacífico llenos de barcos repletos de mercancías de Asia.
Entonces, ¿por qué producir en Asia lo que podemos producir en América del Norte y en todo el continente?, De ahí el plan que estoy proponiendo de sustitución de importaciones. Es muy importante porque los estadounidenses no tenían la actitud de ahora, a ellos no les gustaba el crecimiento de China, pero no les preocupaba, y ahora no, ahora siento que ya están más aplicados y ya está el tema en inversionistas de Estados Unidos y en el mismo gobierno de Estados Unidos, ya hay condiciones que no habían antes.
Y nosotros lo que estamos planteando es: a ver, que no se acomoden las calabazas solas, como ha venido sucediendo, vamos a copiarles a los asiáticos lo que hacen. Ellos planean, ellos ya saben cuánto va a crecer su economía en el 30, en el 40, en el 50. Y he estado repitiendo que Churchill decía que un buen estadista no sólo debe de estar pensando en la próxima elección, sino en la próxima generación.
Entonces, el planteamiento con el presidente Biden es: a ver, un plan de sustitución de importaciones.
¿Eso qué significaría?
Significaría incrementar el crecimiento, más empleos, más bienestar para nuestra región, pero al mismo tiempo ampliar el tratado a todo el continente americano. Esa es una propuesta que vamos a hacer.
La segunda tiene que ver con un plan de bienestar, porque si nos vamos a integrar tenemos que procurar combatir las desigualdades que existen. Desde el gobierno del presidente Kennedy, de la Alianza para el Progreso, no ha habido un plan para el desarrollo de los pueblos de América Latina y del Caribe, y esto se vería muy bien.
Y ya lo tercero es un cambio en política exterior, que ya no siga el Destino Manifiesto como doctrina o el América para los americanos, y que nos tratemos como aliados todos los pueblos, todos los gobiernos, todos los países del continente americano, es una nueva actitud que tendrían también los estadounidenses que llevar a la práctica.
Esos son los tres planteamientos.
Entonces, es una cumbre importante. Primero es una reunión bilateral con el presidente Biden, al día siguiente sí es una cumbre, ya los tres, y al final es una bilateral con el primer ministro de Canadá, con el señor Trudeau.
 Sí, mire, ¿cómo estoy avizorando el futuro, el poco tiempo me queda en la Presidencia, porque ya no es mucho?
Este año que viene va a ser un año de mucha inversión pública, logramos un presupuesto excepcional, o sea, va a haber mucha derrama económica. Por eso tengo confianza de que vamos a mantener el crecimiento de la economía, nos va a ir bien, o sea, estoy optimista en eso.
Estamos cerrando bien el año, le diría que sin déficit; es decir, tenemos recursos para todas las obras, no hay una obra que no tenga presupuesto.
Pagamos a todos los trabajadores, se pagaron aguinaldos; tuvimos uno o dos problemas menores que ya se resolvieron. O sea, estamos cerrando bien.
Acabo de reunirme con los funcionarios de Hacienda, y finanzas sanas. Y el año que viene va a ser mejor, el año próximo, porque en todos los programas de Bienestar van a haber aumentos, vamos a empezar el año con un aumento del 25 por ciento a las pensiones de los adultos mayores, 25 por ciento, y así en todos los programas sociales.
Y ya se tiene el presupuesto para que empiece a operar Dos Bocas y se tiene el presupuesto para que continúen las dos plantas coquizadoras que se están construyendo, y se tiene el presupuesto para seguir rehabilitando las refinerías y se tiene el presupuesto para la exploración, para la producción de petróleo, y se tiene el presupuesto para todos los proyectos de la Comisión Federal de Electricidad, y se tiene el presupuesto para el Tren Maya, para terminarlo, se tiene el presupuesto para el Transístmico, para terminar una obra muy importante de sistemas de riego en el norte del país, acueductos para llevar agua a las ciudades. Tenemos ya el presupuesto del año próximo.
Entonces, hablando con los funcionarios de Hacienda, como el año próximo va a ser de más inversión, pero ya vamos a estar terminando los grandes proyectos, queremos que para el 24 nos ocupemos básicamente, o sea, mantener los programas de Bienestar y mejorar la situación laboral de los trabajadores al servicio del Estado.
 Todos, los maestros, por ejemplo, es un compromiso con todos los maestros.
Porque hablaba yo de que el promedio de salario de un trabajador en México inscrito en el Seguro Social, de los 21 millones 600 mil trabajadores, es de 14 mil 600 pesos mensuales y hay maestros que no ganan eso. Entonces, eso lo tenemos que resolver.
Entonces, ya empezamos a aumentar este año, pero antes de terminar vamos a mejorar el caso de maestros, también trabajadores de la salud, o sea, educación, salud y marinos, soldados, todo lo que tiene que ver con la protección a la población, los servicios a la población. Ese es el plan y el compromiso.
 Sí, ese es mi compromiso, o sea, porque estamos hablando del aumento en el salario mínimo, pero no ha sucedido lo mismo en el caso de los trabajadores al servicio del Estado; desde luego, ha habido aumentos, pero no igual. Entonces, antes de terminar vamos a emparejar y que reciban lo justo.
 Sí, sí, ella lo sabe, y tenemos 200, digo, 145 universidades, vamos a crear 55 más en este tiempo. La mayoría de esas 55 van a ser de medicina y de enfermería, porque necesitamos resolver el déficit que tenemos de médicos y de enfermeros y enfermeras.
Y ya hemos estado hablando de esto, y sobre todo con Hacienda, porque la política y la administración pública requiere de pensar hacia adelante. O sea, ya el 23 ya tenemos los recursos, no se nos va a detener ninguna obra, no va a fallar el apoyo a los beneficiarios de los programas de Bienestar.
Aquí tengo, por ejemplo, en el caso de Tabasco, este año se le está dando apoyo a 542 mil 327 beneficiarios este año. Estamos hablando de que el 90 por ciento de los tabasqueños, 90 por ciento de los hogares, que son 669 mil 303 hogares en Tabasco, la población del último censo es dos millones 402 mil habitantes, pero son 669 mil hogares, bueno, de esos 669 mil hay 542 mil beneficiarios, vienen siendo como el 80 por ciento aproximadamente, quiere decir que de cada 10 casas en ocho está llegando, aunque sea un beneficio, un apoyo, y esto lo vamos a continuar.
Muy bien. México.
 Bueno, ya hay una tarifa especial en el caso de Tabasco, que se convino cuando estaba Adán con el licenciado Bartlett, pero él lo puede explicar.
 Es que lo de Tabasco fue algo especial, o sea, fue de cuando se inició la lucha, pues se llevaban todo de Tabasco. Llegó Tabasco a producir el 60 por ciento de todo el petróleo que se extraía en México, el 60 por ciento, y sólo dejaban contaminación y no había beneficios.
Entonces, por eso se tomó esa decisión. Además, en ese entonces empezó la privatización de la industria eléctrica y mantenían las presas llenas, las hidroeléctricas de Chiapas, Angostura, Chicoasén, Malpaso, Peñitas, y cuando llovía mucho, como estaban llenos los vasos tenían que soltar agua y se inundaba Tabasco.
Todavía me pasó a mí, que me molestó mucho porque habíamos hecho ese compromiso de que no se iba a inundar y tuvimos que soltar agua. Aunque estuve aquí pendiente y se soltó un menor volumen de agua, de todas maneras, se inundó el estado. A partir de ahí emití un decreto para que se turbinara permanentemente, porque no turbinaban para no generar energía eléctrica y no competir con las empresas extranjeras, por eso mantenían llenos los embalses, una cosa de lo más irracional.
Tan es así que cuando firme ese decreto empezó a producirse más energía en las hidroeléctricas que estaban subutilizadas, pero una empresa extranjera, es italiana, presentó un amparo al decreto que yo había suscrito. Entonces, es una lucha que hemos tenido.
Bueno, debido a eso cuando hubo una gran inundación en Tabasco, porque abrieron las presas, sobre todo Peñita e inundaron completamente Villahermosa, esa quizá fue la diferencia ahora, de que no se inundó Villahermosa como en aquella ocasión, que también tuvimos que tomar una decisión muy difícil, bueno, a partir de ahí se toma la decisión de esta medida de resistencia civil pacífica, y va pasando el tiempo y se va acumulando, entonces se llegó a un acuerdo ya con Adán, que es el que se está cumpliendo, y sí hubo borrón y cuenta nueva.
Entonces, cuando voy a otros estados me piden lo mismo.
¿Por qué en Tabasco?
Porque son circunstancias distintas, diferentes. Entonces, eso es lo que te puedo comentar.
Y acerca del primer asunto que planteaste, precisamente con Adán se ponen de acuerdo para tratarlo.
 Sí, es que el que nada debe nada teme.
Y, la verdad, no hay corrupción en el gobierno, o para que no malinterpreten lo que estoy diciendo, porque puede ser que saliendo de aquí algún funcionario o servidor público esté recibiendo una ‘mordida’ y van a decir ‘¿cómo dice el presidente que no hay corrupción?’, lo que puedo señalar, sostener es que no hay corrupción arriba.
Porque la corrupción se da de arriba para abajo, no es cierto que sea de abajo hacia arriba, es de arriba para abajo. Entonces, no se permite la corrupción arriba, se ha avanzado mucho. O para decirlo en términos coloquiales, puede seguir existiendo, y ojalá y se termine la ‘mordida’, pero ya no hay tarascadas, porque antes era robo pero al por mayor.
Pero eso ni siquiera se consideraba corrupción. Yo recuerdo que de estos organismos que legalizaban la corrupción y el saqueo, que se crearon en el periodo neoliberal, hay uno que se llama la no sé qué de la transparencia. No el de Claudio, que era otra farsa, sino no sé qué de la transparencia.
¿Saben qué hacían para ver si había corrupción en un país?
Ponían una cartera en un lugar público, ponían 10, 20, 100 carteras y ponían tres mil, cuatro mil pesos y una tarjeta del dueño. Entonces, pasaba un tiempo y ellos recibían los avisos de que alguien, ‘usted dejó su cartera, la encontré yo y se la devuelvo’. Entonces, si no devolvían muchas carteras es que había mucha corrupción.
Pero, sí, desde luego se puede medir así y, por cierto, la gente devuelve, pero no medían arriba. Por ejemplo, ¿cuándo midieron —y esto también va para los medios alcahuetes e intelectuales orgánicos— que no pagaban impuestos las grandes corporaciones empresariales y financieras?, ¿cuándo el Proceso…? No estoy hablando del Reforma, ¿eh? a Armando porque no le correspondía, pero ¿cuándo hicieron un reportaje sobre eso, de que no pagaban impuestos los de arriba?, y estamos hablando de 10, 15, 20 mil millones de pesos que les condonaban.
Por cierto, no sé si es, y ojalá lo explique de manera deliberada, que el dueño de Oxxo, el señor Fernández, subió todos los precios. No sé si tiene alguna justificación, porque es donde más subieron los precios: los refrescos, aguas puercas y productos chatarra.
Lo mejor, desde luego, es no comer eso, no consumir productos chatarra. Es como ahora, que estamos terminando el año, regale afecto, no lo compre, muchos abrazos, no balazos. Pero ahí subieron los precios muchísimo en toda esa cadena de Oxxo. Ojalá y expliquen por qué, por qué subió tanto la Coca-Cola y el Gansito ahí, y las papas.
Que no sólo no hay que consumir esos productos porque hacen daño, sino porque cuestan muy caros, y hay que ahorrar, hay que cambiar hábitos alimenticios y no dejarnos ir por la publicidad, porque muchos de esos productos chatarra se consumen por la publicidad, así han inflado a políticos con la publicidad, productos chatarra y después nos dañan, nos afectan.
Ya nos vamos a los chanchamitos, chocolate, panetela y a un tamal de pejelagarto, unos tamalitos de pejelagarto, empanaditas.
 Hoy voy a Dos Bocas, vamos a la supervisión.
 Por carretera.
 Sí, sí, es que vamos a evaluar todo.
 Ahora, ya nada más después que terminemos del puntal, un puntal.
 La verdad es que estamos bien como movimiento transformador muy bien, en todo el país.
La gente está contenta con el cambio, con la transformación. Y hasta los de mero arriba, los potentados no tienen motivo para quejarse, sus diferencias tienen que ver con lo político, con lo ideológico, porque antes eran los que mandaban, pero en lo económico, en sus negocios les ha ido bien.
No hay nadie que haya quebrado, no hay nadie que esté dejando de ganar, les puedo poner aquí ejemplos, pero ya lo dejamos para después porque se nos va el tiempo. Pero, la verdad, está bien el país, su economía, la gente está contenta.
Yo deseo una feliz Navidad a todos los mexicanos, los abrazo a todos, a todos a todos.
Yo no odio, yo practico la doctrina del amor al prójimo sinceramente, entonces no le deseo mal a nadie.
Y soy duro en mis cuestionamientos porque es mi misión, es mi tarea el que se avance en la revolución de las conciencias para que nunca más se repitan las arbitrariedades, que nunca más regrese un régimen corrupto, de injusticias, de privilegios. Y si no hablamos claro, estos van a volver a manipular y a envolver a la gente; ya va a ser difícil. Pero no porque hable yo fuerte significa que tengo malas entrañas.
 Sí, hay mucha gente que apuesta a eso. Bueno, no tantos, pero sí hay quienes quisieran que le fuera mal al país para que nos fuera mal a nosotros, pero saben qué se están autolimitando, el mismo pueblo se encarga de ponerlos en su sitio.
Es que el que se pasa, de inmediato tiene que rectificar. Yo lo veo en las redes sociales, hay un señor Marietto, así se llama, Marietto, y cuando fallece gobernador de Puebla pone él: ‘Sigues tú, AMLO’ y a la hora lo tuvo que borrar. O sea, puede ser que ellos en sus arranques de prepotencia, de mala fe, actúen así, pero ya avergüenza, antes no.
Es lo mismo del clasismo, el que antes podían discriminar, y ahora no, ahora alguien discrimina o se manifiesta de manera racista o clasista, inmediatamente la gente responde.
La señora que me dijo ‘indio patarrajada de Macuspana, Tabasco’, tuvo que ofrecer disculpa a los tabasqueños, y con eso me conformo porque dijo ‘al presidente no, pero los tabasqueños sí, y a los de Macuspana’. Bueno, pues ya con eso tengo.
Bueno, ya vámonos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos, como todos los jueves, a informar sobre delitos y castigos. Es muy parecido a la novela de Dostoievski, Crimen y castigo, es una gran novela; tiene otro propósito, desde luego, pero aquí es cómo se comenten delitos y se evita que esos delitos no se castiguen.
Por eso se habla de cero impunidad, porque desde hace mucho tiempo se sabe que se cometen delitos, se habla hasta de una puerta giratoria, que entran y salen; ahora es distinto, por eso se informa, con el propósito de que la gente sepa que estamos trabajando para que no haya impunidad y también para que no se empoderen las bandas, los integrantes de la delincuencia organizada o de la delincuencia de cuello blanco y que piensen que pueden hacer y deshacer, y que si tienen buenas agarraderas, influencias, van a poder cometer delitos sin que se les castigue, ya no es así.
Entonces, vamos a Ricardo Mejía nos informe.
 Bueno, vamos a ver. Ustedes tres y ustedes tres.
Nada más una pregunta: ¿no han preguntado en los últimos 15 días? Bueno, pues ya ahí quedó, bajo protesta de decir verdad.
 Bueno, miren, la verdad es que no hay un ambiente enrarecido. Existe diálogo, hay polémica, pero no pasa de eso. Ya hasta nuestros adversarios han ido poco a poco actuando, yo diría que hasta con sentido del humor.
Ayer o antier… Bueno, antes era yo ‘el rey del cash’, luego ‘el rey del acarreo’ y ahora resulta que soy el ‘rey de la magia negra’. Nosotros respetamos todas las creencias, todas las religiones, los libres pensadores, pero Pedro Ferriz, no sé si papá o hijo…
 Papá. ¿Por qué no lo pones? Porque eso no es coraje, odio, eso es ya pues una caricatura de protesta, de cuestionamiento, de crítica, pero no pasa de eso. ¿Tendrán el…?
Y luego otras cosas, que hay los que están constantemente en las redes y no tienen malas intenciones. Eso que ‘indio pata rajada de Macuspana’, ya hasta expliqué de que yo no usaba zapato cuando estaba niño. Sí tenía mi papá para comprarme los zapatos, pero hay mucho calor en el trópico, entonces imagínense lo que es andar con zapato. Nada más los usábamos, y era muy incómodo, para ir a la escuela. Salíamos de la escuela y nos quitábamos el zapato, y a andar sin zapato. Y así jugaba uno béisbol y todo, sin zapato.
Miren, cómo dice:
‘Es un secreto a voces’, así ¿verdad?, sí. ‘AMLO recurre a diario a brujería, santería, magia negra y rituales de muerte para llegar y acumular poder. Ya tuvo lo que quiso, ahora va de regreso, eso se llama karma o justicia divina.’
Es increíble, ¿no?, porque él fue durante mucho tiempo como dirigente, líder de opinión pública. Su programa de radio lo veían muchísimos, digo, lo escuchaban muchos. Ahí empezó Carmen Aristegui, otro periodista…
 Javier Solórzano. Y yo tengo diferencias con él desde hace 20 años, no es nuevo, pues.
Pero, entonces, ya esto es para que nos relajemos, no, no pasa nada.
Y también lo de la polarización. No hay polarización, hay politización.
¿Por qué no hay polarización?
Porque la mayoría de la gente está de acuerdo con lo que se está haciendo, tenemos el respaldo de la gente, no sólo es los que se manifestaron.
Yo creo que ellos deben, nuestros adversarios, de tomar en cuenta la opinión de la gente. Ese es su principal problema, que desprecian al pueblo y creen que el pueblo es menor de edad, que el pueblo es tonto. No, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Tienen que tenerle más respeto a la gente y no actuar con actitudes de superioridad, sentirse más. Es un problema serio de clasismo, de racismo.
Entonces, es cosa de que, a ver, nos serenamos. ¿Y los que participaron en la marcha son acarreados, es gente que no está consciente de lo que está sucediendo? Ese es su error.
Ya hay una nueva realidad política y, siempre lo he estado diciendo, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Y aquí hay dos cosas: o se acepta la nueva realidad o que se amuele la realidad, o sea, negar por completo la realidad o aceptarla. Aceptándola sin que esté uno de acuerdo o no esté uno convencido, no tiene uno por qué adherirse o sumarse a ningún movimiento si uno tiene un pensamiento distinto. Uno tiene que actuar con absoluta libertad, pero no cerrarnos, no a la cerrazón.
Les voy a presumir, les voy a dar a conocer la encuesta de hoy de la que se hace desde Estados Unidos, una empresa, todos los jueves. Miren, cómo estamos. Sigue Modi arriba, pero ya menos.
Pero a esto me refiero, de que no hay polarización.
 Pero está en su derecho, como todos, no podemos pensar todos lo mismo, yo estoy dando nada más mi opinión. Pero así está.
Y también son los sectores a los que estamos apoyando más por humanismo, porque hay que darle más al que tiene menos, la justicia significa eso, no puede haber trato igual entre desiguales. Pero también sectores medios, que no son fifís ni aspirantes a fifís, porque también no cualquiera puede ser fifí.
A ver si consigues la definición de fifí del maestro Taracena, pero cómo narra la actuación de los fifís en contra de Madero, quiénes eran, pues.
Estamos hablando de hijos de oligarcas, de hacendados porfiristas. A ver si antes de la Quincena Trágica, porque no fue la Decena Trágica, cómo estos grupos, son como juniors, promovían el golpe, pero nada que ver con muchos que se sienten fifís. Pueden aspirar.
Entonces, no hay tampoco, pienso yo, polarización.
Y les decía, hay sectores de clase media que apoyan —a ver si pones una foto de una señora que tiene una imagen de una mujer de clase media alta o alta y dice: ‘Yo estoy aquí en la marcha porque estoy a favor de la transformación’— y también de empresarios que están con nosotros.
Hay quienes no coinciden, pero hay quienes, por ejemplo, no ven bien lo que hace Claudio, no crean que todos le aplauden, no. Pero Claudio se situó como el jefe del bloque conservador y es el que maneja los partidos de ese bloque.
Claro que hay empresarios en México muy inteligentes, cómo se van a dejar representar por Claudio. A lo mejor apantalla, pues a los dirigentes de los partidos, por lo mismo ¿no?
Claudio X. González, su papá, muchas veces presidente del Consejo Coordinador Empresarial, él, impulso de la guerra sucia en contra de nosotros; él, apoyador en su momento de la campaña del licenciado Peña, aunque después hubo diferencias.
Puede ser que salga; si no, lo dejamos pendiente. Pero sí es muy interesante, porque es Taracena, es, sí, de lo que pasó día con día, y la actitud de estos personajes, y quiénes eran, eso es importante, sí. Lo dejamos después.
 Bueno, yo, antes que nada, agradecerle mucho, mucho a la gente y volver a insistir de que este no es un movimiento de un solo hombre o de un grupo de dirigentes, ni siquiera de un partido, este es un movimiento de millones de mexicanos.
Conceptualmente, teóricamente, las revoluciones, las transformaciones se pueden hacer a partir de que hay una vanguardia, es decir, un grupo que estaba muy consciente de la necesidad de un cambio, pero no deja de ser minoritario, es un grupo en donde hay consciencia de miles, puede ser de millones de personas, pero no significa todo el pueblo. Cuando hay revoluciones y se triunfa así, se corre el riesgo de que haya traiciones, se triunfa y los que llegan se olvidan del pueblo, no resisten las tentaciones del poder.
Por eso lo mejor, que es por lo que optamos nosotros, es por crear consciencia masiva: el ir pueblo por pueblo, plaza por plaza, y muchos años.
Entonces, como nunca, hay millones de mexicanos, mujeres y hombres conscientes, este el fenómeno nuevo, del todo nuevo, incluso en nuestro proceso histórico.
En la Independencia pues desde luego se contó con el apoyo, la dirección de dos curas extraordinarios, rebeldes, Hidalgo, Morelos, y de mucha gente que los siguieron, pero no necesariamente era todo el pueblo; tan es así que, lo hemos dicho aquí, asesinan a Hidalgo, le cortan la cabeza y la exhiben 10 años en la plaza.
¿Qué, no pudo el pueblo de Guanajuato o el pueblo de México pedir o exigir que ese agravio no se realizara, ese escarmiento? Es hasta que triunfa el movimiento de Independencia en el 21 que ya quitan la cabeza de donde la exhibieron, el padre de nuestra patria.
El movimiento de Reforma eso es lo más excepcional que hay en la historia porque, imagínense, un grupo de liberales que enfrenta el poder del clero, en ese tiempo que el clero era el dueño de todos los bienes materiales, pero no sólo eso, de las conciencias.
Hoy, en la encuesta del 2020, en el censo, creo que 77 por ciento expresaron ser católicos hasta ahora. Imagínense tomar una decisión de expropiar los bienes del claro, establecer el principio bíblico de que a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, eso no se llevó a cabo en ningún país del mundo, pero, lo mismo, es una vanguardia de liberales, eso sí, mujeres y hombres que parecían gigantes, es lo mejor que ha habido: el mejor gabinete, los mejores intelectuales, la mejor prensa, el mejor presidente en toda la historia de México. Dicen algunos: ‘Fue un milagro’, otros dicen: ‘Fue una chiripa’.
La Revolución, que fue, sobre todo a partir del asesinato de Madero, un movimiento masivo y muy violento, un millón de mexicanos perdieron la vida por violencia, y por epidemias y por hambre. De todas maneras, no era todo el pueblo.
Lo nuestro es pacífico, es una transformación que tiene como propósito un cambio de mentalidad, una revolución de las consciencias y eso lo hemos logrado; hace falta más.
¿Y cuáles son los fundamentos?
Pues el que seamos humanos. Ya empecé a describir cómo podríamos llamarle a nuestro modelo y he llegado a la conclusión que lo vamos a bautizar como Humanismo Mexicano, y vamos a recoger lo mejor de la historia universal, todo lo universal que sea necesario, posible, y todo lo nuestro, pero también, como decía Martí, aunque nos injertemos en el mundo, el tronco tiene que ser el nuestro.
¿Cuáles son los fundamentos del Humanismo Mexicano?
Pues el pensamiento de Hidalgo, el pensamiento de Morelos y el pensamiento de Juárez, el pensamiento de Madero, el pensamiento de Villa, de Zapata, de los Flores Magón, el pensamiento del general Lázaro Cárdenas.
Y dicen los dirigentes del PAN que les estamos plagiando lo de humanismo. ¿Ustedes creen que los conservadores estaban de acuerdo en que se aboliera la esclavitud, como lo quería Hidalgo?
¿Ustedes creen que los conservadores estaban de acuerdo en el documento los Sentimientos de la nación, de Morelos, que decía: ‘que se modere la indigencia y la opulencia’? ¿Tiene que ver eso con el pensamiento conservador?
O lo que decía Morelos: ‘que se aumente el salario del peón, que se eduque al hijo del campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado, que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’, ¿ese es pensamiento conservador?
¿Y estaban de acuerdo con Juárez? Pues cuando ganaron la Presidencia sacaron a Juárez de Los Pinos, las pinturas.
Claro que son cosas completamente distintas.
¿Cómo surge el PAN?
Porque están en contra de la política popular, patriótica, del general Cárdenas, están en contra del reparto agrario, en contra de la expropiación petrolera. Se lleva a cabo la expropiación petrolera en 1938 y en 1939 se funda el PAN para oponerse.
No nos parecemos, pero tenemos que respetarnos, cada quien tiene sus concepciones, sus ideas y debemos de tomar en cuenta eso.
¿Vinieron los compañeros?
 No sé si tengas otra pregunta.
 Los felicité porque ayer jugaron muy bien, muy bien, y nos dieron momentos de alegría, de felicidad y también de esperanza.
Y, como suele pasar, hay mucha afición para tan poco desarrollo deportivo en esta disciplina. Entonces, lo que se tiene que hacer, por respeto a la gente, es formar buenos futbolistas, que se puedan crear escuelas y que se destinen recursos con ese propósito, pero eso corresponde al sector privado. También, si nosotros tenemos que ayudar, lo hacemos, sobre todo por el entusiasmo de la gente, por el respeto que merece la gente, esa es mi opinión.
Y también puse lo de los memoriales de Culhuacán. Es un texto bellísimo, es: ‘Animo, mientras exista el mundo no va a desaparecer la fama y la gloria del México Tenochtitlan’.
Somos primeros lugares en muchas cosas, estamos en los primeros lugares. ¿Saben en qué estamos en los primeros lugares, que nos debemos de sentir muy orgullosos? En cultura, México es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Y a mí me gustaría muchísimo que, por ejemplo, fueran a visitar los pueblos de Oaxaca, a la Sierra Norte, la Sierra Juárez o a la Mazateca o al istmo, o a la Sierra Sur, van a ver cuánta cultura hay, Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, y así México.
Entonces, no hay que sentirse mal, estamos adelante. Bueno, no es para presumir, pero estamos en segundo lugar a nivel mundial, y Modi es un buen presidente de la India, pero estamos bien calificados por nuestro pueblo.
No hay en el mundo, por ejemplo, lo he dicho en otras ocasiones, un programa de reforestación como el de México, no hay en el mundo una obra como el Tren Maya, no hay en el mundo un plan para el bienestar de la gente como el que se aplica en México, no hay.
Entonces hay que verlo todo y hacia adelante. Y son procesos, se tiene que ir avanzando en todo, pero lleva tiempo.
 Es muy probable que la semana que viene esté con nosotros porque vamos a hacer una gira.
Bueno, hoy salimos en la tarde a Veracruz, mañana la reunión de seguridad va a ser en el puerto, también la conferencia y se va a tener una reunión de gobernadores para el tema de seguridad en Veracruz.
Y por la tarde noche vamos a constatar la remodelación, los trabajos de conservación del fuerte de San Juan de Ulúa, que estuvieron a cargo de la Secretaría de Marina. Y me han dicho, y vamos a eso mañana, que quedó muy bien. Ese es un monumento histórico, es sinónimo de independencia porque ahí es donde se han protegido los defensores de nuestra república en los momentos de invasión.
De ahí en 1825 se expulsó a los últimos soldados españoles, porque se consuma la Independencia en el 21. El Grito de Dolores, el inicio de la Independencia es 1810, pero la consumación de la Independencia es 1821, y todavía había desembarcos, no aceptaban, y ese fuerte de San Juan Ulúa lo tomaron españoles, y ya la Armada de México en 1825 los expulsó. Y luego hubo otras invasiones.
Entonces, ese fuerte es un monumento histórico, pero además fue cárcel durante el gobierno de Santa Anna, ahí estuvo preso Juárez, en el porfiriato, cárcel, y ahí estuvieron presos muchísimos revolucionarios. Era muy difícil salir vivo de esa cárcel.
Entonces, vamos a eso.
Y luego hacemos una gira por el sureste para el Tren Maya: Chiapas, Tabasco, Quintana Roo, Yucatán, Campeche. Incluso la reunión de seguridad y la rueda de prensa el lunes próximo va a ser en Campeche. O sea que nos vamos a ver hasta el martes aquí porque tenemos que hacer esta gira. Hoy salimos.
 Ya hablé sobre este tema. Es que si no, así como nos acusan de magia negra, nos van a echar la culpa a nosotros. Dicen: ‘Todo lo que diga se usaría en su contra’, entonces mejor me quedo callado.
 Pues sí se hace, pero tampoco afecta, es que la gente no tiene ánimo de dañar.
En este caso, es un oficial del Ejército que fue suspendido por alguna razón y entonces está exigiendo que se le reconozcan sus derechos, quiere ser escuchado, y ya la Secretaría de la Defensa, el general secretario ya incluso hasta me envió el informe sobre la situación de esta persona, y se le va a seguir atendiendo.
Pero no hay un ambiente de odio, de violencia, afortunadamente. Se enojan, insultan, pero no pasa de ahí. Hasta la señora que dijo que yo era de Tabasco y de Macuspana, indio pata rajada, ofreció disculpa, no a mí, pero sí a mis paisanos de Macuspana. Se le olvidó que yo digo que soy de Tepetitán, porque Macuspana pues la cabecera municipal. Mi pueblo es más pequeño, es un pueblo a la orilla de un río, donde fui muy feliz.
Entonces, pues ya con eso.
 Sí, sí, pero vamos a cuidar eso. Pero la gente no está en el ánimo de hacer daño.
 Además, fíjate, porque tratas este tema, ¿cuántos se manifestaron? Ya no hablemos de la cantidad, pero no se rompió un vidrio, estamos hablando de muchísima gente. Todos en orden, respetuosos, creativos, contentos, felices. Era una fiesta.
Nada de que ‘pongan las vallas porque ahí vienen los marros’, y a romper vidrios, o el soplete. No, no, la gente, la mayoría muy consciente, el pueblo no quiere la violencia.
Y yo he estado aquí subrayándolo: si uno defiende una causa, lo puede hacer, por la no violencia. Es Gandhi, es Tolstói, es Mandela, es Luther King. No violencia.
Ahora, si no se lucha de verdad por una causa, de verdad, sino es una moda, si no hay convicciones, pues entonces no es para que se avance en que esa causa triunfe, sino es para que cada vez tengan menos simpatizantes.
La no violencia, la resistencia civil pacífica es fundamental. Y no hay que caer en ninguna provocación, hay que resistir todas las provocaciones.
 Bueno, que ya está terminado ese tramo hacia Nogales, de Santa Ana a Nogales, sí, sí. Pues ya que tenemos un gran, buen, muy buen gobernador y un representante del pueblo de Sonora, al que le tenemos mucha confianza, Alfonso Durazo, que él la inaugure.
 Sí, ya, sí, me han dicho eso, pero, de todas maneras, para no equivocarnos, ahora sí que para no equivocarnos lo mejor es preguntar, entonces voy a verlo ahora y ya te informamos.
Les tenemos una buena noticia, muy buena noticia, y quiero aprovechar para agradecerle al sector obrero y de manera muy especial al sector empresarial, porque ya llegaron a un acuerdo para el aumento al salario mínimo. Hoy muy temprano se reunieron y hay consenso, es decir, sector obrero, sector empresarial y gobierno coinciden una vez más en el incremento al salario mínimo.
Vamos a invitarlos, porque me informó la secretaria del Trabajo que se iban a reunir y les dije: Si no están muy lejos, vengan aquí y explíquennos, y escuchemos a un representante del sector obrero, un representante del sector empresarial y a la secretaria; que nos informe en qué consiste el arreglo
 Varios arreglos.
 Un aplauso.
 Muchas gracias, muchísimas gracias.
 Bueno, de nuevo muchas gracias. Qué bien que no sabían, ¿verdad?, porque esta es una buena noticia, se está recuperando poco a poco el poder adquisitivo del salario y tenemos muy buena relación con el sector obrero.
Pero yo quiero destacar la participación muy especial del sector empresarial, porque es donde hay más resistencias a veces. Hemos contado con el apoyo del sector empresarial y sólo en una ocasión no hemos logrado consenso, pero el que ahora se haya logrado este acuerdo es muy importante, porque estamos enfrentando una inflación de carácter internacional y existe alguna preocupación del sector empresarial y desde luego de nosotros, porque no podemos permitir que se desate la inflación, porque eso afecta mucho.
Podríamos estar incrementando el salario, pero si aumenta la inflación no avanzamos. Por eso lo de Luisa María, de medir el incremento a partir del costo de los básicos; o sea, si nos da para que la gente pueda comprar más frijol, más huevos, más pollo, más tortilla, ahí es donde vemos si realmente se logra el que se tengan más ingresos en las familias, y esto depende mucho también de la inflación, de tener controlada la inflación.
Entonces, yo les comento a ustedes que con este incremento no vemos riesgos de que se dispare la inflación.
Además, estamos llevando a cabo un plan antiinflacionario, que significa destinar un subsidio de más de 300 mil millones de pesos este año para que no aumente el precio de las gasolinas y del diésel, y ese es un componente importante. En la inflación comparada entre países, México es de los países en el mundo con menos inflación en energéticos. Esa política la vamos a continuar, y sí ayuda mucho al sector empresarial.
Lo mismo, no van a haber aumentos en el precio de la energía eléctrica, no vamos a aumentar los precios del gas y no vamos a aumentar impuestos, y estamos llegando a acuerdos con industriales, con cadenas de distribución del comercio para tener una canasta básica accesible a los consumidores. Entonces, vamos a estar muy pendientes para que esto no se disminuya en los hechos en términos reales, sino se conserve el 90 por ciento del incremento en lo que va de nuestro gobierno, 90 por ciento en términos reales, 90 por ciento, esto es algo excepcional.
Y muchas gracias. Y es muy buena noticia para todos los trabajadores.
Ustedes saben que la mayoría de los trabajadores gana más, afortunadamente, que el salario mínimo. De los 21 millones 700 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social, —porque también ha venido creciendo el empleo— de esa cantidad, 21 millones 700 mil trabajadores aproximadamente, el promedio de salario mensual es casi 15 mil pesos promedio mensual. Y estoy hablando del promedio, hay muchos trabajadores que tienen ingresos que son superiores de acuerdo a sus contratos colectivos de trabajo.
Pero si el salario mínimo no es tan mínimo, ayuda a que hacia arriba… Aunque no puede ser también en el mismo porcentaje, porque son cosas distintas. Estamos hablando aquí en términos muy realistas, sin demagogia, ya en la contratación o en la revisión de los contratos ya cada empresa logra un acuerdo, pero esto es un avance muy importante, mucho muy importante y lo celebramos, y es una muy buena noticia para los mexicanos.
¿Saben desde cuándo no aumentaba el salario mínimo en esta proporción?
Desde hace más de 40 años. Entonces, sí es un hecho importante, es un día histórico el día de hoy.
Y muchas gracias, muchas gracias.
Cuando quieran venir a la conferencia, están invitados. A ver, vénganse.
 ¿En dónde quedamos?, el joven.
 Se está llegando a un acuerdo, hay una actitud muy favorable de parte del gobierno de Estados Unidos y de Canadá.
En efecto, se reúne, no sé si hoy o mañana, la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro.
 Hoy viaja, para reunirse con sus contrapartes y ver lo del tratado en el tema energético. Pero se ha avanzado bastante y estoy seguro que nos va a traer buenas noticias, Raquel.
 Sí, el presidente Gustavo Petro tiene una propuesta, la esbozó, dio a conocer los lineamientos generales. La idea pues es atender más lo preventivo, el que se pueda evitar que la gente, sobre todo los jóvenes, por necesidad se dediquen a estas actividades ilícitas. Y él tiene una propuesta, me invitó, yo acepté y quedamos en reunirnos, es probable que sea en Colombia el encuentro.
Tengo entendido que va a invitar a otros presidentes de América Latina, del Caribe, a esa reunión.
No lo hemos definido todavía en cuanto a la fecha del encuentro, la agenda, pero nos vamos a ver el día 14, que vamos a ir a Lima, Perú. Hablé con el presidente Petro y nos va a acompañar, y va a estar también el presidente de Chile, estaba por confirmar el presidente de Ecuador, esto para el día 14 de diciembre.
También, ya se está empezando a elaborar la agenda de la visita del presidente Biden y del primer ministro Trudeau para el día 9 y 10 de enero.
Eso es lo que tenemos hasta ahora.
Esa reunión en Colombia posiblemente sea después de la visita del presidente Biden, de esta cumbre en la Ciudad de México. Pero sí tenemos ese compromiso con el presidente Gustavo Petro, que es un gobernante muy responsable y le tenemos mucha confianza. Creo que Colombia avanzó mucho, felicito al pueblo de Colombia por la elección de su presidente.
Eso es lo que puedo comentar.
 Bueno, es que ellos tienen mucha experiencia en el daño que causan las drogas y han hecho planes y saben qué es lo que puede ayudar a enfrentar lo del cultivo de, en este caso, la coca y el tráfico de la droga. Entonces, él trae ese plan y coincidimos en que es importante verlo, no sólo con la visión de Estados Unidos, sino verlo a partir de la visión de América Latina.
Esto no significa confrontarnos, sino analizar nosotros cómo podríamos enfrentar este problema y sobre todo el que no haya violencia, cuidar que no pierdan la vida por el crimen organizado, ni quienes se dedican a esas actividades ilícitas ni las autoridades o agentes de policía, del ejército, que también padecen y se tienen que buscar formas más eficaces para enfrentar los problemas del crimen organizado, el narcotráfico. Y atender las causas, no sólo resolver las cosas o tratar de resolver las cosas con medidas coercitivas.
Hay planes que pueden ayudar mucho. Estamos nosotros, por ejemplo, ayudando en países en Centroamérica con el programa Sembrando Vida y se está avanzando mucho. Esto no sólo por la cuestión de las drogas, sino fundamentalmente para dar opciones a la gente y que no se vean obligados a abandonar sus pueblos, que tengan trabajo en sus comunidades.
Un día de estos, yo creo que en menos de un mes, vamos a dar a conocer un reportaje que se hizo de toda la cooperación de México en Centroamérica y en el Caribe para atender las causas que producen la migración, y vamos a poder escuchar los testimonios de la gente que está trabajando en estos programas.
Eso, por ejemplo, es algo que siempre le insistimos al gobierno de Estados Unidos, el que se invierta en programas como el Sembrando Vida, como el de Jóvenes Construyendo el Futuro, para que haya opciones, para que haya alternativas y para que la gente no se vea obligada a abandonar sus comunidades. Esas son opciones, son alternativas.
Lo mismo en el caso de la droga, nosotros estamos aplicando el programa de Sembrando Vida en las zonas en donde más se siembra droga, en la sierra, y ya estamos teniendo buenos resultados, ya la gente, en vez de sembrar la marihuana o la amapola, ya está sembrando árboles frutales, maderables. Esto en Durango, en Sinaloa y en otros estados. Eso funciona, sin duda, y vamos a continuar con ese programa.
 Sí, él sabe, pero él trae un planteamiento muy bien articulado, pensado, y vamos a analizar bien su propuesta.
 Muy bien.
 Nos vamos el día 13.
 Es nada más… Estamos viendo eso porque… Dependiendo si hay vuelos a la hora que se requiere; si no, va a ser la Fuerza Aérea. Pero estamos buscando que sea en línea comercial, pero si no hay la hora…
 Bueno, es que hay veces que el avión sale a las 6:00 de la mañana, entonces ya no hay reunión de seguridad ni mañanera, o es muy tarde. Estamos buscando eso.
 No, no, no. Ahí sí es como dice Pedro Ferriz: zafo. Eso sí no.
Por cierto, les invito para que vean que están los gatos, los gatitos, que los cuidamos mucho aquí en Palacio. Porque tienen también una campaña de esas, de que ya no están los gatos.
 Sí, sí, pero que los vean porque…
 Sí, sí.
 Lo está viendo el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, y él va a darnos su opinión sobre esto.
Yo no quiero que cambien las reglas del funcionamiento de bancos porque ofrecí desde la campaña que no iban a haber cambios. Desde luego, si se trata de bienes abandonados, habría que ver qué destino se le da a esos bienes.
Y se puede llegar a un acuerdo con ellos, pero todavía no lo ha visto el secretario de Hacienda, y él va a darme su opinión sobre eso y la voy a tomar en cuenta.
 Estamos en eso, estamos viendo eso, lo del glifosato. No queremos que se prohíba y que no haya una opción, una alternativa, porque quienes defienden lo del glifosato sostienen que, en el mundo, así como se lo estoy diciendo, no hay todavía algo que lo sustituya, desde luego que no sea dañino. Entonces, se está haciendo un análisis.
Se sabe, y es cierto lo que sostienes, que hace daño a la salud, eso se sabe, pero no hay cómo sustituirlo, y estamos hablando de la producción de alimentos. Entonces, se estableció un decreto, emití un decreto para limitar el volumen utilizado, y esto se está cumpliendo.
Y el propósito es que cada año se vaya limitando más, en tanto Conacyt nos da una opinión sobre qué químico utilizar que no sea dañino o qué prácticas orgánicas se aplican.
Porque pues es el remedio y el trapito, o sea, se necesita una opción, una alternativa. Si es mucho el daño a la salud y no encontramos opciones, alternativas, pues se prohíbe. Pero estamos en eso, estamos buscando opciones, desde herbicidas, vamos a decir, no químicos, hasta el uso del machete y de la tarpala para limpiar hierba en vez de desaparecerla con bombas de aspersión. Estamos en eso, ya vamos a dar una respuesta.
 Y es el tener un instrumento que podrían utilizar para hacer un fraude como ya lo han hecho, no estoy inventando nada.
El instituto electoral en el 2006 estaba manejado por la maestra Elba Esther Gordillo y se negaron a contar los votos para imponer a Calderón, y lo hicieron desde el INE con un cinismo extremo, cretinismo. El que creó que el sistema de cómputo para recibir y contar los votos fue cuñado de Calderón. Y pues siempre han actuado así, entonces eso es lo que hay en el fondo.
Pero están muy fuera de la realidad, porque ya la gente no va a permitir ningún fraude, pero ellos no dejan de pensar así. Con todo respeto a la gallina: gallina que come huevo, ni que le quemen el pico. ¿De cuándo acá salen estos demócratas? Fox, demócrata; Calderón, demócrata; Madrazo, demócrata; Elba Esther, demócrata.
No nos debemos de quejar porque, independientemente de que son cosas serias, importantes, no deja de ser divertido. Imagínense el que se muestren como son, eso no lo hubiésemos logrado si no se lleva a cabo la transformación.
Salinas quería un sistema bipartidista, PRI, PAN, para que siempre se lograra mediante el gatopardismo el que los potentados dominaran México, porque era lo mismo el PRI que el PAN. Bueno, tan es así que ya ahora se unieron por completo. Siempre lo dijimos. Pero esa era la democracia de Salinas.
Cuando yo llegué a un partido de oposición, yo dije: Voy a romper eso, nada de que va a haber, así, alternancia, decían.
¿Qué diferencia puede haber?
Siempre decía yo: La diferencia que hay entre la Coca-Cola y la Pepsi-Cola.
Y logramos romper ese bipartidismo y surge una opción nueva, distinta, que no tiene que ver ni con el PRI ni con el PAN, y aquí sí ya están muy definidas las posturas, no hay simulación.
Entonces, la reforma electoral sí es el dinero, pero tienen mucho ellos, tienen bastante, tienen los medios de información, tienen dinero, tienen los medios de información, nada más les falta algo: les falta pueblo.
Entonces, se pueden quedar con ese órgano tratando de dominar, pero ¿cómo le van a hacer?, ¿no van a poner mesas?, ¿no van a haber casillas?, ¿no le van a permitir a la gente ir a votar? No tienen ninguna posibilidad.
Y lo que estábamos proponiendo era: A ver, vamos a ahorrar. ¡Cómo se van a destinar 25 mil millones de pesos para celebrar elecciones, para organizar elecciones! ¿Por qué en México es tan caro hacer las elecciones? ¿Por qué todo el aparatal ese que tienen, y además replicado en los 32 estados?
Y, lo mismo, ¿para qué 500 diputados? ¿Por qué no 300 y que sean electos de manera directa por el pueblo, y los plurinominales quitarlos? ¿Cuánto se ahorra?
Ahora porque no se tiene mayoría absoluta, pero sí tenemos nosotros, o el movimiento, cuenta con mayoría simple; pero antes, que estábamos en la oposición, como las cámaras estaban al servicio de los potentados, yo deseaba que se acabaran pronto los periodos ordinarios, que nada más estuviesen tres meses, cuatro, y se fueran de vacaciones, porque si estaban sesionando era un peligro, todo lo que proponían era en contra del pueblo.
Entonces, descansaba cuando ya terminaba el periodo ordinario, aunque había siempre la amenaza de que convocar a un extraordinario. Porque era un instrumento por completo, entregado a la oligarquía, a los investigadores de la UNAM, del Colegio de México, de otras universidades públicas, de ciencias sociales.
Que analicen qué características tienen todas las reformas a la Constitución que se hicieron en el periodo neoliberal, se los dejo de tarea, es para una tesis de licenciatura, de maestría de doctorado, y van a encontrar que todas las reformas fueron en contra del pueblo y a favor de una minoría rapaz, todas.
Yo les comenté que tres años que fue Carstens —que ahora es premiado, porque en España están premiando a todos los que no están de acuerdo con nosotros, como la Feria de Libro de Guadalajara— tres años que fue Carstens secretario de Hacienda, aprobaron los diputados el presupuesto nacional por unanimidad. ¿Se imaginan eso?
¿Cómo le hizo Carstens? ¿Qué, es un político fuera de serie?
No, los maiceaban, les daban dinero, había partidas de moches.
Todavía dicen que hay que regresar a lo de antes. Pues tienen la cámara para seguir entregando bienes nacionales a particulares, y sobre todo a extranjeros. Lo que hicieron con la reforma energética, con todas las llamadas reformas estructurales, la reforma fiscal, la reforma laboral, la reforma educativa, todas esas reformas antes de que se presentaran al Congreso en México o que las diera a conocer Hacienda eran parte de la agenda del Fondo Monetario Internacional, que imponían en todos los países.
Durante décadas no tuvimos un plan de desarrollo propio, nos imponían sus políticas, estas llamadas reformas estructurales.
¿Y qué son? ¿Qué es la reforma fiscal?
Aumentar impuestos.
¿Qué es la reforma energética?
Entregar el petróleo, entregar la industria eléctrica.
¿Qué es la llamada reforma educativa?
Privatizar la educación.
¿Qué es la llamada reforma laboral o de seguridad social?
Entregar el manejo de las pensiones de los trabajadores a particulares del mundo financiero, bajar los salarios, aumentar los costos, el precio de servicios del gobierno, subir el precio de la luz, el precio de las gasolinas.
Eso eran las reformas.
¿Estaba en la agenda el combate a la corrupción, que era el principal problema de México?
No.
¿Estaba en la agenda luchar contra de la desigualdad?
No.
¿Estaba en la agenda atender a los jóvenes en México para tener oportunidades de trabajo, de estudio? ¿Estaba en la agenda fortalecer la educación pública, mejorar el sistema de salud?
No, nada. Era todo aquello que significaba negocio, lucro, en beneficio de una minoría. Entonces, ya no hay eso.
Y se siguen haciendo ilusiones de que van a regresar por sus reales. Si no se hubiese llevado a cabo un cambio como el que está en marcha, imagínense cómo estaría el país, si le hubiesen seguido con el saqueo, con la corrupción, con el derroche, con el desprecio a la gente.
Entonces, sí ha sido importante todo lo que llevamos y lo que viene todavía.
Ya nos vamos. Hago un compromiso contigo, eres el primero el martes.
 Nos falta lo del futbol y nos falta lo de Pablo. Sí, ahora lo del fútbol estaría bien, es un análisis de cómo se maneja lo del fútbol.
 Bueno, entonces que venga Pablo la semana que viene.
 Es que quedamos con un compañero también que maneja… Ah, pues tú también estuviste trabajando en eso. Lo hacemos el jueves, bueno, el jueves, o sea, en ocho días.
Bueno, nos vemos.
 ¿Mande?
 Sí, hay cambio de clima, se adelantó el frío, y he estado viajando.
Y me estaba comentando un doctor que están los niños padeciendo bastante de gripa, de enfermedades respiratorias. Se adelantó, vamos a decir, el invierno, pero yo estoy bien; un poco de ronquera.
 Yo creo que la semana que viene.
 Sí, yo creo que ese día puede ser, ese día. Si ya la están trabajando, yo la reviso. Aunque voy a estar afuera, siempre estoy viendo documentos, y ya la enviamos.
 Sí, para ya está avanzada completamente, ya está avanzada, y es una cuestión de trámite, porque ya los conservadores, los del bloque conservador pues ya están de acuerdo: el INE no se toca.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar. Tenemos el acuerdo de hacerlo cada 15 días, me refiero al informe sobre seguridad, porque antes se hacía cada mes, ahora cada 15 días. Vamos a que nos informen los integrantes del Gabinete de Seguridad, y luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Vamos dos y dos. Empiezas tú, dos, tres.
 Ahora, ahora va.
 Sí, se fracturó en construcción este puente que está en la carretera de Mazatlán a Culiacán. Llevaban un avance de alrededor del 70 por ciento en la obra. No iban a terminar, la verdad, este mes, se estaba pensando inaugurarlo en enero.
Los recursos de este puente son recursos federales que se transfirieron al estado de Sinaloa, al gobierno del estado, con el propósito de que se hiciera lo más pronto posible la obra, porque este puente se dañó con los huracanes y se quedó interrumpida la carretera en este tramo y se decidió apoyar al gobierno de Sinaloa. Hubo una falla estructural y se desplomó la parte de construcción que llevaban sobre el puente. Ya van a hacer el dictamen sobre lo que sucedió, qué fue lo que no se hizo bien, si fueron las bases, las estructuras prefabricadas.
 Sí, se quebró a la mitad. Entonces, van a hacer la investigación y se va a iniciar de nuevo. Desde luego, se fincan las responsabilidades. Y afortunadamente pues fue en la etapa constructiva, que no causó daño.
 Bueno, lo de Bocas, que se va avanzando en la integración. Es una obra magna, pues no hay en el mundo —de nuevo lo tengo que decir— una obra así, una refinería así. La más grande se construyó hace como seis años, se terminó en la India, pero de las últimas esta es la más importante del mundo para procesar 340 mil barriles.
Y se está haciendo en un tiempo récord, porque cuando se licitó la obra, las grandes empresas constructoras de refinerías pues querían que se aceptara su terminación hasta el 25, 2025, y dijimos: No, la tenemos que terminar a más tardar en el 23, y eso lo que está sucediendo.
Ya está terminada, está en una fase de integración. Lleva tiempo también el periodo de prueba, pero yo espero que el año próximo ya esté produciendo a toda su capacidad, que podamos tenerla a más tardar a mediados del año próximo. Pero tenemos tiempo para que, antes de terminar, vamos a tener como un año para estarla operando…. Y ya es una obra que no se hubiese hecho sin la decisión que se tomó en su momento.
Primero, porque los neoliberales corruptos apostaban a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas, en 40 años no hicieron una nueva refinería, algo increíble. Decía yo siempre que era como producir naranja, vender la naranja y comprar el jugo de naranja, se llevaban el petróleo y lo procesaban en las refinerías del extranjero y luego nos vendían las gasolinas.
Para los jóvenes, desde que se expropió el petróleo hasta los años 80, a principios de los 80, México era autosuficiente en gasolinas, todo el petróleo se procesaba en el país. En ese tiempo se crearon seis refinerías: Minatitlán, que viene de desde la época del porfiriato, desde la época de la compañía petrolera El Águila; Salamanca, Cadereyta, Tula, Madero y la última que se construyó fue la de Salina Cruz en 1980.
Luego, en vez de construirse refinería en el país, una refinería en el país se optó por hacer una asociación con Shell en Texas, y allá Pemex tenía el 49 por ciento de la refinería y el 51 Shell.
Entonces, ¿qué ha pasado?, pues que se están rehabilitando las seis porque las dejaron ya a punto de convertirse en chatarra, porque ese era el propósito, seguir vendiendo petróleo y comprar gasolinas. Incluso llegaron a vender plantas al interior de los complejos de refinación, que ahora estamos recuperando, ya estamos comprando una, nos falta otra, al interior de los complejos.
Compramos una ya, una planta que, dentro del complejo de refinación, se le vendió a una empresa extranjera, y lo mismos en Tula, que es la que estamos ahora por adquirir.
De 30, 35 por ciento de capacidad productiva de las seis refinerías, ahora las elevamos a 70. Llevamos invertidos 50 mil millones de pesos en la rehabilitación de las seis refinerías.
Compramos, porque hicieron un mal cálculo los expertos, no sólo los de México, sino los del mundo y los expertos petroleros, entonces pensaron que ya no iban a utilizarse los carros con gasolina y que ya iban a ser carros eléctricos, y empezaron a vender refinerías, por eso se pudo comprar la parte de las acciones de Shell, de Deer Park, a un precio muy bajo, 600 millones de dólares. Pagamos los 600 millones, ya esa refinería, aunque está en Deer Park —porque tenemos el permiso del gobierno de Estados Unidos— es de México y se pagó en menos de un año.
Había en venta en ese entonces como 10 refinerías, luego viene la guerra de Ucrania, Rusia-Ucrania y se van los precios del petróleo a las nubes, y los precios de los combustibles, y por eso nosotros podemos con las utilidades pagar, y ya es nuestra.
Además de eso, ya vamos a contar con la de Dos Bocas. La de Deer Park es para también 340 mil barriles diarios, y como 260 mil barriles diarios de combustibles, de gasolinas y diésel. Lo mismo la de Dos Bocas.
Pero, además de eso, nos dejaron inconclusa una planta coquizadora. Es una planta para, en vez de extraer combustóleo, extraer gasolina. Dejaron una inversión tirada como de dos mil millones de dólares y teníamos que decidir, esto en Tula: dejar ahí que se convirtieran en fierros viejos los equipos o invertirle dos mil millones más de dólares para reiniciar los trabajos. Decidimos eso y se está construyendo esta coquizadora que está dando alrededor de cuatro mil empleos en su fase constructiva, y va a estar también a mediados, a principios del 24. Entonces, vamos a producir más gasolina.
Y también, ya iniciamos la construcción de otra coquizadora en Salina Cruz para exprimir más el crudo y tener más gasolina.
De modo que, el propósito es, para finales del año próximo, ser autosuficientes en gasolinas y en diésel, es todo lo que hemos hecho en esta materia.
Y allá está Rocío Nahle encargada ya de la integración. Está trabajando ICA, está trabajando Samsung, Techint, ya en lo último. Ayer pasé por ahí, por arriba, y es impresionante, es una obra magna.
¿No tienes una foto de la refinería de Dos Bocas? Tenían la vez pasada, cuando sacaron una calumnia de algo.
 Sí, pero hay una foto. Porque es impactante.
En su momento pues vamos a estar difundiendo la magnitud de estas obras. Imagínense, esta obra nos permitió darle empleo durante tres años a 30 mil obreros, lo que significó. Que ahora son los que están trabajando, esos obreros, porque ya no se requieren tantos, y cuando empiece a operar pues son mil 200 técnicos los que van a operarla, que ya están trabajando y formándose. Pero muchos de estos trabajadores ya están allá en Salina Cruz y otros se fueron al Tren Maya.
Miren esto. Como dirían en mi pueblo, ¿dónde lo vas a agarrar?
Nada más los tanques, estamos hablando de más de 100 tanques. Imagínense cuánta soldadura, cuánto trabajo de obreros mexicanos.
 No, porque afortunadamente comenzamos a tiempo; si no, no hubiésemos podido. Porque esta obra, que va a significar una inversión de alrededor de 11 mil millones de dólares, si la hiciéramos ahora nos costaría el doble y no la haríamos en el tiempo. Pues ya está.
Y el lugar que se escogió, la terminal de Dos Bocas.
¿Por qué es terminal de Dos Bocas?
Porque todo el petróleo de tierra de Chiapas, Tabasco, y todo el petróleo del litoral de Tabasco y de Campeche llega ahí, un millón de barriles diarios. Y este puerto era el que se utilizaba más, y se sigue utilizando, para la exportación de crudo.
Entonces, la ubicación ahí fue estratégica, están todas las instalaciones, pero además ahí encontramos el terreno.
Todo esto que se ha ido logrando con el esfuerzo desde luego de los técnicos, de los trabajadores mexicanos, de las empresas que han cumplido y con el trabajo diario.
Entonces, le vamos a dejar al país pues una infraestructura, que no tenía, en materia energética. Y es tan importante esto que ahora que estamos enfrentando la inflación en lo que menos nos pega la inflación es en energéticos, porque todo lo que vaya dirigido a la autosuficiencia alimentaria, energética, es lo que tiene que tener prioridad, producir en México lo que consumimos. Y si lo dudamos, vean la situación tan difícil de los amigos, hermanos, europeos con lo del gas en estos tiempos.
Entonces, esto es.
¿Qué otra cosa que me preguntabas?
 Ah, no, no, no es cierto, no es cierto, no. Tenemos el apoyo constante de la Secretaría de Marina, de Defensa. Pues están los datos sobre las tomas clandestinas que se atienden constantemente y, sobre todo, los resultados. A ver si no pones, se pone la gráfica.
Porque cuando llegamos —también esto para los jóvenes, se olvida— se robaban 80 mil barriles diarios. Pero era una mafia tolerada, porque había incluso en la Torre de Pemex, en el tercer piso, todo un sistema de alarma con monitores, en donde se suponía que los ductos contaban con sensores y cuando bajaban la presión de los ductos sonaban las alarmas para evitar el huachicol. Pues no; sonaban alarmas y no hacía nada, podían estar sonando todo el día porque había complicidad.
Y la corrupción, ese sistema de vigilancia de Pemex, que tenía que ver con una gente creo que del Estado Mayor Presidencial, contaba con aviones. Me tocó que me dieran un aventón en un avión de esos, que ya pasó a la Secretaría de la Defensa, el avión que compró el encargado de que no se robaran las gasolinas, el encargado del combate al huachicol. No, me sentía yo como jefe ahí.
 Pues de Ciudad del Carmen para acá. Pero ese avión pasó de Pemex a la Defensa, y es no tan grande como el avión presidencial.
Pero luego compraron lanchas y equipos de drones que no se han podido utilizar, lanchas manejadas a control remoto. Hay una denuncia ahí sobre eso, pero el problema era la corrupción.
Y miren esto, para los jóvenes, que no se olvide: cuando me tocó tomar la decisión aquí, la decisión de cerrar los ductos, y con el apoyo de la Defensa y de Marina… Porque se robaban también gasolina de las refinerías, en pipas, no sólo era la perforación de los ductos, es que se cargaba en las refinerías y se permitía que salieran.
Pues aquí, ya no se debe de acordar la gente, pero hubo una presión tremenda porque empezaron a rompernos ductos, los que abríamos los estallaban para que nos quedáramos sin combustible y no tuviésemos más que dar marcha atrás. Y le hablamos a la gente y le dijimos: Vamos a enfrentar esto, ayúdennos, van a haber colas, no va a haber abasto.
Recuerdo que venía yo —creo que todavía no me había mudado acá, al Palacio— venía yo de Tlalpan, en la avenida viendo las gasolineras cerradas en la madrugada; y donde estaba abierto, unas colas… Tomamos de inmediato una decisión: tres secretarias y secretarios se fueron a Estados Unidos y compramos en un mes creo, dos meses, más de 600 pipas, y con la Secretaría de la Defensa hicimos una convocatoria aquí, en la mañanera, a conductores. Y llegaron las pipas, más de 600 y ahí andan.
No teníamos reserva, llegó un tiempo en que teníamos 24 horas de reserva de combustible en el país, pero si no lo hacemos así no hubiese salido. Quisieron jugar a las vencidas; no pudieron. Y todavía, porque aquí le bajamos, pero, miren, son cinco mil 600 barriles diarios todavía los que se roban; pero llegó a diciembre del 18, 72 mil, y antes estaba acá, hay otra de 80.
Entonces, ya no hay eso; sin embargo, estamos avanzando. Lo que todavía tenemos es más en Hidalgo. Si ustedes ven el informe del general, este es de los últimos 15 días, son tres mil 290 elementos cuidando los ductos y, miren, hay uno del municipio, de un municipio de Hidalgo, que es donde tenemos… Este.
Y el riesgo, acuérdense lo de Tlahuelilpan, qué doloroso fue. Si me dicen: ‘¿Qué ha sido lo más fuerte, lo más doloroso en el tiempo que lleva como presidente?’, les diría lo de Tlahuelilpan, eso fue tremendo y tuvo que ver con esto.
Porque lo más cuestionable es que lo habían convertido ya en una práctica tolerada. Fíjense, yo recuerdo que era jefe de gobierno, después del 2000, 2002, 2003, y había reuniones de gobernadores con Hacienda, y por lo general no iba porque no había nada importante para los gobernadores; al contrario.
El primer año nos mandaron un oficio en donde le habían devuelto impuestos —creo que a Jumex o a Jugos del Valle, uno de esos— del IVA por 10, 15 mil millones, entrando Fox. Por eso no tienen autoridad moral. Como los habían ayudado en la campaña, cuando llega empiezan las devoluciones de impuestos y en este asunto —no sé si de Jumex o del Valle, a ver si lo revisas para no meter a otra empresa que no es— nos ordenan devolver… Ah, no, Hacienda llega a un acuerdo, Gil Díaz, con los de Jumex. El abogado de Jumex o Del Valle, ahora vamos a saber cuál, era nada más ni nada menos que Diego Fernández de Cevallos.
Entonces, antes de que fallara la Corte llegan al arreglo y se le devuelve dinero a esta empresa, mil 800.
 Del Valle, mil 800, exactamente. Del Valle, no Jumex.
Y el abogado de Del Valle, de Juegos del Valle, era Diego. Entonces, hacen su enjuague y le devuelven los mil 800 millones sin que se concluyera el juicio, y nos ordena Hacienda que entregáramos de las participaciones una cantidad, la que nos correspondía a todos los gobiernos estatales, incluido el DF.
Así era, bueno, pues por eso no iba yo a las reuniones. ¿Para qué voy, si me van a quitar el presupuesto?
Pero en eso estaba el que, en vez de quitarnos, nos iban a dar, porque había aumentado el precio del petróleo y había un excedente, cuando estos excedentes se tienen que repartir entre todos los gobiernos, creo que eran 12 mil millones. Y entonces el secretario de Hacienda, de Finanzas de la Ciudad, me dijo: ‘Es muy importante que vaya, nos tocan como 500 millones, y nos va a ayudar bastante’. Y ahí voy a la reunión.
Y todos los gobernadores esperando cómo iba a ser la entrega y aparece Carstens, que era subsecretario de Hacienda, y empieza a hablar y dice: ‘Pues sí, hay un excedente de 12 mil millones, pero tenemos que descontar lo que se roban de combustible’, o sea, estaba contabilizado ya lo del huachicol y se calculaba —estoy hablando del 2002, 2003— en ese entonces en nueve mil millones al año, era lo que tenían contabilizado por el robo. Y luego hizo otras cuentas ahí, dice: ‘Pero además nos falta no sé qué otra cosa, de modo que no va a haber nada’.
Y ahí está vivo todavía el que era gobernador de Chihuahua, Patricio Martínez, que es bastante apasionado y deslenguado, y buena persona, pero es así, y entonces estábamos todos y viene a verme a mí, directo, y… No les puedo decir lo que me dijo.
 No. Dice: ‘Ya me voy ―como si fuese a Palenque― estos nos están viendo la cara’, ya la otra palabra no la puedo decir. Y se fue, y yo como tenía encima a Fox pues no me pude parar, ahí me quedé. Yo dije: Si me paro, se va a generar aquí una protesta mayor y me van a echar la culpa. Me echaban la culpa de todo, bueno, como ahora, para no perder la costumbre.
Pero eso es, estoy hablando del 2002, 2003, imagínense hasta el 2018, dos décadas permitiendo el huachicol y haciendo la faramalla de que lo combatían. Pues les habló de este general que tenía ese encargo, pero que al final no hizo nada.
Ahora ya no hay estos expendios. Cuando nosotros entramos al gobierno, y esto es de dominio público, en la carretera de Puebla, de la Esperanza a Puebla y de Puebla a México en las noches había foquitos, gente con foquitos indicando de que se vendía huachicol. Bueno, se llegó al extremo que en el aeropuerto que estaban construyendo en Texcoco todo el combustible que utilizaban era huachicol, así.
Y ahora que hablamos del aeropuerto… Porque todavía no se les quita el coraje a algunos, pero sobre todo para los que no tienen nada que ver en este asunto, sino que es una cuestión de no dar el brazo a torcer, de sostener algo hasta en lo irracional, porque no les afectó en nada; al contrario, es un beneficio el que no se haya hecho el aeropuerto en Texcoco, fue un gran beneficio, una gran decisión histórica.
Les voy a mostrar unas fotos que me dieron ayer, antier. A ver si las tienes, son dos fotos, a ver si te las manda Nuño.
 Sí. Son como testigos de cómo se ha hundido la carretera del aeropuerto a Texcoco, donde se iba a construir, aparte de los columpios. Esa carretera la convirtieron en autopista como en el 94.
A ver, sí, miren. Pero hay otra. Aquí estaba el concreto, miren lo que se ha hundido, y aquí querían hacer el aeropuerto. A ver, ¿qué explicación? Imagínense cuánto dinero para el mantenimiento. Es la zona de más hundimiento en todo el Valle de México. A lo que lleva el hambre de dinero, a lo irracional.
A ver si está la otra, que se las mande, porque hicieron la cuenta, y tiene incluso un textito.
 No tengo información, creo que está en Canadá.
 Sí, pues deben de estar haciendo los trámites, no tengo información.
Yo lo que quería es explicar toda esta irracionalidad que imperó durante el periodo neoliberal, que es en buena medida lo que lleva a defender el que regrese ese sistema.
Entonces, los que sacaban provecho, que se dedicaban a robar, con cierta lógica, aunque no estemos de acuerdo, pues tienen motivos para estar enojados, pero hay muchos que por falta de información o porque son muy conservadores se enojan.
Miren esto, a ver si no tienen el texto, 2.80, autopista Peñón-Texcoco, construida entre 1993 y 1994, entró en operación comercial en octubre de 1994, Pinfra es la concesionaria, pasa a un lado del aeropuerto de Texcoco.
Esta foto se tomó el 17 de octubre de 22, marca el nivel que se ha hundido la autopista, que es de 2.8 metros de hundimiento.
Bueno, adelante.
 No, voy a una evaluación el 23 de diciembre, a lo mejor a eso se refiere.
 ¿De este?
 Ojalá, brincos diera. Yo tengo la información de que vamos a ver cómo va el trabajo de integración, el día 23 voy a estar allá.
 Sí, sí, ya lo está viendo la jefa de gobierno. Es algo que se produjo sin que se haya dado la orden por parte de la jefa de gobierno, no es esa la actitud, y desde luego los habitantes de Xochimilco no merecen ser tratados de esa forma.
Entonces, ya están tomando las medidas y yo espero que eso se atienda. Siempre hay estas situaciones que pues se presentan por las inercias también, ¿no?, porque antes era represión para todo, y estamos en una etapa nueva en donde no se permite la represión, no se tolera la represión.
Cuando yo fui jefe de gobierno creo que en una o dos ocasiones nada más utilicé a los granaderos, casi siempre estuvieron sin actividad, no hacía falta.
Y Claudia tiene el mismo pensamiento, nada más que como ya estamos en temporada navideña y también de la otra, pues se les culpa y se utilizan las cosas. Hay que ofrecer disculpas, si es necesario, y corregir y castigar a los responsables, y ya lo está haciendo, Claudia.
 Lo mismo, lo mejor es el diálogo.
Pero me llamó mucho la atención un tuit —que ojalá y lo pongas— del padre Solalinde. De todas maneras, no tiene por qué haber represión, desalojo; eso tiene que ver con los conservadores, no con nosotros. Pero sí me llamó la atención lo que puso en su Twitter el padre Solalinde hace como dos días. Vamos a leerlo aquí.
Que, por cierto, te debo a ti tus preguntas y respuestas de mi parte.
 Sí, pues aprovecho para decirle que ella tiene todos los foros, que vaya al Reforma o con López-Dóriga o con Ciro o con Chumel, con Alazraki, sí, con él se entiende perfectamente bien, o en el Senado.
Yo sostengo que ellos no le tienen amor al pueblo y que si fuese por ellos no existirían los programas de Bienestar, porque me consta.
Fox estuvo en contra de la pensión a los adultos mayores, Fox, y ella trabajaba con Fox, la señora Xóchitl Gálvez.
Y me consta que, cuando se discutió en la Cámara de Diputados que se elevara a rango constitucional el derecho a la pensión, los panistas votaron en contra.
Y me consta que la candidata del PRI y del PAN en Hidalgo sostuvo que iban a desaparecer los programas sociales, la pensión a adultos mayores.
Y me consta que son unos reaccionarios. Y no van a poder, ahora sí que la pensión no se toca, porque está como un derecho constitucional. Pero a ellos les molesta, porque para ellos todos lo que se destina a los pobres es populismo, es paternalismo y lo que se dedica a los potentados eso es fomento o rescate.
No nos entendemos por eso, pero no está mal que no nos podamos entender, no podemos ser iguales, una cosa es que como persona nos respetemos, pero políticamente tenemos ideas distintas y contrapuestas.
Es una dicha enorme para mí, a lo mejor también para ella, y debe ser, pero para mí es una dicha enorme no coincidir con esta señora, ni coincidir con Fox, ni coincidir con Calderón, ni coincidir con Salinas, ni coincidir con los que yo considero conservadores reaccionarios, corruptos e hipócritas, porque ya basta de la simulación, son tiempos de definiciones. Y sí, personalmente respeto, pero en lo político, en lo ideológico nada.
¿Saben cómo cooptaban antes?
Los dejaban a los opositores que llegaran a la cámara y ahí empezaban. Decía un político del régimen que era mejor tenerlos en la cámara que tenerlos en las colonias, en el campo o en las fábricas, a los dirigentes sociales opositores. Y sí, los empezaron a cooptar así, imagínense, en ese ambiente: ¿‘Cómo está diputado? ¿Qué dice la familia? ¡Qué gusto verle! A ver cuándo comemos’. Entonces, se los llevaban a comer, empezaban con el vino y las buenas comidas. Ya en la cámara ya imagínense si se iba a subir a la tribuna ese diputado a cuestionarlos; no, así les quitaban el filo.
 A los opositores, los iban amansando. Era el sistema más usual, lo de la cooptación.
Recuerdo cuando el debate del ingeniero Cárdenas con Zedillo y Diego. Esto también para los jóvenes. Fue Diego a visitar al ingeniero una semana antes del debate. El ingeniero es un hombre decente y amigo, hasta con gente que para algunos no merecían ser tratados por el ingeniero, pero él no, siempre ha sido así. Y Diego va a verlo y pura simulación de amistad para que se confiara, y llega el día del debate y vámonos con todo. Así son, falsarios.
Entonces, en el caso de la señora Xóchitl, pues que use otras tribunas y que vaya a engañar a otra parte. Y si no le parece, pues ella ya es una experta en presentar denuncias en la fiscalía.
Y si me obligaran a garantizar el derecho de réplica, lo voy a hacer; si la autoridad competente me lo exige, cumpliría yo con eso sin ningún problema, pero que haga su trámite, porque ya es el colmo, tienen todos los medios de información. Denuncian, gritan, insultan ¿y todavía quieren venirse a meter aquí?; pues no.
 ¿Eh?
 Sí, sí, pero no.
Miren:
‘Cuesta trabajo entender que un grupito, no un pueblo, ni una etnia, como la triqui, haya rechazado soluciones y acuerdos que ya habíamos construido, para optar por la extorsión y vivir del dinero, de esas dádivas. El desalojo del gobernador Jara es una decisión de orden ya esperada.
‘Los hermanos triquis desalojados en la ciudad de Oaxaca han rechazado todas las soluciones. Yo mismo fui mediador en su conflicto y cuando había llegado a una solución, la rechazaron sus asesores políticos que por años han vivido de esto. Quieren dinero, no solución.’
Está fuerte, pero también ya es momento de ventilar todo. Y esto no significa para nada, como aquí se dice, afectar a ninguna cultura, a ninguna etnia, que merecen todo nuestro respeto, y sobre todo las bases, la gente, pero durante el tiempo también del periodo neoliberal —ese es otro legado nefasto— se fueron creando organizaciones para medrar, organizaciones sociales supuestamente independientes, las autoproclamadas de la sociedad civil, las no gubernamentales, y se llevaban cada año muchísimo presupuesto, y quedaba el dinero arriba en estos ‘líderes nylon’.
Había expertos en ir a los municipios cada vez que se discutía el presupuesto para ofrecer a los ayuntamientos que ellos les garantizaban —fíjense el término— bajar recursos. Se creó eso
Por eso, cada vez que venía la autorización del presupuesto era un mercado el Congreso, la Cámara de Diputados. Era cuando mejor comían los legisladores porque llevaban birria y barbacoa, y carnitas, pozole, de todo, para sacar los recursos y luego bajar los recursos.
Nosotros por ley tenemos que transferir fondos, son recursos que por derecho le corresponden a estados y a municipios, y se están entregando puntualmente estos fondos.
Pero también, sí queremos hacer una propuesta hacia adelante: de que los fondos que vayan a municipios se utilicen en obras de beneficio de la gente, porque no invierten en drenaje, no invierten en agua, no invierten en mejorar las calles, llegan los fondos y los pueden utilizar para cualquier otra cosa, para obras de relumbrón.
Hay partidas de capacitación, que significan viáticos, viajes. Todo eso debe de revisarse para que el presupuesto beneficie a la gente.
 Para el presupuesto del año próximo. Es nada más no limitar la cantidad; al contrario, siempre aumenta, pero tratar de especificar en qué ejercer el presupuesto. Por ejemplo, poner un límite a la compra de vehículos nuevos. Es que apenas están entrando la Suburbana blindada para el presidente y también para la primera dama. Y ahí se va todo el presupuesto, en esos gastos. No es general, ¿eh?, hay muy buenos presidentes municipales y también señoras de ellos que les ayudan mucho, pero sí hay otros que se exceden. Y no lo sabe la gente, porque no informan, no saben cuánto dinero manejan para desarrollo social.
Pero, en fin, adelante.
 Bueno, yo no participo en esos procesos. Ricardo Mejía es un buen servidor público, pero no estoy yo involucrado en ese proceso. De él sí puedo hablar bien, es una gente trabajadora, con convicciones, honesta, pero van a ser los ciudadanos de Coahuila los que van a decidir.
Ya no es como antes, que el presidente ponía al candidato y al gobernador, porque antes el que iba de candidato ya se daba como hecho de que iba a ser el gobernador, ya no es así, para los que todavía hablan de que no hay cambios, entonces van a ser los ciudadanos los que van a decidir libremente.
 Pues que ojalá se resuelva este asunto, que el señor Ancira llegue a un acuerdo con acreedores, socios y se consolide esa empresa, que es muy importante para el desarrollo de Monclova y de toda la región.
Nosotros no vamos a rescatar empresas, porque estamos rescatando al pueblo, no empresas. Y antes había la mala costumbre de rescatar a las empresas y realmente se rescataba a los empresarios, se llegó a que había bancos quebrados con banqueros ricos, empresas quebradas con empresarios ricos.
Y ojalá y se llegue a un acuerdo. La Comisión Federal pues tiene que cobrar la luz porque es una empresa pública.
Y también que se piense que hay crecimiento económico en el país y en el norte, hay acereras que están creciendo mucho. Todo esto por la preocupación que se va a quedar la gente sin trabajo; no, están llegando muchas empresas. Claro, no queremos que se cierre ninguna empresa, pero no vamos a estar destinando dinero de todo el pueblo para financiar ineficiencias y corruptelas, porque esta empresa no llevaba bien su administración.
Por ejemplo, le prestaban el avión a Moreira, pero no sólo un avión, tienen como cinco, 10 aviones. Todos los políticos de Coahuila recibían apoyo de esta empresa. Pues eso no. Yo creo que eso la gente lo sabe.
 No, no voy a interponer denuncia, pero sí hay la prueba que usaban el avión de Altos Hornos. Y él era, el señor de Altos Hornos, protector de muchos, bueno, desde la privatización, porque esa era una empresa pública. Son de esas historias muy truculentas del periodo neoliberal.
Pero yo espero que haya muchos investigadores ahora y que analicen todos estos casos para que las nuevas generaciones los conozcan: cómo se entregaron estas empresas, quién las entregó, su vinculación a los partidos políticos, todos los abusos cometidos y algunos que se siguen cometiendo en Coahuila.
Pero por lo que me preguntas, acerca de los candidatos, no, eso la gente lo va a decidir.
 Mañana va a estar aquí el secretario de Gobernación, va a explicar en qué consiste la iniciativa de reforma que estamos presentando, dando como hecho de que el bloque conservador no quiere que se le reduzca el presupuesto al INE, no quieren que se reduzca el número de legisladores de 500 a 300, no quieren que a los consejeros los elija el pueblo, quieren que los siga eligiendo, que los sigan eligiendo los partidos. Eso es.
Es realmente una tomadura de pelo colectiva, porque va a pasar el tiempo y se van a ir dando cuenta los que pusieron su cártel ‘El INE no se toca’. Y es lamentable, pues, porque hay gente que sí, aunque parezca increíble, están a favor que se les pague 200, 300 mil pesos a los consejeros; pero hay otros que no saben, que esto es lo que se quiere evitar, que es como ahora que hicieron la marcha, hicieron algunas entrevistas y les preguntaban:
―¿Usted no quiere que se toque el INE?
―No.
―¿Usted sabe, usted quiere que el pueblo sea el que elija a los consejeros?
¿No tendrás ese?, porque es un señor bien intencionado, a él me refiero cuando hablo de una tomadura de pelo, y yo tengo la obligación de decirles: no se dejen engañar.
Le preguntan al señor, dice:
―Claro.
―¿Y sabe usted cómo se eligen ahora?
―No, pues, no estoy muy seguro, la verdad, que no sé.
Pero muy sincero, pues. O sea, muchos, si se enteraran de qué se trata, la mayoría votaría porque se reforme, porque ni modo que no quieran que cuesten menos las elecciones y que quieran que México siga siendo el país que más gasta en organizar elecciones. Eso no lo saben.
No saben que ya no van a haber 500, sino 300 diputados.
No saben que la propuesta es que la gente, los ciudadanos, porque es un órgano independiente de ciudadanos, sean los que elijan a los consejeros, a los magistrados del Tribunal Electoral, no lo saben.
¿Qué es lo que saben?
Que el padrón electoral lo va a manejar el gobierno, lo cual es una gran mentira.
¿Qué otra cosa les metieron en la cabeza?
Pues que yo voy a nombrar a los consejeros.
¿Qué otra cosa les metieron en la cabeza, seguramente?
Que estoy haciendo esto porque me voy a reelegir. Y es un problema de falta de información, de ignorancia supina, porque, aunque yo quisiera reelegirme, que no sólo no quiero, sino iría en contra de mis principios, de mis ideales, de mi honestidad, que es lo que estimo más importante en la vida, no podría yo hacerlo porque se necesita una reforma constitucional. Pero está delicada la situación de la desinformación.
Y esto no es nuevo, esto ya venía, pero con la confrontación política, como estamos en un proceso de transformación y de definiciones, brotó. Estaba soterrado, es como el clasismo, como el racismo, que existía, existe, desgraciadamente, pero se ocultaba, se simulaba, y ahora no.
Y lo que decía yo ayer, nos metieron en la cabeza, pero por siglos, porque esa es la doctrina del opresor, nos metieron en la cabeza de que el pobre es el ignorante, e integrantes de clase media, incluso de clase alta, pero además con títulos académicos de altos vuelos, doctores y todo, no, esos están muy informados, esos no son ignorantes. No, no, no, son de las cosas que están cambiando afortunadamente, ¿no?, y es bueno que se den a conocer, muy bueno.
¿No tenemos al señor? Bueno, ahí va a aparecer, pero es así como lo estoy planteando, mucha gente que no sabe. Y va a venir mañana el secretario de Gobernación a dar a conocer en qué consiste nuestra reforma. Está muy acotada porque no podemos violar la Constitución, no debemos.
 Sí, porque como no hubo reforma constitucional, no va a haber, son muy pocos los márgenes, pero se requiere. Esto ahora no se pudo, pero no quiere decir que hay arrear bandera, ya vendrán otros tiempos, cuando se tenga mayoría.
A ver.
 No era esa, pero da la idea.
 ¿Quieren?
 Sí, que se tenga la información. Lo está viendo la Corte también. Mejor lo dejamos para mañana, para no decir algo que no corresponda a la realidad.
 No, no, pero no le creo a Reforma nada.
 Pues fíjese nada más.
Pues, es normal, es que el Reforma es el boletín del conservadurismo, es un periódico faccioso, un pasquín. ¿Ya qué más puedo decir?
No tiene caso que yo les diga cómo me han tratado en sus encuestas, vean nada más cómo ponían a Anaya, por arriba de mí, y toda la campaña en contra. Es un periódico muy faccioso, es el principal órgano de propaganda del conservadurismo y de los corruptos en México. Ese periódico es el periódico de los corruptos de México, para que quede claro.
A ver si no pones la encuesta del jueves de la semana pasada.
 Todos, todos, todos. Ya los conozco. Te conozco bacalao, aunque vengas disfraza’o. Los he padecido a todos ellos, todos.
Así estamos, 70, 71.
 Sí, sí, nada más cucharean un poquito, no mucho, son especialistas en eso.
 Sí, esta es de Estados Unidos. Estamos muy bien y de buenas. Y no les están saliendo las cosas, es que se les pasó la mano, robaron mucho, saquearon al país, empobrecieron al pueblo.
Y los medios fueron los alcahuetes, los que toleraron todo el saqueo, y ellos se beneficiaron también con el saqueo, no todos, pero muy pocas excepciones en la radio, la televisión, los periódicos.
Y también, para no estarnos quejando, así está el mundo, ¿eh? Vean la prensa en Chile en contra de Boric, la prensa de Argentina, la prensa del Perú, la prensa de Estados Unidos, el New York Times, los medios, todos, hasta las redes, control completo de los grupos de intereses creados, la libertad muy menguada. Por encima de la libertad el poder económico, el poder político.
Por eso no hay que alejarse ni un centímetro de lo que decía Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Y lo que también decía otro oaxaqueño extraordinario, Ricardo Flores Magón: ‘Sólo el pueblo puede salvar al pueblo’.
Se las pongo muy sencilla, contéstenme: ¿a quién creen que le tengo confianza?, ¿a los potentados, a los dueños de los medios de información, a los intelectuales orgánicos, a los integrantes de la sociedad civil o al pueblo? Pueblo.
Cuando iba a ser candidato o estaba de candidato Clinton para enfrentar los problemas de Estados Unidos, él mismo decía, sobre lo fundamental, decía: ‘La economía’. Decía una palabra fuerte, pero yo lo voy a suavizar, decía: ‘La economía, tonto’, o sea, que se tenía que dedicar a eso, porque ahí estaba la clave.
Si a mí me preguntan algo sobre eso diría: El pueblo, Andrés Manuel, nunca lo olvides, es por humanismo. No hay dicha más grande, eso no se compra con dinero, que tener el agradecimiento, la bendición de un pobre porque se le ayudó en algo. No hay nada, nada, nada, nada, ni el Ferrari más lujoso, ni miles de millones de dólares, ni toda la fama pública, solo un acto así.
Pero si además de eso le agregan de que cuando hay un proceso de transformación, de cambio, con los que se puede contar es con los pobres, ¿para qué le anda uno buscando por otro lado?
Yo ya les he platicado quiénes me han ayudado, los pobres, el pueblo.
En el 2000, ¿por qué gané la ciudad?, que venía creciendo una ola del foxismo y traía yo una campaña en contra, como siempre, de las televisoras y de la radio y de todos, traía yo como 10 puntos arriba, un mes, un mes y medio antes de la elección, y fue tan fuerte la campaña que fue bajando y gané con tres puntos de ventaja.
¿Y qué hizo la diferencia?
Iztapalapa.
Con el desafuero, ¿qué, fueron los de la Corte los que me ayudaron?, ¿los de los medios de información?, ¿los intelectuales?, ¿firmó Krauze, Aguilar Camín, un desplegado?, ¿hubo apoyo de los abajofirmantes? No, la gente.
Y les comentaba yo lo de Bolivia, dan un golpe de Estado, los indígenas más pobres que habían sido atendidos durante el gobierno de Evo se quedaron callados, evitaron la confrontación, la violencia y ya cuando pensaban los ladinos, conservadores, racistas, que ya tenían el dominio, convocan a elecciones y los que se habían quedado callados vuelven a dar su apoyo al movimiento.
¿En Brasil qué sucedió?
Lo mismo, los que se quedaron agradecidos por la política popular de Lula, ni modo que los potentados de Brasil. Si ven el mapa de dónde gana Lula, dónde pierde, es muy claro.
Entonces, como decía Martí: ‘Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar, el arroyo de la sierra me complace más que el mar’.
Ya hay que desayunar. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo. Ya comenzó el frío, pero nos da gusto, Miguel, que estés aquí.
Bueno, pues vamos a iniciar con un informe sobre la reforma electoral, que se discutió ayer. Como era de esperarse, se rechazó la reforma constitucional porque los partidos, el bloque conservador, no quieren que los ciudadanos elijan a los consejeros, eso fue lo que rechazaron.
También, rechazaron el que se redujera el presupuesto del INE, que es de los más onerosos, es el presupuesto más alto en el mundo para la organización de elecciones, también eso lo rechazaron.
Rechazaron, por lo mismo, que en vez de 500 diputados sólo fueran 300 y que no haya diputados plurinominales o de listas.
Y rechazaron el que disminuyera el presupuesto a los partidos, eso fue lo que rechazaron.
Por eso, decidimos enviar una iniciativa de reforma a la ley electoral, porque la reforma constitucional, como lo hemos venido diciendo, requería de dos terceras partes de los votos, es decir, de 500 votos, 334 para poder reformarse la Constitución, y como se unieron, como siempre, el PRI y el PAN, pues no se tuvo esa mayoría que se necesita para la reforma constitucional.
Sin embargo, cuando se trata de reformar leyes sólo es mayoría simple, la mitad más uno. Claro, no es lo mismo una reforma constitucional a una reforma de ley. Se llevó a cabo esta reforma, o ya se aprobó la reforma de ley, que sólo requiere la mayoría simple, pero está acotada porque no puede contravenir o contradecir lo que está en la Constitución. Entonces, son márgenes muy estrechos; sin embargo, con esos márgenes, sin violar la Constitución, se logró ya en la Cámara de Diputados la aprobación de la ley electoral.
¿Qué beneficios, aun parciales?
Pues que sí se redujo el gasto del INE, porque había muchas oficinas duplicadas y se hizo un ajuste, una integración; y otros gastos. En general, se logró un ahorro como de tres mil 500 millones de pesos, algo es algo. Con la reforma a la Constitución, el ahorro hubiese llegado hasta los 15 mil millones.
También se logró que no se facilite la compra del voto, porque nuestros adversarios, conservadores pues tienen mucho dinero, casi todas estas organizaciones políticas o de la llamada sociedad civil son financiadas por la oligarquía, por los potentados de México, porque no quieren la democracia, porque no quieren que el pueblo sea el que mande, quieren ellos tener poder económico y poder político, ser los dueños de México. Entonces, se logró el control, sobre todo de los llamados ‘monederos’ que se entregan antes de las elecciones: dinero en efectivo, tarjetas.
Y se logró también facilitar el voto, que eso fue muy importante, de nuestros paisanos en el extranjero.
Se aprobó en la Cámara de Diputados esta ley; pasa a la Cámara de Senadores y luego seguramente los del bloque conservador van a acudir a la Corte para pedir que se declare inconstitucional y van a ser los ministros de la Corte los que van a decidir. O sea, esto apenas comienza.
Pero también es importante que no se abandone esta lucha, que sea tema de discusión en la próxima campaña presidencial para seguir impulsando la democracia, que se mantenga esta demanda de que sea el pueblo el que elija a los consejeros del INE, no los partidos, y que no se gaste tanto dinero en las elecciones, que no haya tantos diputados. Sería cosa de ver, a lo mejor hoy lo podemos constatar, de cuántos diputados hay en otros países y cuándos hay en México.
Pero quien va a informar, porque es el experto, el especialista en la materia, es el secretario de Gobernación; él sabe bien qué contiene la ley que aprobó la Cámara de Diputados y la ruta que vamos a continuar.
 Muy bien, vamos, te dejamos a ti, que estás… Dos, tres, la compañera, cuatro.
 ¿La qué?
 A ver si está. Nada más para saber cuántos diputados por país, porque esto es muy importante. A ver, Jesús, tú explícalo.
 Muy bien. Adelante.
 Pues es muy bueno. Mira, Miguel, yo el día de la marcha y de mi intervención en el Zócalo hablé de la necesidad de definir el modelo político que estamos llevando a cabo en la actualidad en el país.
Ya sabes, y lo he dicho muchas veces, que la política, entre otras cosas, es pensamiento y es acción, y que en momentos de transformación lo más importante son los hechos, pero sí considero importante definir teóricamente cómo podríamos llamarle o bautizar lo que estamos haciendo.
Y después de pensarlo, llegué a la conclusión de proponer que lo nuestro se conozca como Humanismo Mexicano. Y no sólo por aquello de que nada humano me es ajeno, que es un planteamiento universal, como otras corrientes del pensamiento universal, sino tomando en cuenta fundamentalmente las aportaciones de la historia de México, lo fecundo que ha sido nuestra historia, y el papel destacadísimo de nuestros dirigentes históricos.
Martí decía en su ensayó Nuestra América, que lo escribió en Nueva York, hay un párrafo que es genial, porque estaba la discusión, sino qué tanto ser universales y qué tanto ser nacionales, si sólo nos guiamos, nos inspiramos en las ideas universales o no tomamos en cuenta las ideas universales y nos inspiramos en lo nuestro, en lo que hicieron nuestros antepasados.
Entonces, Martí decía: ‘Vamos a injertarnos, —es decir, recojamos lo universal— pero también lo nuestro, y aunque nos injertemos, que se procure que el tronco sea el nuestro’.
Esa es para mí la esencia del humanismo mexicano, es regresar a Hidalgo, regresar a Morelos, regresar a Juárez, regresar a Madero, a Villa, a Zapata, al general Lázaro Cárdenas del Río.
Y ahí está el proyecto, desde luego a la luz de la nueva realidad, de los nuevos acontecimientos, pero la esencia está ahí, porque Hidalgo y Morelos no sólo luchan por la independencia de México, luchan por la justicia, y eso no se da en otros países.
La independencia de los países de América Latina se da casi al mismo tiempo por la decadencia de la monarquía española y se van separando los países, se van volviendo independientes, pero desde el inicio del movimiento de Independencia, Hidalgo proclama la abolición de la esclavitud, y eso hace una diferencia importante.
Los Sentimientos de la Nación de Morelos es una proclama, un plan vigente, además cuatro o cinco cosas bien dichas y de manera sencilla:
‘Que se modere la indigencia y la opulencia’, ¿qué es eso?, igualdad.
‘Que se eleve el salario del peón.
‘Que se educe al hijo del campesino y al hijo del barretero como al hijo del más rico hacendado’, es educación pública.
‘Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Eso es Morelos.
El maestro Pellicer tiene un poema bellísimo sobre Morelos, que dice, palabras más, palabras menos: ‘¿Quieres saber quién es Morelos? Es como una piedra que entra por la ventana en una cena de potentados, es como una espada en un jardín’.
Luego, Juárez, ¿dónde están los Juárez en el mundo? Genio de la política, estratega, con convicciones, perseverante.
Fernando del Paso cuenta en su libro Noticias del imperio, inventa un diálogo —un escritor genial Del Paso— entre Juárez y su secretario, Juárez le dice a su secretario: ‘Yo no voy a poder pasar a la historia como un héroe de a caballo, como O’Higgins, como Bolívar, como Morelos, porque yo sólo sé montar mulas’.
Y le dice el secretario: ‘Mire, presidente, con todo respeto, las mulas llegan más lejos y no se derrumban, no se desbarrancan; además, son muy tercas, con todo respeto, presidente’.
Imagínense a Juárez.
Madero, un genio, hombre bueno que se adelantó muchísimo a su tiempo, que impulsó como nadie la democracia. Es el presidente con más vocación democrática que ha habido en la historia del país.
Luego, la lealtad de Zapata. Hay un diálogo Madero-Zapata, porque al inicio se llevaban bien, pero los conservadores, todavía del porfiriato, en el interinato de, de… ¿Quién fue el interino, que era secretario de Relaciones?
 León de la Barra, el interino. Ahí en el interinato, que es un interinato, dice Vasconcelos, negro, ahí buscan separarlos y lo logran, porque sabían que si Madero y Zapata se entendían, Madero iba a tener la base social que era indispensable para llevar a cabo la transformación, para enfrentar el viejo régimen, que es una de las grandes lecciones en la historia: no se puede enfrentar a un grupo de intereses creados, a una oligarquía si no se tiene una base social, se requiere del pueblo; si no, sucede lo que lamentablemente le pasó al Apóstol de nuestra Democracia.
Entonces, cuando se llevaban bien, incluso Madero acostumbraba ir en los momentos más difíciles, se iba a Tehuacán, a los baños termales, y en una ocasión lo invitó: ‘Vénganse, vamos a platicar acá’.
Y también, en una ocasión sin propósito de comprarlo, de cooptarlo, sino buscando un acercamiento, le ofrece una hacienda. La respuesta de Zapata fue muy fuerte: ‘Y no estoy en la revolución para hacerme hacendado’.
Entonces, ese era Zapata, ese era Madero, un hombre defensor de las libertades, un hombre bueno, víctima de una pandilla de rufianes.
Villa, la genialidad. Fue Villa, entre otras cosas, seis meses, gobernador de Chihuahua. Deberían de revisar lo que hizo, Katz lo cuenta, lo cuenta también Pedro Salmerón, muy fuertes sus decisiones, porque expropia las grandes extensiones de terrenos de Terrazas, y de su yerno Enrique Creel, y con todos esos bienes creó un banco y de esa manera financió el desarrollo del estado y apoyó al pueblo. Y fue seis meses, nada más, gobernador.
Y el general Cárdenas, lo mejor, el mejor presidente del siglo XX.
Y es muy interesante cómo se ha comportado históricamente el conservadurismo en México, porque resultan derrotados con Juárez, con la Reforma y con la intervención, y se piensa que ya se alejó el riesgo del conservadurismo. Pues no, retoña, resurge con el porfiriato.
Y se piensa que con la Revolución ya no hay conservadurismo. No, regresan, y muy fuertes.
¿Por qué, desde mi interpretación, el general Cárdenas no impulsa al general Múgica y opta por Ávila Camacho? Es interesante porque la mayoría piensa que, como ya se había llevado a cabo el reparto agrario, y sobre todo la expropiación petrolera, el general Múgica, que era un revolucionario íntegro, honesto, para mí el mejor revolucionario mexicano, iba, según los historiadores y analistas, pues a profundizar aún más en la política cardenista o cuando menos mantener esa política.
Entonces, hay la idea de que eso iba a causar que nos invadieran los estadounidenses, que no iban a aguantar un gobierno como el del general Múgica y que por eso el general Cárdenas opta por un militar moderado, que también tenía relaciones con él, pero no igual que las relaciones que tenía con el general Múgica.
El general Múgica, bueno, para empezar, eran paisanos. El general Múgica era como su referente, como su maestro, un poco lo que fue Melchor Ocampo de Benito Juárez. Cuando la expropiación petrolera, es con el general Múgica con el que platica sobre el tema
Ávila Camacho había estado con él, incluso había estado de jefe de su Estado Mayor cuando el general estuvo en la costa de Veracruz, se conocían también, pero el general Ávila Camacho era moderado, el general Mújica tenía posturas más firmes, más a favor del pueblo.
Entonces, se piensa que nos iban a invadir y que el general optó por una opción moderada. Se dice que ahí se desvió la Revolución, ahí se empezó a olvidar de los ideales, de los principios.
Pero yo sostengo que no fue por eso, no fue el temor a que nos invadieran, porque estaba el presidente Roosevelt en Estados Unidos y había muy buena relación. El presidente Roosevelt fue muy respetuoso de México, fue respetuoso de la expropiación petrolera y fue un titán de las libertades, así le llamó Neruda al presidente Franklin Delano Roosevelt, y es el creador de las famosas cuatro libertades: la libertad de pensamiento, la libertad de creencia, la libertad de vivir libres de temores y la libertad de vivir libres de miseria, eso es Roosevelt.
Entonces, no había por ahí riesgo, era el conservadurismo mexicano que estaba envalentonado, muy, muy enojado, y por eso surge el PAN en el 39. No postulan candidato, pero apoyan, esa derecha, ese conservadurismo mexicano, a Andreu Almazán. Y aún con Ávila Camacho, la confrontación fue frontal, hubo muchos muertos en la elección.
Entonces, con el general Múgica de candidato se corría un riesgo de guerra civil.
 De guerra civil, eso yo creo que el general Cárdenas lo tomó en cuenta.
Entonces, ¿qué pasó ahora en la marcha y qué estamos viviendo? Pues un momento de definiciones. Porque ese mismo pensamiento conservador se mantuvo, pero con una alta dosis de simulación, de hipocresía; entonces, se hablaba de democracia y se impulsaba la democracia siempre y cuando los beneficios de esa supuesta democracia se dirigieran a las minorías, es una democracia muy peculiar, siempre digo: Es un sistema de gobierno donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo.
Entonces, cuando llegamos nosotros dijimos: Esta es una transformación, no es una lucha armada, pero sí es una revolución de las conciencias. Y vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero se le va a dar preferencia a los pobres, que son la mayoría. Por humanismo, porque nos conviene a todos y también porque los pobres son leales, los potentados no.
¿Quién defiende un proceso de transformación en beneficio del pueblo?
El pueblo, sólo el pueblo puede salvar al pueblo. Los de arriba tienen más que ver con la conveniencia: ‘Te ayudo, te apoyo, si saco provecho’.
Ayer vi un twitter de Claudio X. González, pero lo retoma… Es un twitter de Catón, pero me gustó mucho la interpretación que hace San Juan, a ver si buscan a San Juan. Y es muy cierto eso, lo que dice Catón y lo que dice San Juan. Y así están las cosas, porque ¿para qué nos vamos a andar dorando la píldora?
Lo que dice Catón es muy su pensamiento, como es el pensamiento de millones de mexicanos, que merecen respeto, pero nosotros pensamos distinto.
¿Cuál es nuestra aportación?
Ellos dicen que polarizamos. No, no; politizamos, es decir, fuera máscaras, ustedes están a favor de las élites, nosotros estamos a favor del pueblo, y somos distintos. Y ustedes tienen sus razones, y las expresan o las esconden, pero de verdad no les cae bien el pueblo, no le tienen amor al pueblo, desprecian al pueblo, y son racistas y son clasistas.
 Porque se sienten superiores, se sienten superiores, ya sea por el color de la piel, ya sea porque hablan inglés o porque tienen títulos académicos de nivel de maestría, de doctorado, posdoctorado, o porque tienen más recursos económicos, y un pensamiento por el cual desde que el mundo es mundo pues hay gente afortunada y hay gente que haga lo que haga no va a poder salir adelante, que el que nace pobre está condenado a morir pobre, y nosotros no aceptamos eso.
Y también, aunque estamos porque la gente mejore, que haya precisamente lo que no quieren que exista, la movilidad social, que con trabajo el hijo del campesino, el hijo del obrero, el hijo del comerciante, del maestro, pueda ascender en la escala social, como se podía antes, sin tener que irse del país, sin tener que buscarse la vida como se pueda, porque había la posibilidad de salir adelante, de estudiar.
Yo siempre recuerdo que cuando llegué aquí a estudiar en la universidad, de 10 que presentábamos examen para ingresar a la UNAM, entrabamos nueve, rechazaban a uno, y en el periodo neoliberal fue lo opuesto, de 10 aceptaban a uno y rechazaban a nueve.
Y esto no fue casual, el propósito, por eso se habla de neoliberalismo, que es neoporfirismo, que estudie el que tenga para pagar colegiatura, y se puso la educación y la salud al mercado como si fuese una mercancía.
Pero esa es una mentalidad que existe, es lo mismo que se expresa: ¡Cómo aumentan el salario, si estaba rebién! Durante todo el periodo neoliberal el salario no sólo no aumento, se redujo en términos reales, y ahora que se aumenta está mal.
Y dicen: ‘Y qué, es mínimo’. Sí, nada más que cuando empezó el neoliberalismo hace 30, 40 años, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla y cuando nosotros llegamos alcanzaba para cinco kilos el salario. Ahora, a pesar de la inflación, con este aumento va a llegar a 10 kilos. Y lo mismo el frijol y lo mismo el huevo y el pollo. ¿Y cómo no va a ayudar? Pero ¿en dónde está el humanismo?, ¿dónde está el amor al prójimo?, ¿dónde está el cristianismo?
¿Qué, no Cristo luchó por los pobres? ¿Qué, no fue por eso que lo seguían y lo espiaban y lo llamaban alborotador del pueblo, agitador, y por eso lo crucificaron? ¿O qué somos como cristianos todos, sean católicos, evangélicos o libres pensadores?, porque independientemente de la religión, el cristianismo es una corriente del pensamiento humanista.
Entonces, todo esto es lo que está ahora en cuestión y, aunque estamos viviendo un momento muy interesante, yo diría estelar en la historia del país, pues sí produce mucha polémica, pero vale la pena que tratemos estos temas, nada más que sea con respeto, sin violencia.
 No, no, en México es un proceso distinto porque de manera excepcional, extraordinaria, el pueblo de México ha mantenido una actitud muy responsable, muy humana, muy fraterna, al mismo tiempo pacífica. Me llena de orgullo el poder decir que es de los pueblos del mundo con más desarrollo político, es de los pueblos más politizados del mundo.
Y otra cosa que es importantísima, es el que se reconozca la grandeza cultural de México. Porque acuérdense cómo durante el periodo neoliberal querían que se acabara la historia, era el fin de la historia, los desfiles de la Revolución se suspendieron, eran desfiles deportivos, y hubo años durante el periodo neoliberal que no hubo desfile del 20 de noviembre. Incluso toda una lanzada de intelectuales orgánicos en contra de nuestros héroes, buscándoles sus defectos a Hidalgo, a Morelos, a Juárez, a todos. Se alentó mucho eso.
Bueno, se suprimió el civismo, la historia se hizo a un lado, la filosofía, la ética; y ahora no, ahora regresamos. ¿Cómo no vamos a estar orgullosos de nuestra Independencia, de nuestra Reforma, de nuestra Revolución, la primera revolución social del siglo XX, profunda, excepcional?
¿Cómo no vamos a estar orgullosos de nuestra política exterior, su tradición de asilo, de protección a perseguidos de otros países? No sólo españoles, judíos, de todos lados, de América del Sur. Va uno a Chile, va uno a Argentina, a Bolivia, a cualquier país de América del Sur, y es un amor a México.
 Sí, es el reforzamiento de lo que significa nuestro pasado histórico y cultural. Es que no este país no existe de la llegada de los invasores españoles a la actualidad, no es que a partir de ahí inició la civilización en México, el país tiene una historia de miles de años.
Una de las cosas más importantes del Tren Maya es que va a ayudar a que se descubra la grandeza cultural, artística de lo que fue la gran civilización maya. Es un orgullo.
Y en la intelectualidad, en la narrativa de la historia pues nos quedamos sólo en la grandeza y en el esplendor arquitectónico de los templos coloniales, que son bellísimos, y de las grandes ciudades de la colonia, sobre todo de las zonas mineras, que son bellísimas las ciudades, sí, pero así como está Zacatecas, que es bellísimo el centro histórico, colonial, así ahí como a una hora, hora y media está La Quemada, que es un sitio arqueológico de 500 años antes de la construcción de la bella ciudad de Zacatecas, y es también portentoso.
Entonces, estoy hablando del norte, imagínense el sur, el sureste, todo lo que tuvo que ver con la cultura madre, con la cultura olmeca, las piezas colosales, las cabezas, la pintura, la escultura, el arte maya, de hace tres mil años.
¿Y cuándo llegaron los españoles?
Hace 500.
¿Y qué, cuando llegaron los españoles desapareció por completo toda esa cultura?
No, si la cultura es pueblo, traemos eso.
Entonces, ¿por qué no sentirnos orgullosos de nuestro pasado?, ¿por qué borrarlo? Pero, en fin.
¿No encontraron? A ver, ponlo, porque esta es la esencia de todo.
Esto es lo que dice Catón, porque es su manera de pensar, y de muchos, que además tiene lectores, debe seguir teniendo muchos lectores, dice:
‘Yo no tengo por presidente a López. Él nos dividió a los mexicanos en dos grupos ―yo dividí a los mexicanos en dos grupos, cosa que me llena de orgullo, ¿eh?, es un timbre de orgullo― y yo quedé en el que no es de su propiedad’. Ahí exageró un poco, pero sí da la idea. Eso es lo que ellos llaman polarización, o sea, se divide en dos. No, afortunadamente, no los que son de mi propiedad, sino los que pertenecen al pueblo raso son mayoría, y los que están con el proyecto de transformación.
Entonces, Claudio pues lo retuitea porque coincide plenamente, como muchos otros. Pero es muy importante este texto.
Antes, le responde, es este… Ah, este hombre, no sé por qué pensé… Ah, esto es lo que… Este el fenómeno también nuevo. ¿Quién es Jorge?, quién sabe, es un ciudadano. Pero miren qué claridad. Yo no necesito estar respondiendo, porque además no podría dedicarme a otra cosa, ¿no? Esto no lo voy a leer, pero esto sí.
‘Antes estábamos divididos entre patrones que ponían presidentes y empleados que se fregaban. Ahora estamos divididos en patrones que se friegan y en empleados que ponen presidentes’.
Así está, muy claro. No tenemos por qué pelearnos de nada. Catón a veces, no siempre, pero cuenta buenos chistes, tiene sentido del humor.
 Sí, Miguel, sí, sí, ayudamos, ayudamos, ahora mismo lo vemos.
 Mira, Miguel, va a platicar contigo el secretario de Gobernación.
Adelante, vámonos.
 Pues si ellos lo aceptan, sí, no hay por qué negarse que den a conocer sus planteamientos, sólo tener cuidado de que no los vayan a acusar de actos anticipados de campaña, porque pues andan muy estrictos.
 No sé, no sé, habría que verlo, pero si no está prohibido y lo pueden hacer, ejercen su libertad.
 ¿Cómo está la ley en eso?, el estatuto de Morena.
 ¿Y qué dice la Constitución?
 Un año antes, eso, un año antes. La elección va a ser en junio, o sea, que en junio del 23.
 Seis meses.
 Ah, seis meses, entonces en diciembre.
 Dice que sí, ¿no?
 Bueno, pues ya está. Pero ya no toquen esos temas aquí.
 Estamos revisando el programa. Le corresponde al secretario de Relaciones, a Marcelo Ebrard, pues establecer comunicación con los gobiernos integrantes de la Alianza del Pacífico.
Ya han confirmado el presidente de Chile, el presidente de Colombia; desde luego, el presidente de Perú, y también están invitados el presidente de Costa Rica, de Honduras, la presidenta de Honduras. Me falta uno. Ah, el presidente Lasso, de Ecuador, básicamente.
Pero es para tratar el tema de la Alianza del Pacífico y entregarle la presidencia al presidente Pedro Castillo, del Perú, porque a él le corresponde.
 No sé exactamente. Nos vamos a reunir.
Ya se ha avanzado en acuerdos. Como estaba programado que se iba a realizar en México la cumbre o la reunión de la Alianza del Pacífico vinieron cancilleres, se reunieron y hay acuerdos. Y básicamente es ir a entregar la presidencia, porque no le permitieron al presidente Castillo estar en México y por eso se acordó ir a entregarle la presidencia de la Alianza del Pacífico.
 Sí va a ser abierto, sí va a ser abierto, sí.
 Sí. Quien desee hacerlo, aquí con Jesús. Hay vuelo a Lima directo de ida y vuelta.
 Estoy pensando en que nos vamos a ir en avión de línea y vamos a regresar.
La verdad, que sí tenemos bastantes ocupaciones y va a ser poco tiempo de estancia allá, pero sí vamos a estar allá. Nos vamos el 13 y regresamos el 14 en la tarde-noche, para estar aquí con ustedes. Que por cierto el 12, el Día de la Virgen de Guadalupe, ¿hemos estado aquí?, ¿no se acuerdan?
 ¿Por qué no lo ven, si hemos estado? Bueno, lo vemos, para avisar con tiempo también.
La compañera. Ah, a ver, tú también.
 Sí, vamos a analizarlo. Miren, se decidió sobre dos campañas para llegarle a la gente para que se internalice el mensaje bien sobre el daño de las drogas y sobre el daño de la comida chatarra. Porque antes había 10 campañas, pero no impactaban, o sea, no se hacían, no se hacía consciencia, no se llegaba a penetrar lo suficiente, se diluía, se hablaba de todo, pero no quedaba internalizado el mensaje.
Entonces, por eso se pensó: menos campaña, poco, pero mejor. Sin embargo, tomamos en cuenta lo que estás planteando.
Nos importa mucho lo de la droga, porque tenemos que contrarrestar el consumo en México. Una cosa es el tráfico, que desde luego se combate, pero lo que más debe de preocuparnos es el consumo o el incremento del consumo interno.
Estamos, por ejemplo, analizando el fenómeno de Guanajuato, porque es increíble tantos homicidios. ¿Por qué? ¿Qué hay ahí de excepcional? Independientemente de que hubo sin duda tolerancia y que puede ser que la siga habiendo de parte de las autoridades locales, aun con eso, ¿por qué tantos homicidios?, ¿por qué los enfrentamientos?
Hay una parte que tiene que ver con el incremento al consumo, que ha llegado aparejado con el desarrollo de las maquilas, o sea, un consumo que tiene que ver con trabajadores de maquilas; entonces, hay confrontación por ese mercado, y lleva a la violencia, no es lo único.
Pero ya estamos haciendo un análisis de fondo, porque eso sí nos preocupa, bueno, no sólo porque aumenta el consumo, no sólo porque se destruyen vidas, sino porque hay homicidios, y en muchos casos de gente inocente. Entonces, qué mensajes tenemos que enviar y las medidas que hay que tomar, los medios ayudan mucho.
Una de las cosas que nosotros le pedimos al gobierno de Estados Unidos, y se está llegando a acuerdos, es, primero, lo del control de las armas; y dos, pues que se lleve a cabo una campaña para dar opciones a los jóvenes, hablar del tema.
No hay campañas de difusión sobre las drogas, sobre el daño a las drogas. Siempre hemos hablado aquí de lo que hay, son las series que hasta los jovencitos las ven, las series de estos personajes famosos de Colombia o los nuestros, famosos, los jóvenes ven esas series, y nosotros queremos que conozcan el otro, la otra cara de la moneda, el daño tan terrible que causan las drogas cómo destruyen, y para eso hay que estar insistiendo mucho.
También lo otro, en el asunto de la protección a los animales, que en los contenidos de los nuevos libros de texto ya se incluyan estos temas, son todas las cosas que tienen que irse incorporando.
Antes, por ejemplo, en los libros de texto estaba impedido, no se podía hablar de asuntos relacionados con el sexo en los libros de texto; ahora no, ahora ya aparece, se ha ido avanzando en ese sentido. Pues lo mismo, ir incorporando todos estos temas importantes.
Lo de la comida chatarra, pues es lo mismo, o sea, cada vez más problemas de enfermedades como la diabetes, la hipertensión, enfermedades renales, del riñón, muchas enfermedades producidas por la mala alimentación o precipitadas, aunque sean hereditarias, por la mala alimentación.
Estaba yo viendo que ahora sin justificación en una de estas cadenas, los Oxxo, que aumentan todos los precios, sin justificación, que va a aumentar la Coca Cola. Pues hay que decirlo, ya no hay que consumir Coca Cola porque no es buena para la salud, y además de eso le suben el precio. Es como las papitas, no sólo es que hacen daño porque tienen mucha sal, no, sólo es eso, es que cuesta mucho una bolsita de papas, carísima; puro aire. ¿Qué, no es mejor la fruta de temporada que estas aguas que no se sabe?
El otro día me platicaban algo que me dejó anonadado, de que a veces antes, para los desfiles militares precisamente, que tenían que limpiar los carros, los equipos, los Jeeps, para que brillaran los rines, con Coca. —no, pobre estómago— y quedaban rechinando de limpios.
 Las monedas, sí, sí.
Somos libres, pues.
 Sí, es la otra campaña que tenemos, lo que pasa…
En el caso de las drogas, o sea, que es un asunto importante, nos medimos, que por qué no debe ser así, criminalizar, judicializar. No, no, no, hay que decir la verdad, hay que decir la verdad.
Y lo mismo lo otro, ‘no, es que no se pueden afectar a las empresas’. No, si no se está prohibiendo, es nada más darle información a la gente porque tiene que ver con la salud.
Y pues el que quiera tomarse un refresco embotellado, es su derecho, eso no se puede prohibir, pero también decirles, ¿no?
Y luego, encima de eso, le aumentan el precio.
Llega uno a un sitio de estos; pura chatarra, pura chatarra…
 ¿Para qué?
 Sí, pero ya.
No, lo que estuvo muy bien, y por cierto le salieron bien las cosas, a Portugal.
 Con Ronaldo, sí, que ni jugó y nada más por estar ahí en la banca ayudó mucho. Pero está muy bien el Mundial…
 Ya eso ya no nos metemos. Pero, en fin.
Pónganse de acuerdo. A ver ¿qué nos queda?, ¿qué nos queda de tiempo que podamos usar…?
 Platiquen, platiquen.
 Una compañera.
 Bueno, primero pues que a todas luces es una venganza política en contra de la vicepresidenta de Argentina, Cristina Fernández. Y también es un acto antidemocrático, porque no quieren que participe en el proceso electoral, la están inhabilitando para que pueda ser candidata. Entonces, sin duda, es un asunto político y parecido a lo de Lula, en Brasil.
La derecha, el conservadurismo tiene mucho control en el caso de Argentina, como también en Chile y en todas partes. Los medios siguen siendo muy poderosos, en el caso de Argentina, Clarín es muy, muy influyente, y también mucha fuerza la derecha.
Entonces, yo le tengo mucha confianza al presidente de Argentina, Alberto Fernández, porque, además de ser una gente íntegra, es abogado, él fue de los que ayudó en el juicio que se impuso a Lula, como abogado.
Entonces, leí su comentario sobre cómo era un asunto montado, sin fundamento legal, nada más que este tribunal judicial está manejado por la oligarquía de allá, por el conservadurismo, entonces es una venganza.
Acerca de lo que me pueda pasar a mí, ya me lo hicieron, no tengo nada de qué avergonzarme, y estoy acostumbrado a enfrentar a mis adversarios. Si quieren meterme a la cárcel cuando termine, ya saben dónde voy a estar.
Y se padece, se sufre, cuando se va a la cárcel por un problema de consciencia, cuando uno hizo un mal, yo creo que esa es la peor cárcel; pero cuando uno tiene su consciencia tranquila no importa, le diría yo que la cárcel a veces hasta protege.
Hubo líderes que fueron a la cárcel en el 68 y que se salvaron, y hubo líderes que no fueron a la cárcel y los asesinaron. Si hubiese ido a la cárcel—como fue el ingeniero Heberto Castillo— Carlos Madrazo, no hay el bombazo que destruyó el avión en el que viajaba. La cárcel a veces protege.
 Y él ya había estado, exactamente. Una situación también muy difícil, y también por cuestiones políticas, cuando el movimiento de braceros, porque él era partidario de Rojo Gómez en una elección presidencial, y de castigo lo metieron a la cárcel; es más, lo destituyeron siendo diputado.
 Sí, sí.
 Ah, mi abrazo fraterno, mi solidaridad, y a todo el pueblo de Argentina. Y hay que seguir adelante, resistiendo.
Me gustó mucho su respuesta, decir: ‘No voy a ir, hacen esto para que yo vaya de candidata y puedan decir: Va a ser candidata una mujer acusada de corrupción, y que el movimiento que ellos representan se debilite’. Y dice: ‘Pues no voy a ir de candidata, no quiero ser candidata’. Una actitud muy digna.
Y eso demuestra que no es una mujer ambiciosa, vulgar, porque no va a ir de candidata. Para empezar, tiene fuero, y va a estar hasta diciembre del año próximo, hasta las elecciones, y sin ser candidata ella va a seguir siendo dirigente.
Y va a ayudar mucho para que ojalá y continúe el progresismo en Argentina, y no el regreso de quienes endeudaron a Argentina como nunca, con la complicidad del Fondo Monetario Internacional y del gobierno de Estados Unidos, ojalá y ellos no regresen. ¿Se trata de hablar de corrupción? Ellos son los corruptos.
Imagínense, viene una elección, es como la elección en México, y para que gane el candidato, la candidata de nuestro movimiento, yo empiezo a pedir deuda y el Fondo Monetario Internacional por consigna política me entrega todo lo que yo pida, porque lo importante es que se tenga dinero y haya un ambiente artificial para ganar la elección, que fue lo que hicieron, para que Macri se reeligiera.
Ya sabían ellos que estaban, pero rebasando el tope de capacidad de pago de Argentina. Pues endeudaron a Argentina. No gana Macri y, en vez de ayudar, mantienen las mismas condiciones de pago. Simulan de que van a reducir un poco los intereses o van a alargar los plazos, pero ya dejaron quebrada la economía. ¿Qué, no es un monumental acto de corrupción del conservadurismo?
Pero así está la situación, no sólo es Argentina, es el mundo.
Y sí, nuestra solidaridad con la vicepresidenta. Y no nos podemos quedar callados ante eso.
Y aquí que se preparen también, ahí voy a estar, no me voy a ir. Y para lo que voy a hacer cuando me jubile, que va a ser leer y escribir, pues también en la cárcel, ¿no?, se puede leer y escribir.
 Pues vamos a seguir con lo mismo, pero no es odio.
Les voy a contar el caso de Lilly Téllez, es interesante. Cuando yo fui candidato a jefe de Gobierno estaba yo bien posicionado y me hacen una entrevista acerca de si iba yo a dejar a algunos funcionarios que tenía el ingeniero Cárdenas y Rosario Robles, que si iba yo a dejar a algunos, y dije: Sí, tengo pensado dejar a dos:
Al ingeniero Buenrostro, que era de Obras Públicas, César, muy bueno, finado.
Y otro finado, Samuel del Villar, que era procurador, de primera Samuel. Fue mi maestro en la Facultad de Ciencia Política, doctor en Derecho en Harvard, que además nos daba economía en primero de… primer semestre de Ciencia Política de 7:00 a 9:00 temprano. Genial, de primera, recto, pero a él le había tocado atender el asunto del asesinato de Paco Stanley y entonces, como era muy recto, llama a declarar a Raúl Salinas… No, a Ricardo Salinas.
Entonces lo tiene declarando algunas horas y Ricardo pues se enoja muchísimo contra él, contra Samuel. Cuando yo digo que Samuel va a seguir, pues Ricardo siente que va a haber persecución y toma la decisión pues de lanzarse en contra mía a través de su televisora, empiezan a apoyar a Creel y se lanzan en contra mía.
En ese entonces, en esa campaña, viene un atentado a Lilly Téllez, que hay quienes sostienen que fue autoatentado, porque le balearon la camioneta. Pero en la televisión fue escándalo, escándalo, grande. Sí nos hicieron daño político con esta campaña, no sólo ellos, también otros medios, pero Azteca en particular. Todo esto a la par que se estaba dando el fenómeno Fox, que era una ola nacional, que se metió en la ciudad, hasta en las colonias más pobres.
No pudo del todo porque al final de cuentas yo gané, me salvó Iztapalapa, pero de traer 10, 12 por ciento de ventaja, gané con tres, ahora sí que de panzazo. Si tarda más tiempo la campaña, a lo mejor no hubiese yo ganado, estaba muy fuerte.
Ganó y le tengo que reconocer a Ricardo Salinas de que me habla por teléfono y me dice: ‘Pues, como sabes, no estábamos contigo ―pues claro, claro que lo sé―, pero ya ganaste y vamos a respetarte porque vas a ser la autoridad en la Ciudad de México’. Y a partir de ahí buenas relaciones, sin problema.
Bueno, a pesar de ese antecedente, vienen las elecciones del 18 y le digo a Alfonso Durazo, le digo: ‘Oye, si van a invitar gente —fíjense lo malo que soy— si van a invitar gente de la sociedad civil, ¿por qué no invitas a participar —te va a ayudar porque pues es ciudadana— a Lily Téllez?’ Yo fui el responsable de eso.
Se quedó…
 Sí, es que se cometen errores, muchos. No hay quien diga que no comete errores, pero también no tiene uno por qué sentirse mal, porque uno actúa de buena fe.
¿Y qué nos importaba?
Pues nos importaba avanzar para transformar.
Yo me acuerdo que, cuando le dije eso a Alfonso, se quedó así, sorprendido. Y él es conciliador, bastante, pero ahí le gané. Entonces, esa es la historia.
Entonces, triunfa la señora y sin hacerle nada, nada, se vuelve mi adversaria más furibunda, que es la que dice que si ella llega a ser presidenta me va a meter a la cárcel.
Entonces, es todo esto.
No solo me he equivocado con ella, ahí está el caso de Germán Martínez.
 No, no, no, es distinto, son cosas distintas.
No, el caso de Germán Martínez creo es una gente inteligente, abogado, alumno de uno de los fundadores del PAN, de los ideólogos del PAN.
 Castillo Peraza, así, del corte de Calderón, pero ya llegué a la conclusión de que están hechos en serie, son iguales.
Entonces, también sin hacerle nada, al contrario, se le dio la oportunidad de participar como senador, para candidato a senador, y luego yo necesitaba una gente buena para el Seguro Social, imagínense. Y no, igual.
Pero esto es parte del noble oficio de la política. Lo importante es no amargarse, no odiar, entender que es la condición humana y que en política suele pasar, no es siempre así, pero suele pasar que los amigos son de mentira y los enemigos de verdad.
Entonces, por eso, cuando se habla de lealtad, hay que ver eso con reserva. Lo mejor, lo mejor, lo mejor, es la lealtad al proyecto, a los ideales, no la lealtad a los hombres, a las mujeres, porque eso es muy relativo.
De repente ya una gente cercana, no es este caso, hay casos de gente mucho, mucho, mucho muy cercana y formados en causas populares, revolucionarias y hay traiciones siempre, pero no por eso desanimarse, sentirse tristes, no, lo importante no traicionarse a uno mismo, y lo importante es el tribunal de nuestra conciencia. Y no odiar y recordar de que sólo siendo buenos podemos ser felices.
Ya nos vamos. Quedas para mañana.
 Ahorita, Jesús, ahorita, ahorita.