 Buenos días.
Iniciamos la semana y vamos, como lo hacemos todos los lunes, a informar de quién es quién en el precio de los energéticos y posteriormente vamos a dar a conocer los videos que expresan lo que se está haciendo, el avance de las obras que estamos realizando; no de todas, desde luego, pero sí de algunas que son muy importantes.
De modo que comenzamos con Ricardo.
 Gracias, Ricardo.
Vamos con los videos.
 Muy bien, pues terminamos. Vamos a abrir para preguntas.
 Bueno, yo pienso que hay bastante comprensión de parte del gobierno estadounidense sobre este asunto. Ellos saben que no se puede poner en entredicho la credibilidad de un gobierno, ellos no aceptarían eso y tampoco nosotros.
No es posible que se lleve a cabo una investigación con tanta irresponsabilidad, sin sustento y que nos quedemos callados. Imagínense que el Gobierno de México que encabezo se quede callado, ¿qué sucede? Pues perdemos autoridad y lo que estimamos más importante, la autoridad moral; terminamos como encubridores ante los ojos de los mexicanos y del mundo. Al mismo tiempo, no podemos nosotros fabricar delitos a nadie.
De modo que lo que hicimos fue lo correcto, es ético, independientemente del derecho, que tampoco se viola; pero un gobierno sin ética, sin moral, no es nada, no tiene ningún valor, ninguna fortaleza.
Entonces, lo que hicimos fue dar a conocer el expediente para que se supiera, sin esconder nada, que no hay elementos; que, en efecto, se fabricó el delito o se fabricaron los delitos. Independientemente de quién sea la persona, independientemente de lo que se trate, nosotros debemos de actuar con rectitud, con apego a la verdad y a principios.
Entonces, esto lo han entendido en el gobierno de Estados Unidos. Quienes están rasgándose las vestiduras, pues son los conservadores de aquí, hay algunos periodistas y expertos que hasta parecen agentes de organismos extranjeros.
Pero actuamos bien y esto no afecta las relaciones, son buenas las relaciones con el gobierno actual y con el gobierno que entrará en funcionamiento esta semana.
 Bueno, por eso está el expediente en redes, para que todos puedan analizarlo y tener un criterio. Si no lo damos a conocer, entonces se produce la sospecha.
Nada más se decreta el no ejercicio de la acción penal por parte de la fiscalía, se dan algunos elementos y ya entonces, pues quienes armaron esto de manera indebida, sin profesionalismo, sin ética, y los corifeos, pues entonces empiezan a gritar como pregoneros: ‘No hay transparencia, ¿qué es lo que ocultan?, son iguales, ¿qué?, ¿no iban a combatir la impunidad y la están garantizando?’ Todo esto.
Entonces, de ahí que di la instrucción de que se diera a conocer todo el expediente, es inédito; pero así lo exigían las circunstancias, porque está de por medio el prestigio de México y ningún grupo, ningún gobierno extranjero puede socavar la dignidad y el prestigio de nuestra nación, ningún gobierno y ninguna agencia. Nosotros somos un país independiente, libre, soberano y estamos llevando a cabo una transformación que tiene como eje la moralización de la vida pública. Entonces, ya cambiaron las cosas, son otros tiempos.
Además, aprovecho también para decir que hay ya dos expedientes.
A lo que nos comprometimos nosotros, que fue dar a conocer todo lo que envió el Departamento de Justicia de Estados Unidos, esa fue la instrucción que le transmití al secretario de Relaciones Exteriores, sin borrar nada, le llaman testar, es decir, borrar algunos nombres, me lo preguntó, que si era sin testar. Sin testar, completito todo.
Y la fiscalía dio a conocer también el expediente, pero ahí sí, por la naturaleza de las investigaciones que ellos llevan a cabo, sí testaron.
Después que dimos a conocer nosotros sin testar el expediente y la fiscalía hace lo propio, empiezan de todas maneras los conservadores y los representantes de las agencias, periodistas expertos, a decir: ‘Se borraron cosas’. Sí, en el expediente de la procuraduría, porque están obligados a hacerlo por la situación legal y por el desempeño, la función de la fiscalía.
Pero en el caso de nosotros, no; nada más para que la gente sepa que hay dos. ¿Quieren saber cómo se armó el expediente, cómo armó la DEA el expediente del general? Ahí está en las redes todas las carátulas de los mensajes.
Y también no estemos pensando que son infalibles los encargados de esas agencias o que son perfectos en su actuación los gobiernos extranjeros y que todo lo malo tiene que ver con nosotros. Sí, claro, ha habido excesos, autoritarismo, corrupción, impunidad, pero estamos en una etapa nueva, eso es precisamente la transformación, en eso estriba: en dejar atrás todas esas lacras e inaugurar una etapa nueva en la vida pública del país, marcada por la rectitud, por la integridad, por la transparencia, por la justicia, por un verdadero Estado de derecho, no un Estado de chueco. Entonces, ese es el cambio que se está llevando a cabo.
Y repito, se está entendiendo bien por parte del gobierno de Estados Unidos. Y le agradecemos mucho a quienes todavía están en el gobierno porque nos enviaron estos documentos y repusieron el procedimiento, y además nos dieron este expediente y todo el caso sin ninguna condición; que no hubiésemos tampoco nosotros aceptado si tendría que ver con nuestra autoridad independiente, autónoma, pero no hubo ninguna condición. O sea, que es de agradecerles.
Y es muchísimo mejor así, una relación profesional, transparente, de verdadera cooperación, con apego a la verdad, que esto es un principio universal que debemos de procurar todos los gobiernos del mundo: apegarnos a la verdad y, desde luego, a la justicia.
 Todos los casos tienen que probarse, tienen que ver elementos de prueba, no se puede fabricar delitos a nadie. Esto es elemental. ¿Cómo a partir de fotografías de pantallas de teléfonos se va a culpar a alguien? Pues eso lo podemos hacer cualquiera, se fabrican todas esas pruebas y se integra un expediente.
Y, bueno, pudo ser que hicieron la investigación, pero ¿cómo llegan a la conclusión de que el responsable es ‘el Padrino’ Zepeda? Hay muchísimos errores en el expediente, contradicciones. Empiezan a investigar supuestamente un tiempo y al final todavía se están preguntando los delincuentes si es o no es Zepeda. Ellos mismos.
Y luego, los mensajes de Zepeda que atribuyen al general Cienfuegos, hechos no sólo con faltas de ortografía y atropellados, sino con un nivel de expresión que no corresponde a un funcionario de nivel medio, ya no hablemos de alto nivel.
Por eso es importante el expediente, que se vea.
Que si estamos influenciados por las películas, las series, donde todo es perfección, laboratorios, centros de investigación, forenses especializados, bueno, de allá surge el 007 ¿no?, ¿no es el 007?, ¿cómo se llama el detective?, sí ¿no?, y todos, todas las series esas. Entonces, es increíble que se haga una investigación así. Pues sucede, sucede.
Ahora, si hay otras pruebas y hablan de reabrir el expediente, adelante, tienen que empezar de nuevo porque una de las cosas que solicitamos antes de que se tomara la decisión o que enviáramos el expediente a la fiscalía fue constatar que habían mandado todo y tenemos constancia de que enviaron todo. Pero si aparecieran nuevas cosas, adelante, y sobre otras personas también, pero tiene que probarse.
 ¿Mande?
 No, es la ofensa a México. Cualquier ciudadano mexicano que sea víctima de la fabricación de un delito debe ser protegido. No podemos permitir injusticias, trátese de quien se trate. Pero además, aquí no sólo era la investigación del caso, sino que teníamos que tomar una decisión de juzgar con esos elementos, o no hacerlo.
Entonces, la fiscalía, además de esos elementos, hace una indagatoria sobre el caso y toma una decisión, pero esto iba a llevar, como sucedió en las primeras horas, a que se lanzaran en contra de la fiscalía y en contra del gobierno, como sucedió, había hasta coincidencias en las redes, hasta amigos, simpatizantes nuestros dudaron y de nuevo: ‘Es lo mismo, ahí está, ¿no que eran distintos?’
Entonces, imagínense cómo iba a quedar el gobierno, con qué cara íbamos a hablar del combate a la corrupción, del combate a la impunidad, de la transformación. Por eso se frotaban las manos.
Entonces, al día siguiente, el viernes, pues ya tomamos la decisión de informarle al pueblo con toda transparencia y de dar a conocer el expediente. Y a partir de ahí, hasta los mismos que habían emitido sus opiniones el jueves por la tarde condenando, que se meten a investigar, a revisar el expediente y muchos, sin que el general sea santo de su devoción, porque no se trata de eso, reconocen que se precipitaron.
Ahora, los que defienden a las agencias o a los gobiernos extranjeros, o son voceros de ellos, y los conservadores que están en contra de nosotros, trátese de lo que se trate, pues esos van a seguir, pero no tienen elementos, no tienen razón, es atacarnos por atacarnos. Es Reforma y Universal, y los conductores de radio, televisión; Loret de Mola, que dice que el Tren Maya se está haciendo para que yo gane dinero, para que haya plusvalía en la quinta de Palenque.
O sea, están muy, muy ofuscados.
 Sí, estamos tratando este asunto en coordinación con los gobiernos de Centroamérica y también hay comunicación con el gobierno de Estados Unidos, con los actuales funcionarios y con los que ya van a entrar al nuevo gobierno.
Estamos haciendo propuestas, el que se busque el diálogo con los migrantes; esto, en Honduras, en Guatemala, que se les atienda para que no entren a ningún país por la fuerza, que se les atienda y que se les respeten sus derechos humanos.
 Pues vamos a seguir actuando de la misma manera. Es buena la relación con el presidente Biden.
Le voy a dar un dato, ya lo he expresado en otros momentos, pero no ha quedado registrado o no se ha internalizado lo suficiente. Cuando yo me entrevisto con el presidente Biden hace como ocho, nueve años, el tema que abordo con él -en ese entonces él era vicepresidente de Estados Unidos- el tema que abordo es el tema migratorio, incluso le entrego una carta y es pública, ahí van ustedes a encontrar lo que le planteo.
Él me dice que van a llevar a cabo una reforma migratoria en Estados Unidos, en ese entonces me dice que lo van a hacer en el segundo periodo del presidente Obama. Eso no sucedió, o sea, se ofreció que iba a haber esa reforma migratoria y no la llevaron a cabo. Entiendo que hay siempre oposición en todos los países a las políticas migratorias y a cualquier política.
Entonces, por circunstancias, no se aplicó, pero ahora en la campaña del presidente Biden, él ofreció llevar a cabo una reforma migratoria y yo espero que se cumpla con ese ofrecimiento, con ese compromiso, eso lo espero, y lo voy a reconocer y lo voy a celebrar.
Si esto es así, tiene que acompañarse de algo que también le plantee en su momento, que es el apoyo a Centroamérica y a México, cooperación para el desarrollo, que la gente en Centroamérica no se vea obligada a emigrar.
Y él también es sensible a este planteamiento y estoy seguro que, de esta manera, atendiendo a los que ya están en Estados Unidos, regularizando su situación migratoria y al mismo tiempo llevando a cabo un programa de desarrollo para el bienestar de los pueblos de Centroamérica y de México, se va a poder presentar una opción, una alternativa.
Ese es el camino y no creo que vaya a ser de otra forma, o sea, estoy optimista, por eso espero que el día que tome posesión, el miércoles o posteriormente, hable sobre este tema.
Y en el caso de los migrantes, los que están en tránsito, que se les ofrezca una opción, una alternativa, nada más que ordenada, de conformidad con las leyes migratorias de cada país, que no sea por la fuerza. Además, que tomen en cuenta la situación que se está viviendo en lo sanitario, es decir, por la pandemia y también que se proteja a los niños, porque vienen muchos niños, niñas.
Y lo otro es que no se trafique con la necesidad y la desesperación de los migrantes, que no sean ‘polleros’ los organizadores de estas caravanas; de los que cobran, de los que engañan a la gente.
Esa es la postura nuestra, vamos a estar esperando, vamos a estar pendientes.
 Pues no tengo yo conocimiento de eso, es Salud. Yo a ella no la traté de manera directa. Pero sí desde luego tiene que ver con la Secretaría de Salud, puede ser que hoy en la tarde el doctor Hugo les informe sobre eso.
 No creo que haya nada extraño; o hay sospechosismo en la prensa conservadora, a lo mejor sí, porque todo es duda y conjeturas.
Repito esto que es muy interesante, lo de Loret de Mola, que el Tren Maya era para que aumentara de precio la quinta donde vivo, en Palenque, son 12 mil metros cuadrados, una casa que era de mis padres; entonces, que todo lo que estamos haciendo allá es para que yo saque provecho económico.
No le ha quedado claro al señor Loret de Mola que yo no lucho por dinero, no me importa el dinero, nunca me ha interesado el dinero. Yo lucho por ideales, yo lucho por principios.
También, para no ofender a nadie, siempre digo que no todo el que tiene es malvado. Hay quienes tienen un patrimonio y lo han hecho de conformidad con la ley, en buena lid, con trabajo; ellos merecen respeto. Si son empresarios, pues invierten, generan empleos, pagan impuestos. Nada más que como somos libres, cada quien tiene su manera de pensar y de actuar, y a mí nunca me importado lo material, nunca.
Entonces, no tengo como propósito hacer dinero, convertirme en capitalista, no. Yo soy muy feliz con lo que hago. La verdadera felicidad, siempre lo he dicho, es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo. La felicidad no es lo material necesariamente, a veces el que tiene mucho es también muy infeliz. Entonces, ni los títulos ni la fama, ni el dinero ni lo material es lo más importante en la vida.
 El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. El poder por el poder no me interesa; por eso, como no tengo apego a ese poder, voy a estar aquí hasta el 24, hasta que me lo permita el pueblo.
Lo he dicho muchas veces, incluso promoví la reforma a la Constitución para que exista la revocación del mandato y me voy a someter a la revocación del mandato el año próximo. Si el pueblo dice: ‘Ya no queremos que siga’, me voy, porque el pueblo pone y el pueblo quita. Además, no estoy obcecado con el poder.
Sí, me tocó encabezar este movimiento de transformación para cambiar un régimen corrupto y eso es lo que estoy haciendo: buscando representar a todos, respetar a todos, pero buscando también darles preferencia a los humildes, a los pobres y acabando con las lacras de la corrupción, de la impunidad, del influyentismo, todo esto que se padeció durante mucho tiempo.
Entonces, no es el poder por el poder lo que me importa, mucho menos la parafernalia del poder.
Yo termino, si paso la prueba de la revocación del mandato, termino en septiembre del 24 y ahí sí, allá donde va a valer mucho más la quinta, y misión cumplida, jubilación, y no vuelvo a participar en nada. Ni líder moral ni cacique político ni opositor, nada de nada. Ya considero que para entonces habré cumplido, y vienen nuevas generaciones y tiene que haber relevo generacional.
Por eso me estoy apurando para sentar bien las bases de la patria nueva, para que -toco madera- si regresaran los que saquearon, los que llevaron al país al fracaso, les cueste trabajo dar marcha atrás a lo logrado, sobre todo el que podamos seguir con la revolución de las conciencias, que siga cambiando la mentalidad del pueblo, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo. Esa es la verdadera transformación la que se da en la mentalidad del pueblo, como está sucediendo en todo el país.
 Sí, tiene que seguir la cooperación, no tiene por qué interrumpirse, pero sobre bases de legalidad, de transparencia, de confianza, de profesionalismo, de respeto a la soberanía. Por eso se hizo la reforma a la Ley de Seguridad Nacional, ahí están ya las bases para la cooperación.
Y no hay ningún problema. Nosotros estamos dispuestos a que continúe la cooperación, no queremos rupturas, pero no podíamos permitir un asunto que no tiene razón de ser, que no tiene sustento legal, eso es todo.
No sé qué otra cosa preguntaste.
 Ah, por qué sucedió. Quién sabe, quién sabe.
En todos lados, miren, en todos lados, cuando hay elecciones, siempre lo he dicho, en cualquier país, cuando hay elecciones se exacerban los ánimos, se desatan las pasiones y hay confrontación política. En todos lados.
Entonces, yo creo que, como estaban de por medio las elecciones, no sé quién o qué organización, qué grupo, qué agencia, tomó la decisión de promover este juicio o acelerar la investigación y con esos elementos detener el general. Se me hace muy raro, la verdad, porque es de lo más irresponsable, no hay profesionalismo.
Y se supone que empezaron a investigar desde el 2013, fíjense cuánto tiempo y el resultado es ese expediente, es El parto de los montes.
Además, llama la atención que el general va con su familia también a California, llega también por el mismo aeropuerto, no sé exactamente, pero llegó en marzo del año pasado y no lo detienen, pero sí lo detienen unos días antes de la elección.
A propósito, ¿cuántos días antes?, ¿o un mes o cuándo lo detienen?
 El 15 de octubre. ¿Y cuándo es la elección?
 El 3 de noviembre, 18 días -más o menos- antes. Puede ser casualidad, pero eso ya no nos corresponde a nosotros, eso ahí se los dejamos de tarea a ustedes.
Sí es buena la investigación, o sea, es muy buen trabajo para investigación, todo el caso, todo el caso, sobre todo lo que tiene que ver con el profesionalismo, el apego a principios en la actuación de los gobiernos, en que si se actúa por consigna, por venganza, si existe prepotencia, si se quiere someter a gobiernos, a servidores públicos, cómo es esto, es interesante.
 Se decidió que sean los médicos, las enfermeras, los trabajadores de la salud y los brigadistas, los que están vacunando, todos los que pertenecen a las brigadas van a ser vacunados para protegerlos.
 Sí.
 Sí, porque son parte de la brigada.
 Sí, son cuatro elementos de las Fuerzas Armadas, cuatro promotores, entre ellos dos servidores de la nación, dos promotores de otras dependencias, son ocho, y dos del sector salud, los que vacunan. Son 10.
 ¿Mande?
 También los voluntarios, cuando se tengan, cuando se integren, porque nos estamos preparando, van a ser 10 mil brigadas, ahora son mil brigadas, ya se cumplió con la primera etapa o se terminó de aplicar la vacuna que llegó, se envió a hospitales del sector salud que atienden COVID.
Mañana vamos a informarles, porque Pfizer está replanteando sus entregas. Se tenía contemplado que para mañana iban a llegar otras 400 mil dosis, pero las quiere limitar a la mitad. Esto lo están haciendo en todo el mundo porque la ONU les está demandando que entreguen vacunas para que la ONU pueda ofrecer vacunas a países que tienen más dificultad para contar con las vacunas. Entonces, por eso Pfizer está reduciendo la entrega.
De todas maneras, nosotros en el caso de México estamos por cerrar ya un acuerdo con una farmacéutica rusa. Ya se está a punto de emitir una resolución sobre la calidad de esta vacuna, esto lo hará la Cofepris, la Secretaría de Salud, de modo que vamos a poder disponer de esa vacuna.
Y también vamos a tener al alcance la vacuna CanSino, China, de una farmacéutica de ese país; y AstraZeneca, que incluso ya ha enviado la sustancia a México para que aquí se envase. Entonces, tenemos opciones para que se cumpla con el plan: que a finales de marzo, ese es nuestro propósito, en eso estamos, se tengan vacunados a todos los adultos mayores de 60 años.
Y de una vez también aprovecho para decir a los conservadores de los medios de información e intelectuales orgánicos, los alumnos de Krauze, Aguilar Camín, Luis Rubio, que el otro día estaba leyendo, estaba molestísimo porque según él no se permitía que la vacuna la manejaran todos en México. Pues claro que está permitido, cualquiera puede, lo dijimos: si hay empresas que quieren adquirir la vacuna para que se aplique en México, nosotros no nos oponemos, pero estamos llevando a cabo el trabajo que le corresponde al gobierno para garantizar que no falten las vacunas y que les lleguen a todos, porque, si no, ¿a quién se vacunaría?, a los influyentes, a los que tengan dinero, y aquí es para ricos y pobres, para todos.
Entonces, aclararles eso, que se va a vacunar a todos y no porque a ver, tú eres fifí o eres intelectual orgánico o estás en contra de nosotros porque te iba muy bien en el régimen de corrupción, ahora a ti no te va a tocar vacuna. No, es a todos, nada más esperarnos de acuerdo al plan, de acuerdo al programa. A mí me va a tocar cuando le toque a quien tenga 67 años, como yo; cuando estén vacunando a adultos mayores, como yo, me van a vacunar a mí. Esas son las reglas, es un asunto ético, no puede brincarse, saltarse nadie la fila.
Entonces, aclarar eso, de que es a todos.
Otra cuestión también que es importante aclarar: todos los médicos que atienden COVID en hospitales privados van a ser vacunados primero, porque también eso era lo otro: ‘¿Cómo no se va a vacunar a los médicos de hospitales privados que atienden COVID?’ Lo dijimos desde el principio.
Por eso yo creo que es un derecho que tenemos y es necesario y es justo el que existan las mañaneras, porque si no estamos aquí diario, diario, diario, aclarando, se apoderan, acaparan, siguen los monopolios en el manejo de la información. Entonces, ¿cómo es que podemos replicar?, pues aquí.
Y lo que les estoy diciendo no son inventos. Vean la prensa, escuchen la radio, vean la televisión sobre esto. Es permanente, es ataques y ataques y ataques. Entonces, sin limitar a nadie, porque tenemos la libre manifestación de las ideas, que no haya censura, pues que tengamos posibilidad nosotros de informarle al pueblo, eso es todo.
 Sí, aproximadamente.
 No, no se reduce, es que… Sí, el calendario implicaba una entrega semanal, viene mañana una cantidad menor. Luego, porque tienen que adaptar nueva empresa de Pfizer, van a dejar de entregarnos semanal y luego nos reponen lo que nos dejen de entregar.
Pero estamos buscando la manera de que en este lapso que ellos van a estar ampliando sus plantas para ofrecerle a la ONU más vacunas, que podamos nosotros contar con la vacuna de CanSino para no detener nuestro programa de vacunación.
 Ninguna, o sea, eso está asegurado, al que ya le pusieron la primera dosis se le tiene que poner la segunda, eso está garantizado.
 No, estamos buscando que eso no suceda, que exactamente a los 21 días.
 Sí, sí, ya para entonces ya estaría, pensamos nosotros, rehabilitado el sistema de entrega de Pfizer.
Por ejemplo, a los que se les vacunó ahora les corresponde en 21 días, pensamos que para entonces ya vamos a tener la segunda dosis; y para los que comenzaron desde el 24, que fueron pocos, pero sí, comenzaron el 24 de diciembre, pues tenemos una reserva en congeladores y además vienen mañana estas 196 mil aproximadamente, 200 mil.
 No sabemos, a lo mejor ya no hasta la tercera semana para que vuelvan a entregarnos y que vayan reponiendo lo que no nos entreguen en estas tres semanas.
Esto lo están haciendo a nivel mundial, o sea, es un plan que tienen para reducir su abasto en tanto preparan sus plantas y producir más, porque la ONU les está pidiendo para que todos los países tengan posibilidad de adquirir las vacunas.
Acuérdense ustedes que nosotros presentamos una resolución en la ONU para evitar el acaparamiento, porque hay países que no tienen posibilidad económica para adquirir vacunas y hay mucha pobreza en el mundo. Entonces, tenemos que caminar parejos, ser solidarios.
Esa resolución fue aprobada casi por unanimidad; entonces, ahora que la ONU está planteando a Pfizer que quiere que le entregue más vacunas, nosotros no podemos decir: no estamos de acuerdo, porque sería injusto e inhumano y contradictorio.
Además, nosotros tenemos la ventaja de que con mucha anticipación firmamos contratos con varias farmacéuticas, esto lo venimos trabajando desde hace más de seis meses. Cuando se pensaba que no iba a haber vacuna pronto, nosotros ya estábamos firmando convenios, ya tenemos entregados anticipos.
Pero bueno, cuando Pfizer plantea esto que es por la ONU, decimos: Sí, porque tenemos otras opciones y vamos a cumplir con el propósito de que a finales de marzo se tenga vacunados a los adultos mayores.
También otra polémica sobre el por qué primero a los adultos mayores de las zonas más apartadas, ese es otro. Bueno, porque se tiene que atender a todos, entonces vamos a que todos los adultos mayores, todos… Lo que no podemos es estar atendiendo a los adultos mayores de las ciudades y dejar abandonados a los adultos mayores de las comunidades más apartadas, marginados. Entonces, se tiene que hacer por igual.
Entonces, va a empezar en las zonas más apartadas, pero al mismo tiempo en ciudades medias, en las grandes ciudades, a todos, como lo hicimos ahora.
No sé si tienen una lámina sobre las vacunas de lo que informan los funcionarios, servidores públicos de salud en las tardes, lo que informaron ayer.
¿Se acuerdan que se hablaba también que todo era a la Ciudad de México? Pues no fue así, es a todos, es a todo el país.
Si tenemos diferencias con el gobernador de Tamaulipas o con el gobernador de Jalisco, o con el de Nuevo León, ni modo que dejemos a la gente de Nuevo León o a la gente de Jalisco sin vacunas, nada más porque tenemos diferencias. En esto no hay banderías partidistas. Sería ruin el usar la vacuna con propósitos políticos, o politiqueros o electorales.
Miren esto, son todos, todos los estados, para el personal médico; y así va a ser para adultos mayores, todos, universal.
Muy bien.
 Sí, vamos a empezar al mismo tiempo desde las comunidades más apartadas hacia las ciudades, de la periferia al centro, pero parejo a todos, va a ser diferencias a lo mejor de días en la aplicación, pero va a depender de la disponibilidad de la vacuna, porque si no tenemos las dosis suficientes, pues no nos va a alcanzar; por eso estamos definiendo ya una estrategia.
Mañana que viene el nuevo envío, que van a estar aquí los funcionarios de salud, se va a explicar el programa de vacunación hacia adelante. ¿Por qué no pones la tabla de la aplicación de vacunas en el mundo?
Nosotros vamos a seguir manteniendo nuestro sitio, por lo que les estoy informando. Vamos a conseguir que lleguen otras vacunas.
Pero así estamos, miren. El asunto es… Pero si vemos debajo de la tabla, si vemos debajo de la tabla… A ver, pon hacia abajo, ahí, bájale más. En América Latina nada más es Argentina, bájale, y Chile, ah, y Costa Rica, sí, ¿a dónde está? Sí, Costa Rica y Chile, pero estamos hablando nada más de 51 naciones, no es el mundo.
Entonces, sí tiene que ampliarse la producción de vacunas y ordenarse, y que haya equidad.
 Pues, yo creo que es una iniciativa de la sociedad y, en particular, de las mujeres, y nosotros vamos a respetar lo que se proponga. Desde luego, existe un mecanismo democrático que es la consulta, que podría aplicarse.
Y que sea un asunto que decidan las mujeres, no las Iglesias, no los gobiernos; las mujeres. Pero que sea propuesto y promovido por quien lo desee, con toda libertad. Eso es lo que puedo comentar.
 Mire, nosotros queremos mantener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y se va a mantener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos sobre la base del respeto mutuo.
La relación que hemos tenido con el presidente Donald Trump se ha llevado a cabo a partir de ese principio de respeto mutuo, principio o criterio de respeto mutuo, y así va a suceder con la nueva administración del presidente Biden.
Cuando llegó el presidente Trump y luego asumí la presidencia se pronosticó que iban a haber enfrentamientos, que iba a ser muy difícil la relación. No fue así, hay constancia de eso. Tuvimos algunas diferencias y se resolvieron mediante el diálogo, el respeto mutuo. Él no intervino en asuntos que sólo nos corresponden a nosotros, a los mexicanos; nosotros tampoco fuimos allá a intervenir en asuntos internos de Estados Unidos.
De modo que esa es la fórmula, que respetemos nuestras soberanías.
Es que antes había mucho sometimiento. Por ejemplo, las agencias entraban y salían de México, los embajadores opinaban si estaba bien el trabajo que realizaba una dependencia en México o estaba mal, me refiero a los embajadores de Estados Unidos. Una vez, un embajador hizo un cuestionamiento al Ejército mexicano y así, mucha falta de respeto a nuestra soberanía; ese operativo Rápido y Furioso, se metieron con armas sin avisar o en secreto.
Entonces, eso no sucedió durante el gobierno del presidente Donald Trump. Cuando se vivieron momentos difíciles en las relaciones, diálogo.
Por eso es que se mandó la nota diplomática en el caso del general Cienfuegos, porque yo me entero a las 7:00 de la noche del día que lo detienen porque el embajador de Estados Unidos le habló al secretario de Relaciones Exteriores, y se supone que hay cooperación.
Entonces, cuando se manda la nota diplomática, pues responden que, en efecto, no se había actuado correctamente y por eso reponen el procedimiento. Por eso les agradecemos lo que hicieron. Entonces, nosotros vamos a seguir manteniendo una muy buena relación.
Y son, repito, los partidarios del intervencionismo y de que no haya soberanía los que se molestan.
¿Cómo es que dijeron ellos, los del gobierno de Estados Unidos?
 Sí, ojalá y lo piensen bien, porque yo podría decir también lo mismo: estamos decepcionados con el trabajo de la DEA. Pero mejor vamos a dejarle así.
 Porque estamos nosotros planteando algo profundo y serio. No es que sigamos con el Plan Mérida de que nos mandan equipos, nos mandan helicópteros artillados, como era antes. No. Queremos control en Estados Unidos de la venta de las armas.
Eso de que vamos a tener un equipo para detectarlas y ya con eso nos vamos a quedar tranquilos, eso no es lo que México está planteando. Entonces, al aceptar eso ‘ahí les mando unos equipos y ya no vamos a poder hablar sobre el tema que nos importa tanto’. Nos importa el que haya registro de la venta de armas en Estados Unidos, que haya un verdadero control sobre las armas, no los equipos.
Hubo un gobierno, creo que con Calderón, que establecieron un sistema de aduanas para detectar la introducción de armas, hicieron instalaciones en la frontera para detectar armas, puestos fronterizos, como si las armas entraran por los puestos fronterizos.
Costó un dineral construir, equipar todas esas estaciones para detectar la entrada de armas. Creo que un año, dos años y habían decomisado una pistola. No quiero ser exagerado, pero algo así, dos o tres.
Entonces, ya basta de simulación. Si vamos a que no entren las armas, como estamos planteando, que allá se impida la entrada de las armas y que no haya operativos como Rápido y Furioso, que lo diseñaron en Estados Unidos; desgraciadamente lo aceptaron en México porque no se defendía la soberanía y esas armas causaron daño, y cuando se inicia una investigación, porque hubo responsables, dan carpetazo al asunto en Estados Unidos.
Entonces, es una relación distinta la que queremos, de respeto mutuo, de cooperación, pero fincada en la cooperación y fundamentalmente en la cooperación para el desarrollo, porque de un tiempo a la fecha toda la cooperación era de índole militar: helicópteros, sistemas de espionaje y desde luego la entrada de agentes extranjeros sin ningún control. Había dependencias que estaban casi bajo las órdenes de las agencias, dependencias mexicanas casi bajo las órdenes de agentes extranjeros. Eso no puede ser. Y declaraciones.
Nosotros llevamos en los últimos tiempos, reitero, muy buenas relaciones con el gobierno del presidente Trump y vamos a mantener muy buenas relaciones con el presidente Biden.
 Nosotros tenemos un plan para garantizar la paz y la tranquilidad, y vamos avanzando y hay buenos resultados.
Y además no podemos permitir que agentes extranjeros se hagan cargo de funciones que corresponden al Gobierno de México, solamente mediante acuerdos de cooperación, con reglas bien definidas. Yo entiendo pues, que antes era de otra manera, pero no debe ser así. No debe ser así.
 No tenemos nosotros elementos. Desde luego, sí hay organizaciones que promueven las caravanas y eso es legal, es legítimo, siempre y cuando no haya comercio, que no se haga negocio, que no haya lucro, que no se use a la gente que necesita un trabajo, que necesita buscarse la vida y que por eso emigra, y que no haya también propósitos políticos, que no se juegue, que no se utilice el dolor humano con propósitos, yo ni diría políticos, sino politiqueros.
Nosotros vamos a seguir actuando como lo hemos venido haciendo. Y, repito, no va a haber ningún problema, ya nos estamos comunicando con el equipo del presidente Biden, yo ya hablé con él por teléfono, hablamos de estos temas y les comenté sobre una plática de hace ocho años, que es lo actual.
Incluso le mandé una carta, a ver si mañana se las entregamos, un día antes de que tome posesión, que podamos leer aquí la carta que le entregué, porque es muy vigente, es muy vigente y le hablo de dos cosas ahí, entre otras:
Primero, que se resuelva el problema migratorio, que nuestros paisanos sean legalizados, los que ya están allá viviendo, trabajando honradamente.
Y lo otro, que se atienda el desarrollo de Centroamérica.
Pero esto fue hace ocho años, nueve años.
Es exactamente… ¿Cuál es nuestra propuesta? La misma, y fue la que le hicimos al presidente Donald Trump. Lo mismo.
Entonces, ahora que el presidente Biden en su campaña habló de dar un trato especial a los migrantes, pues estamos seguros que se va a cumplir ese compromiso. Estamos interesados en eso.
 Ojalá y se llegue a un diálogo en Guatemala, pero no adelantemos vísperas.
¿Usted de qué medio es?
 ¿De dónde?
 Univisión, es de Estados Unidos ¿no? Sí.
No vamos nosotros a actuar de manera arbitraria, siempre respetamos los derechos humanos y lo que buscamos es que haya diálogo en Guatemala.
Y que si es en este gobierno, que se les atienda a los migrantes, me refiero al gobierno de Estados Unidos. Y si ya entra el presidente Biden, pues a él le va a corresponder, pero va a depender mucho de su mensaje de toma de posesión, porque sí creo que va a abordar el tema; si no lo hace ese día, lo tiene que abordar posteriormente.
Pero es un compromiso desde hace muchos años incumplido y yo creo que ya llegó el tiempo de que se cumpla el compromiso de llevar a cabo una reforma migratoria, y eso es lo que estamos esperando.
Muy bien, ya es tarde, ya es muy tarde y es lunes, estamos empezando la semana, tenemos todos los días, tenemos todos los días estos de la semana. Nos vemos mañana.
Mañana vamos a tratar ampliamente lo de vacuna, pero decirle a la gente, a todos los mexicanos, que son siempre buenas noticias el tener la vacuna y el que se garantice que llegue a todos sin distinción, que todos tengamos el mismo derecho, que haya igualdad, que el que vive en la Tarahumara tiene el mismo derecho que el que vive en las Lomas de Chapultepec, aquí, en la Ciudad de México, el mismo derecho.
Si es adulto mayor, vamos a empezar con los adultos mayores, nada más es cuestión de disponibilidad de la vacuna y de la logística, por eso lo de las 10 mil brigadas para aplicarlas lo más pronto posible.
Porque no hay en el mundo actualmente, o a lo mejor me equivoco, que un país en donde se estén aplicando tantas vacunas. Nosotros llegamos a aplicar como 130 mil vacunas en un día y eso que apenas estamos empezando con mil brigadas, imagínense cuando tengamos las 10 mil, porque también lo de la vacuna Pfizer requiere que se aplique pronto, porque necesita de bajas temperaturas.
Entonces, sólo un gobierno organizado puede hacerlo, eso es una ventaja que se tiene, porque se puede contar con la vacuna, pero está refrigerada porque se va aplicando poco a poco; acá es aplicación masiva. Desde luego, la limitante, repito, es la disponibilidad de la vacuna, pero ya tenemos la organización, para que una vez que se tenga la vacuna actuemos todos, todo el gobierno.
Nos vemos mañana.
 Bueno, mañana.
¿Cuándo empieza en vigor eso de que yo no hable?
 Ah, todavía falta, entonces vamos a seguir hablando de aquí a abril y luego falta que se vea en el tribunal electoral, sí, falta todavía. Entonces, vamos a esperarnos.
Y yo quiero también que se aclare, que se precise si va a haber censura sobre temas relacionados con la democracia, que me digan si puedo decir si puedo hablar de que no se compre el voto; si puedo decir que no se utilice el presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato; si puedo decir que no se entreguen despensas, frijol con gorgojo para obtener votos; si puedo decir de que no se haga como antes, de que mandaba a los secretarios de delegados de un partido a hacer campaña. Así lo hizo Fox, cada secretario iba a un estado o a dos.
¿Se acuerdan de Pedro Cerisola, que era secretario de Comunicaciones y Transportes de Fox? Fue el encargado de ir cuando la elección del 2006 de delegado a Tamaulipas.
 Ah, eso es lo que dicen, bueno.
Y Cerisola fue el que habló por teléfono con el gobernador de, que grabaron esa comunicación que le dice: ‘Gracias, te pasaste’, le decía el gobernador; ahora el gobernador ese está detenido, está preso, los mismos que lo sonsacaron para que les ayudara en el fraude lo tienen en la cárcel, no sé si sea culpable o no, pero él ayudó a ese partido.
Entonces, no sé cuáles van a ser los límites.
También ayer leí en uno de estos periódicos del conservadurismo que decían que esas reglas se habían definido en la reforma que yo había aprobado en 2007, 2008. Lo que diga mi dedito. Yo nunca aprobé una reforma electoral durante el periodo neoliberal, nunca, porque todo era simulación.
Esa reforma a la que hacen mención, aunque parezca increíble, el que la negoció fue Carstens, que era secretario de Hacienda de Calderón, él empezó. Como era el que repartía el maíz, era el que les aprobaba las partidas de moche, como él conseguía -fíjense, lo voy a seguir diciendo- que el presupuesto se aprobara por unanimidad, lo logró tres años seguidos -no es, como dicen sus simpatizantes, una eminencia económica, no, es una eminencia política, económica y política-, pues él fue el que ayudó para que en lo oscurito los dirigentes de los partidos de entonces llevaran a cabo una negociación y aprobaran esa reforma electoral.
Pero no tengo absolutamente nada que ver con eso, nunca acepté esas reglas, porque sabía que eran simulación.
¿Qué?, ¿los del INE de ahora nunca se dieron cuenta de los fraudes? Si ellos participaban, ellos violaban la legislación; la elección pasada le dieron registros de candidatos a quienes no tenían derecho para participar. No voy a mencionar nombres, eso le corresponde a investigarlo a ustedes. Y son los que están ahora, los que no quieren que hablemos.
Por eso quiero hacer la lista, decir: A ver, si no es censura, pues sí puedo hablar en favor de la democracia, ¿no?, de que la elección sea limpia, sea libre, que se respete la voluntad del pueblo, que no se falsifiquen las actas, que no se rellenen las urnas, como lo hacían, que no se compren los votos.
Entonces, decir: A ver ¿qué es? Porque lo que puedo entender es que estén imaginando que yo voy a llamar aquí a votar por un partido o a favor de un candidato. No, eso es inmoral, eso solamente lo hacen ellos, eso no lo haría de ninguna manera, me degradaría, sería indigno, no. Me interesa hablar del tema para que se respete la voluntad del pueblo, para que no se cometan fraudes electorales.
Y voy a mandar una carta también a los gobernadores, como lo hizo Madero en su momento, para que se respete la voluntad del pueblo, haciéndoles ver que, gane quien gane, nosotros no tenemos ningún problema para trabajar con el que resulte electo por voluntad popular, eso es lo que quiero.
 Ahora no me han notificado, por eso les pregunté a ustedes; además, si van a censurar, pues vamos a aprovechar estos días.
 Ah, que regresen. Pues sí, yo no voy a decir que quiero que regresen los que estaban, voy a decir que regresen lo que se robaron. Y ya, ya pues, hasta ahí nos quedamos.
 ¿Mande?
 Pues sí, pero lleva destinatario esa decisión del INE: es en contra de nosotros, es en contra de esta manera de comunicarnos con la gente. No están a favor de la mañanera, les molesta la mañanera y quieren silenciarnos, porque si no, imagínense, todos los medios convencionales: periódicos, radio, televisión, ahora que hasta las redes sociales ya están optando por la censura.
De lo que no hay duda es de que los medios convencionales no actúan -en su mayoría- con objetividad, con profesionalismo, con ética, ni en México ni en el extranjero; los periódicos más famosos del mundo, igual; los medios de comunicación, lo mismo. Todos toman partido, en México y en Estados Unidos.
Antes veía uno una televisora y abiertamente a favor de un partido en Estados Unidos. Abiertamente. Nada, nada, nada en contra, todo a favor, así, maniqueo completamente, comentaristas, todos, todos, todos, por consigna.
Y veía uno otra y era lo mismo, pero del otro lado; allá cuando menos había esas dos y ahora no sé cómo esté, pero aquí eran todos en contra de nosotros, con honrosas excepciones, y no exagero. Una falta de profesionalismo, de objetividad, de sensatez, desde luego, mucha deshonestidad intelectual.
Por eso este medio de manifestación, de expresión, esta forma de informar es muy importante.
Ahora que fui a Guerrero el fin de semana mucha gente me decía: ‘No a la censura de las mañaneras, no a la censura de las mañaneras’, y vamos a defender nuestro derecho a manifestarnos, a expresarnos y el derecho a la información.
Es que hay mercaderes de la comunicación que no ejercen la libertad de expresión, negocian con la libertad de expresión, pero tienen también todo el derecho de expresarse, de manifestarse, pero también nosotros de decirlo, para que la gente esté informada o tenga otra fuente de información, otros datos.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días-tardes. Se durmió el gallo, pero ya estamos.
Vamos a informar, como todos los martes, sobre salud y en particular sobre lo que se está haciendo para enfrentar la pandemia, cómo vamos enfrentando esta crisis sanitaria; y también se va a informar sobre el plan de vacunación y sobre el envío de dosis de las farmacéuticas, cómo se tiene contemplado el que lleguen las dosis que se requieren para vacunar a todos los adultos mayores.
Ya, como ustedes saben, se inició la vacunación de médicos, enfermeras, trabajadores de la salud, que están en hospitales COVID y ya se lleva un buen avance. Falta, pero ya tenemos un buen avance en el número de personas vacunadas.
Y terminando de vacunar a todo el personal de salud de hospitales COVID, inicia la vacunación a adultos mayores, y mantenemos el compromiso de que podamos vacunarlos a todos antes de que termine marzo. Les vamos a presentar el plan para que se conozca cuál es el propósito. Desde luego, seguimos en abril, en mayo, de acuerdo a edades y a enfermos de hipertensión, de diabetes, otras enfermedades crónicas.
Pero bueno, vamos el día de hoy a informar sobre eso.
Primero va a informar Hugo López-Gatell y luego Marcelo sobre los contratos que se tiene con las farmacéuticas, y vamos a tener una transmisión desde Monterrey, que van a arribar ahí vacunas el día de hoy, y también vamos a comunicarnos con quienes van a recibir vacunas en el aeropuerto de la Ciudad de México, porque vienen dosis de Pfizer, que nos está entregando vacunas.
De modo que vamos con el doctor Hugo López-Gatell y luego con Marcelo, y vamos a estar también, repito, en comunicación con Monterrey y con el aeropuerto de la Ciudad de México. Hugo.
 Pues vamos a abrir para dudas.
 Bueno, hay un incremento en contagios en los últimos tiempos en la Ciudad de México. Hemos procurado que se atienda a todos, que no se quede nadie sin atención, eso lo estamos revisando día con día, el que haya camas, médicos en los hospitales COVID de la Ciudad de México, del Estado de México, de Puebla, de Hidalgo, de donde tenemos más incrementos en casos. Afortunadamente, no hemos sido rebasados en este propósito de que todos los enfermos sean atendidos.
Estamos también llevando a cabo acciones de convencimiento para que sigamos con las medidas de precaución, que se mantenga la sana distancia.
Estamos exhortando a que nos cuidemos nosotros mismos y la gente se ha portado muy bien. Desde luego ya es bastante tiempo, hay, como tú mencionas, fatiga, cansancio, sobre todo hay tristeza y hay dolor porque se pierden seres queridos, familiares, amigos, conocidos.
Estamos nosotros ya advirtiendo que hay una disminución en contagios y deseamos que esta tendencia se mantenga, que vaya bajando. Ayer nos reunimos, todos los días lo hacemos, para evaluar la situación en los estados más críticos, más difíciles y tomamos decisiones. Entonces, ayer con la jefa de Gobierno evaluamos y estábamos ya observando una disminución en casos, ojalá y esto se confirme, que esta tendencia se mantenga a la baja.
Y pedirle a la gente que esperemos, ya falta poco, eso es lo que yo creo, que ya falta poco, porque va a ir disminuyendo la pandemia y también porque ya tenemos a posibilidad de la aplicación de la vacuna, esto es lo que nos va a dar más seguridad, la vacuna. Por eso estamos aplicándonos a fondo, para que tengamos todas las dosis que requerimos.
Miren cómo vamos en la aplicación de la vacuna, en el concierto de las naciones. A ver si ponen cómo va México. Somos el primer lugar en América Latina en la aplicación de vacuna.
Y como aquí se explicó, para finales de marzo vamos a terminar de vacunar a todos los adultos mayores de 60 años y esto, de acuerdo a los científicos, nos va a permitir reducir la mortalidad por COVID hasta en un 80 por ciento. Estamos hablando de marzo, por eso digo: Falta poco.
 Sí. Hagamos todo el esfuerzo, sigamos portándonos con responsabilidad, como lo hemos venido haciendo, en estos dos meses que faltan, para que los adultos mayores sean vacunados, y esto ya va a mejorar.
A pesar de la disminución por la circunstancia que nos presentaron de Pfizer a una demanda de la ONU, de que se disponga de más vacunas para países que tienen menos posibilidades que nosotros en lo económico, en lo social, que hay más pobreza, aun así, miren cómo vamos.
Esto también tiene que ver mucho con la organización. Nuestro gobierno está organizado, es el pueblo organizado el gobierno que encabezo, y por eso podemos crear mil brigadas y vamos a crear 10 mil brigadas.
Hay países que seguramente tienen vacunas congeladas, porque en el caso de Pfizer hay que mantener las vacunas congeladas si no se usan, si no se aplican de inmediato. Hay seis días de plazo, cuando se descongelan ya en seis días; si no, se echan a perder.
Entonces, para aplicarlas rápido lo que hicimos… A ver, regresa a las barras de vacunación. Hubo un día que vacunamos a 150 mil personas, las tres barras o, mejor dicho, las que expuso Hugo. Esa.
Esto fue el miércoles pasado, 149 mil.
 Eso es lo que queremos mantener cuando se disponga de todas las vacunas, pero tenemos capacidad organizativa para, tan luego llegan las vacunas, se aplican. Es el pueblo organizado, eso es el gobierno. Entonces, podemos avanzar.
Ahora regresa, por favor, Leti, a la tabla de los países. Hay cerca de 200 países en la ONU y miren, estamos en el 12. Pero, baja más, de los que tienen reporte, hasta ahí llega, baja más, hasta el 50 creo, 51.
Entonces, por eso la ONU está pidiendo a las farmacéuticas que destinen producción de vacuna a un sistema que se creó en la ONU para garantizar que a todos los países les llegue la vacuna, que no haya acaparamiento. Y esa iniciativa la presentó México, esa resolución, y fue aprobada casi por unanimidad. Entonces, nosotros vamos a seguir insistiendo para que sea equitativo, justo, el manejo y la aplicación de las vacunas.
El caso nuestro, como se ha explicado, además de Pfizer, que les agradecemos mucho, fueron los primeros que tuvieron confianza en nosotros y se estableció el convenio, y están cumpliendo, y entendemos las circunstancias por las cuales modifican su calendario, aunque nos reponen después lo que van a dejar de entregarnos, bueno, con Pfizer comenzamos hasta ahora, pero ya tenemos garantizado acuerdos con farmacéuticas de China y de Rusia, y la AstraZeneca que, como aquí se ha dicho, mañana ya viene la esencia de esa vacuna, le llaman…
 La sustancia activa, y aquí se va a envasar en el país.
 Sí, sí. Entonces, aquí se va a envasar, ya llega mañana la sustancia activa; de modo que lo más difícil pues es tener la vacuna en febrero-marzo, ya consideramos que para abril-mayo ya vamos a tener suficiente.
Entonces, recapitulando: primero, terminar de vacunar a todos los trabajadores de salud, lo que llega hoy es con ese propósito, todavía es para médicos, enfermeras, camilleros, los que hacen limpieza en los hospitales, los trabajadores de salud, los que están en hospitales COVID, lo que llega hoy sigue siendo para el personal médico.
Ya se va a incluir a médicos de hospitales privados que atienden COVID, eso es importante.
 Ya a partir de este envío empiezan a ser vacunados.
 Sí. Y también estamos proponiendo al gobierno de Campeche que con estas dosis se inicie la vacunación de maestros y de todo el personal de educación de Campeche, que podamos el fin de semana ya vacunar a cerca de 20 mil trabajadores de la educación en Campeche, no sólo maestros, sino también los que están en las escuelas, trabajadores educativos, 20 mil el fin de semana para que en 21 días, 28 días, se aplique la segunda dosis y que ya en 28 días, a mediados de febrero, la tercera semana de febrero, se comience ya con clases presenciales en Campeche, porque está en verde, ya lleva varias semanas y ya podemos reiniciar las clases presenciales porque tenemos que pensar en la educación.
Sí hemos podido atender la necesidad de la educación, de que no se interrumpa el periodo de clases mediante el sistema de educación a distancia, por televisión, por internet, de manera virtual, pero necesitamos el regreso a la escuela, la educación presencial.
La escuela es el segundo hogar y ya es tiempo de eso, entonces tenemos que empezar. Si en el caso de Campeche está en verde desde hace varias semanas, no están afectados por la pandemia como en otras partes, y se vacuna a todos los maestros, a todos los trabajadores, ya podemos regresar en Campeche, aun siendo un solo estado de las 32 entidades federativas, ya es un paso hacia allá. Y los que están en amarillo y pasen en verde, igual, y ahí vamos a ir avanzando con este propósito.
Desde luego, hoy vamos a establecer comunicación con el gobernador de Campeche, con los dirigentes sindicales, y estoy aprovechando para informarle a todos los maestros de Campeche, a todos los trabajadores de la educación de Campeche para que nos ayuden. Nos tenemos que organizar. Este fin de semana es posible que en todas las escuelas haya reunión de trabajadores de la educación, en todas las escuelas de Campeche, y ahí van a llegar brigadas para la vacunación.
Lo mismo, que sean los trabajadores de esos planteles educativos. Nada de influyentismo, nada de colados, sino los que están directamente en salones de clase y trabajan en las escuelas. Se ha hecho un cálculo de que son aproximadamente en todo Campeche 20 mil trabajadores de la educación.
Entonces, estamos preparando esto, que va a ayudar mucho.
 No. No sé si tú sepas. No tenemos información.
 Sí, yo creo que va a ser de acuerdo a lo que ya estableció Salud. No sé si puedas contestar sobre eso.
El propósito es, repito, atender a los que están arriesgando la vida para salvar vidas, los que están en los hospitales COVID, eso es lo primero; y luego adultos mayores, por lo que ya expliqué, aparte de la cuestión de salud, la cuestión humanitaria, también porque eso nos va a permitir reducir la mortalidad por COVID. Es una recomendación de médicos, de especialistas.
Y todos tenemos que esperarnos y actuar con responsabilidad, todos tenemos derecho, pero tenemos que esperar el momento, cuando nos toque.
Yo me voy a vacunar cuando me corresponda, cuando les corresponda a los adultos mayores, a los de mi generación. Yo espero que nos estemos vacunando, los de mi edad, a principios, a mediados de marzo. Entonces, ya sé…
 Sí, sí. Lo que tengo que hacer es cuidarme estos dos meses que me quedan, porque yo sí creo que la vacuna protege. Porque también se ha dicho que no sirve y que tiene otros propósitos o va a generar reacciones que dañan; no es así.
 ¿Mande?
 Sí, para dar confianza, cuando me corresponda y cuando tengamos las vacunas, porque este es un plan, ya hay contratos, está firmado, ya hay anticipos, se ha pagado, pero pueden surgir imprevistos. Yo espero que esto se cumpla cabalmente y entonces sí, que nos vacunemos.
Si no lo hago público o no hay una imagen donde yo esté vacunando, pues lo informo: Ya me vacuné ayer, se los digo. Para que mis adversarios no vean la cara que voy a poner con el pinchazo.
 Vamos a atrás. A ver los dos, porque es que ayer agarramos así.
 Bueno, hemos escuchado esa versión ya en otras ocasiones, pero no tenemos evidencias, no hay pruebas de que esto sea real.
Desde luego no cerramos ningún expediente que tenga que ver con estos hechos, con la posibilidad de que haya dinero en el extranjero que sea de México, eso no prescribe. Si se investiga, si se tienen elementos, si hay pruebas, si es real, pues entonces el gobierno actuaria para demanda la devolución de esa riqueza en beneficio del pueblo de México. Pero no hay ahora mayor información sobre eso.
 Es lo mismo, se habla de cuentas millonarias depositadas en bancos; hay reclamos de esas cuentas, pero hasta ahora no hay pruebas fehacientes de que existan esos recursos.
La Secretaría de Hacienda, porque me lo han planteado varias personas y gente seria que ha venido a proponernos que se investigue, yo he pedido al secretario de Hacienda que se apliquen haciendo esta indagatoria y hasta ahora no ha habido nada.
Qué bien que lo estás exponiendo o se está ventilando de nuevo para que el secretario de Hacienda, que seguramente nos está escuchando, va a saber, nos informe qué hay. Y que un día esté aquí y explique sobre estas cuentas, si son reales, si existen, no existen, que dé una explicación.
Porque no es sólo una versión o la primera vez que lo esté escuchando. He atendido personas que me han hecho este planteamiento, gente seria que ha hecho este planteamiento y muchos sobre esto de las cuentas del sindicato petrolero, de la época anterior, de Joaquín Hernández Galicia, y también otras cuentas de otros personajes. Entonces vamos a pedirle al secretario de Hacienda que informe.
 Bueno, vamos a pedirle a Marcelo que una vez que termine la conferencia, que platique contigo, que presentes toda la información y se vea qué se puede hacer para ayudar.
Muy bien.
 Sí, tenemos capacidad para la vacunación, piensen que son 10 mil brigadas. Sin mucho problema pueden vacunarse tres millones de personas por semana, entonces nos alcanza, siempre y cuando tengamos la vacuna.
Estamos pensando que cada brigada pueda vacunar a 300 personas, y no sólo en un día, sino cuatro días. En el caso más remoto, de comunidades más remotas, más apartadas, el plan es dos días para que los puedan llegar a los centros integradores y dos días para ir a buscar a los que están grandes y no pueden moverse, y hay que ir a sus casas.
Pero sí nos alcanza muy bien, ya está lista la organización. Desde luego, todos los voluntarios que quieran ayudar, estudiantes de medicina, médicos que puedan ayudar y cualquier ciudadano puede ser voluntario, mujeres, hombres.
 Con Comunicación vamos a dar a conocer ya pronto quiénes son los 32 responsables estatales de todo lo que es el plan de vacunación. Son médicos del sector salud, hay del Seguro Social, hay del Insabi, de Marina, de la Secretaría de la Defensa, médicos militares, en fin, que son los que coordinan en los 32 estados, y además hay coordinadores por dependencias. Pero vamos a dar a conocer esa lista.
 Ya tenemos la comunicación con Monterrey. ¿Te parece que…?
 Bueno, vamos a Monterrey.
Pon Reforma, a ver.
Muy bien, Zoé, te escuchamos.
 Muy bien, Zoé. Es importante que se informe también, ya que estás en Nuevo León, de lo que se ha hecho para apoyar a Nuevo León y a estados que han sido afectados recientemente por el incremento en contagios del COVID, de la pandemia, qué estamos haciendo para ampliar el número de camas, con equipos, con médicos en Nuevo León, como le ofrecimos al gobierno de Nuevo León y en otros estados.
 Muy bien. Me gustaría también que el coordinador del plan de vacunación en Nuevo León, el doctor de la Secretaría de la Defensa, nos explicara cómo están organizadas las brigadas, qué hicieron el pasado fin de semana y si ya están preparados para esta nueva fase de vacunación.
 Muy bien, muchas gracias, doctor. Felicidades a todo el personal de salud de Coahuila, de Nuevo León. Muchas gracias, Zoé por el trabajo que están llevando a cabo.
Ya saben, pero no está de más recordar que el propósito es terminar de vacunar a todos los trabajadores del sector Salud que están en hospitales COVID, terminar de vacunarlos, protegerlos, porque ellos están arriesgando sus vidas para salvar vidas.
Y ya en este envío que está haciendo la farmacéutica Pfizer vamos a incluir la vacunación de médicos que laboran, que trabajan, que atienden a enfermos COVID en hospitales privados. Esto ya los coordinadores de las brigadas en los estados ya lo saben y se les va a informar para que, de conformidad con un padrón que están entregando los hospitales privados, también se vacune a médicos, a enfermeras, a trabajadores que están ayudando desde hace mucho tiempo a salvar vidas en hospitales privados.
No sé si quieras agregar algo.
 De acuerdo.
¿Todavía no llega el avión a la ciudad?
 Ya se va a hacer el enlace, bueno, pero seguimos entonces.
 Pues se revisa, vamos a ver qué puede aportar como experiencia lo que se está aplicando en la Ciudad de México. Aquí la doctora Claudia Sheinbaum está llevando a cabo ese plan para la protección del medio ambiente y vamos a ver el resultado, y ver si es posible ampliar el programa a nivel nacional; pero vamos a evaluarlo, a que ella nos presente un informe, sus puntos de vista, las condiciones de la Ciudad de México con relación a otros estados, porque cada región del país, cada pueblo, cada municipio, cada ciudad, tiene sus propias peculiaridades en lo cultural, en lo geográfico, en la manera en que se produce, hay estados más rurales, otros más urbanos, también conductas distintas de la gente sobre el manejo de la basura, de los deshechos.
Entonces, vamos a ver qué se puede aplicar a nivel nacional a partir de la experiencia de la Ciudad de México.
Vamos al aeropuerto de la Ciudad de México. Le escuchamos, doctor.
 Buenos días. Te escuchamos, doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud.
 No, Jorge. Muchas gracias.
Transmitir nuestro agradecimiento a todos los trabajadores de Pfizer, del aeropuerto, de quienes nos están ayudando para que se pueda distribuir la vacuna, toda la logística de distribución que está a cargo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, todos lo que hacen los brigadistas.
Y desde luego seguir recordando que el trabajo más importante es el que realizan los médicos, las enfermeras, trabajadores de la salud que están en hospitales COVID.
Vamos a seguir adelante y esto es una luz, es una esperanza para enfrentar esta terrible pandemia. Ya estamos en el camino, vamos en la senda adecuada para prevenir, para proteger a la población, para proteger a todos los mexicanos.
Un abrazo, Jorge.
 Muy bien.
Si les parece, porque fue una jornada muy larga, mañana. Tú vas a estar por acá, contigo empezamos; segundo, ¿de acuerdo? Ya, hasta mañana. Tercero.
 Buenos días.
Hoy es martes y siempre este día lo dedicamos a informar sobre las acciones para enfrentar la pandemia de COVID-19. Hemos iniciado ya el programa de vacunación contra COVID. En términos generales, se trata de vacunar a todos los mexicanos y también a residentes de países extranjeros en México. Es vacunación universal, que significa eso, a todas, a todos, y gratuita.
Ya se definió como estrategia el que primero se vacune a trabajadores del sector Salud que están en hospitales COVID salvando vidas, ese es el primer grupo al que desde que empezaron a llegar las vacunas se está atendiendo.
Terminando de vacunar a este grupo de trabajadores de la salud, vamos a iniciar la vacunación de adultos mayores, es el otro grupo prioritario. Se calcula que vamos a vacunar de este mes, del mes de enero a más tardar al mes de abril, a 15 millones de adultos mayores.
La justificación es que se trata de una población vulnerable. Si vacunamos a todos los adultos mayores, de acuerdo a las recomendaciones de los especialistas, estaríamos disminuyendo, reduciendo la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Por eso la prioridad que significa vacunar a los adultos mayores del país. Hay para eso ya una estrategia que se ha definido.
Posteriormente, vamos con enfermos crónicos menores de 60 años; al mismo tiempo, de acuerdo, conforme se vaya aminorando la pandemia y los estados vayan considerándose en verde en el semáforo sanitario, se va a vacunar a maestros para el regreso a clases presenciales.
Así vamos a llevar a cabo este plan de vacunación nacional. Se han integrado 10 mil brigadas para este plan de vacunación, 10 mil brigadas de 10 servidores públicos por brigada y dos voluntarios. Van a participar en el plan de vacunación nacional 120 mil personas, son promotores, son médicos, son enfermeras, son representantes de las Fuerzas Armadas, los integrantes de estas 10 mil brigadas.
Como les comentaba, vamos a terminar de vacunar a los trabajadores de salud de los hospitales COVID. Ya se inició esta vacunación y se va a concluir, esperamos, antes de finalice este mes para de inmediato comenzar con adultos mayores.
Hoy que llega un envío de dosis de Pfizer de más de 400 mil dosis de vacunas, ya la distribución abarcará a todo el país, destinadas a hospitales COVID de todo el país, a partir de hoy.
Para poder llevar a cabo el plan de vacunación como está contemplado, necesitamos desde luego del abasto de vacunas. Tenemos contratos con varias farmacéuticas, tenemos los recursos, los pedidos, Pfizer está cumpliendo de acuerdo a lo convenido y hay otras vacunas.
No podríamos llevar a cabo ningún plan nacional, de acuerdo a como lo estoy planteando, describiendo, si no contáramos con la vacuna. Por eso, el día de hoy vamos a comenzar informando sobre las vacunas y en especial el doctor Hugo López-Gatell les va a dar a conocer cómo se cuenta con la vacuna Pfizer y con otras vacunas; todo esto, a partir de una comisión que representó a México para hacer una comunicación con el gobierno de Argentina.
Agradecemos mucho al presidente de Argentina, Alberto Fernández, nuestro amigo, por su apoyo, la manera en que se recibió al doctor Hugo López-Gatell, y sobre todo por los resultados que ahora van a explicarse.
Entonces, ya tenemos posibilidad de contar con vacunas suficientes para el Plan Nacional de Vacunación.
Una vez que informe el doctor Hugo López-Gatell, el general secretario Luis Cresencio Sandoval González va a informar sobre la logística y la transportación de la vacuna del avión que llega hoy con 400 mil dosis, cómo se va a llevar a cabo todo el operativo y cómo se han integrado de esas 10 mil brigadas a las que hice referencia, mil van a estar a partir de hoy hasta que se termine de aplicar la vacuna Pfizer en hospitales. Como les comentaba, el envío es de más 400 mil vacunas, pero ya para hospitales de todo el país.
Entonces, el general Luis Cresencio Sandoval nos va a informar sobre la logística, cómo se va a hacer llegar la vacuna a todos los estados contemplados en este plan de vacunación.
Aprovechar para pedirles a los integrantes de los hospitales COVID en los estados que nos ayuden, como siempre, para que sean vacunados todos los trabajadores de los hospitales, esa es la prioridad, no directivos, no administradores, no dirigentes sindicales, no políticos, no influyentes, sino los que están salvando vidas, que tenemos que protegerlos, que todos ayudemos para que se hagan las cosas bien, con honestidad, que nadie se brinque o se salte en la fila, que nos esperemos cuando nos toque nuestro turno, que no vale el dinero, las influencias, el poder. Tenemos que dar un ejemplo de buen comportamiento, esto es demostrar que estamos a favor de la igualdad en los hechos, que no queremos privilegios, que no queremos influyentismos.
Entonces, así se va a llevar a cabo el plan.
Decir que nos esperemos y como estamos trabajando de manera organizada nos va a tocar pronto a todos, no va a pasar mucho tiempo y ya vamos a estar vacunados, protegidos para que no se padezca de esta pandemia, de este virus terrible que tanto dolor ha dejado.
Entonces, vamos a informar. Empezamos con el doctor Hugo López-Gatell; también aquí, desde luego me acompaña el almirante José Rafael Ojeda Durán, que junto con el secretario de la Defensa… El almirante Ojeda Durán es secretario de Marina, el general Sandoval, secretario de la Defensa, y estas dos instituciones con la Secretaría de Salud y en particular con el Insabi, que dirige Juan Ferrer, son los encargados de todo el manejo de la logística para la distribución de la vacuna.
Y hay una coordinación general del Plan Nacional de Vacunación en el que participan todas las dependencias que tienen que ver con la integración de las brigadas, de las 10 mil brigadas para llevar a cabo la vacunación.
Está también aquí con nosotros el maestro Zoé Robledo, director del Seguro Social; y José Antonio Ramírez Pineda, director del Issste; y más tarde, porque vamos a poder tener información, nos vamos a comunicar con el doctor Alcocer, con Marcelo Ebrard, con Arturo Herrera, secretario de Hacienda, que van a estar en el aeropuerto en su momento recibiendo las vacunas.
De acuerdo al plan de distribución, hoy comenzamos esta vacunación, vamos a decir, masiva. Hasta ahora llevamos alrededor de 80, 90 mil vacunas aplicadas, pero el propósito es aplicar en los próximos cuatro días más de 400 mil, o sea, para llegar a cerca de 500 mil.
También les recuerdo que el martes próximo llegan más de 400 mil, esto sólo Pfizer, y ya van a empezar a llegar de otras farmacéuticas.
Entonces, ese es el informe en general. Es una buena noticia porque lo más efectivo para no enfermarnos, para protegernos, es la vacuna, eso es lo que nos va a dar ya tranquilidad frente a esta terrible pandemia.
Entonces, es buena noticia que ya se inicie masivamente este plan de vacunación.
Le dejo la palabra al doctor Hugo López-Gatell y luego va a hacer uso de la palabra también el general Luis Cresencio Sandoval González.
 Bueno, este es el plan. Como lo menciona el general Luis Cresencio Sandoval González, aquí va a estar el centro de control de toda la operación, que inicia a partir de las 9:00 de mañana, que como se menciona, termina a las 3:00 de la mañana del día 13 en Campeche, de modo que a esta hora ya se tienen todas las vacunas en todos los hospitales COVID y ya a esta hora deben de haber iniciado la vacunación el día de mañana con las brigadas. El propósito es que se avance en tres días y se pueda concluir en este tiempo. De modo que vamos a estar informando sobre el avance.
El secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación y el doctor Alcocer van a permanecer en este centro de control de Presidencia. Este plan se les va a dar a conocer de manera detallada, porque se pusieron sólo ejemplos por cuestiones de tiempo, pero se le va a dar a conocer a todos los gobernadores para que ellos hagan lo propio con las autoridades municipales donde están los hospitales, de modo que sea una acción conjunta.
Desde luego, no se recomienda que se lleven a cabo concentraciones en los hospitales donde se va a llevar a cabo la vacunación. Hay que ser muy respetuosos, que se deje a la brigada y al personal médico del hospital llevar a cabo el plan de vacunación, en el entendido de que a todos nos va a tocar en su momento, cuando nos corresponda.
Vamos a estarles informando permanentemente, tanto por la mañana como por la tarde, de cómo se va desarrollando el plan. Y, repito, van a estar pendientes el secretario de Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación y el secretario de Salud aquí en Palacio, en un sitio, en una oficina, que es un centro de operación y se va a establecer comunicación con todas las autoridades para informar bien, aclarar y atender cualquier situación no prevista.
Desde luego, hacemos también un llamado a todos los que van a participar en este operativo, esto incluye desde luego a pilotos de aviones, de helicópteros, a choferes, a todo el personal civil, militar, para actuar con mucho cuidado, con mucha seguridad, para evitar accidentes, que llevamos a cabo este plan garantizando la seguridad de todos los que están participando, eso es también una recomendación.
Todo está calculado en tiempo, en movimiento. Es un plan logístico profesional y de esta forma, a partir de este ensayo general de despliegue masivo, va a iniciar la vacunación en todo México. Por eso es que sostenemos que para finales de marzo vamos a tener vacunados a todos los adultos mayores, porque se están haciendo las cosas de manera profesional y con la participación de todos, tanto de la Secretaría de Salud como de otras secretarías y de las Fuerzas Armadas, con todos los recursos para que se lleve a cabo bien este plan de vacunación.
Entonces, abrimos.
 A ver, si el doctor lo explica. Ayer hablamos sobre esto, pero de nuevo.
 A ver, no te escuché bien, perdón.
 Pues no tengo conocimiento, pero nosotros no vamos a reservar nada, es transparencia total, absoluta, no tenemos nada que ocultar. A lo mejor es una práctica que venía llevándose a cabo de tiempo atrás, porque hay inercias, pero la instrucción es que se transparente todo lo que hacemos en el gobierno. Repito, no tenemos nada que ocultar.
El caso de las vacunas es lo más transparente que hay porque se tiene contratos con las farmacéuticas se tiene contrato y ya se han llevado a cabo pagos con Pfizer, ya se han dado anticipos, ayer hablaba yo que de 32 mil millones reservados ya se habían dado anticipos y se habían entregado recursos por siete mil millones de pesos para las vacunas.
Ahora que regresa Hugo de Argentina, que nos trae la buena noticia de que vamos a poder contar con la vacuna de la farmacéutica rusa, que están dispuestos a vendernos si se aprueba en México, que es lo que van a hacer en estos días los especialistas de Cofepris, al momento de que se apruebe tenemos posibilidad de adquirir 24 millones de dosis; como es una vacuna que requiere dos aplicaciones tendríamos para vacunar pronto a 12 millones de personas en el plan de vacunación de adultos mayores, 12 millones.
Hugo nos informó, porque es un precio estándar, vamos a decir, de 10 dólares por dosis; entonces, si son dos dosis por persona, para vacunar 12 millones, vamos a requerir como seis mil millones de pesos. A ver, hagamos la cuenta, son 20 dólares por persona por 12 millones.
 Doscientos cuarenta millones de dólares.
 No.
 Sí. Entonces, si esto lo llevamos a pesos son como cinco mil millones de pesos. Entonces, ese dinero, ya desde ayer dimos la instrucción que se aparte, se reserve, ya Hugo tiene esa encomienda con el secretario de Hacienda, así es ¿no?
 Sí, ahora le preguntamos, porque va a estar en el aeropuerto, le preguntamos sobre eso, pero no se va a reservar nada de la información que tenga que ver con vacunas, ni con el gobierno en general. Sencillo: no somos corruptos, entonces ¿por qué vamos a estar ocultando las cosas?
A ver, Sara y luego tú, vamos tres mujeres y luego por acá.
 Sí, y ayudar en la vacunación.
Una brigada se integra ya lo dijimos, pero lo voy a repetir, por 10 servidores públicos y dos voluntarios.
Los 10 servidores públicos, cuatro tienen que ver con secretarías que están llevando a cabo programas de desarrollo o bienestar en las comunidades.
Hay 20 mil servidores de la nación en el país. Ellos, con los que atienden a adultos mayores, los que atienden los programas de Sembrando Vida, los jóvenes construyendo el futuro, becarios, están en todo el territorio. Para que quede muy claro, no hay un municipio de México, de los cerca de dos mil 500 municipios en donde no haya un programa integral de desarrollo, no hay un pueblo en donde un adulto mayor no reciba una pensión.
Entonces, nada más hablando del programa de adultos mayores, son ocho millones de adultos mayores de los que reciben una pensión. De esos ocho millones, hay tres millones que no reciben su apoyo a través de una sucursal bancaria porque viven en comunidades muy apartadas. Por eso se decidió desde el principio del gobierno crear 10 mil centros integradores, que son pueblos ubicados de manera estratégica en donde llegan otras comunidades todavía más pequeñas, más dispersas, más marginadas. Entonces, hay estos 10 mil centros integradores.
Desde hace dos años, para pagarle la pensión a estos tres millones de adultos mayores que no tienen posibilidad de ir a una sucursal, los que llevan a cabo este trabajo son servidores de la nación que viven ahí con el apoyo de otros promotores, con el Banco del Bienestar y con la Guardia Nacional, porque se paga en efectivo.
Entonces, aprovechando esta organización que se tiene, se decidió crear las 10 mil brigadas en igual número de centros integradores. Si son tres millones de adultos mayores los que viven en las zonas más apartadas, marginadas, estamos pensando que en cada centro integrador se van a vacunar 300 adultos mayores, en 10 mil centros integradores son tres millones.
Va a llegar la brigada. Esto es la fase posterior a la que inicia hoy, porque lo que estamos haciendo hoy hasta finales de este mes es terminar de vacunar a todo el personal de salud, pero terminando de vacunar al personal de salud vamos ya con los adultos mayores.
Llega la brigada al centro integrador, le llega la vacuna con el sistema de transportación de logística y ahí donde ya asisten, a los mismos espacios los adultos mayores para cobrar su pensión, ahí se va a llevar a cabo la vacunación.
 Sí, lo que ya se tiene, pero además de organización. Es que esto no se conoce mucho porque no se han tomado en cuenta las acciones de un gobierno democrático que ha dicho que, por el bien de todos, primero los pobres.
Estamos trabajando desde hace dos años en las comunidades más apartadas.
Por eso también se sorprenden nuestros adversarios de cómo es que hay guerra sucia, ataques constantes y la gente respalda al gobierno; entonces, se rasgan las vestiduras de manera hipócrita, pero bueno.
Por eso es la integración de estas brigadas, así vamos a ir avanzando hasta vacunar a todos.
Ah, pero son brigadas de 10, cuatro son servidores de la nación o promotores, dos es personal médico, ya sea enfermera o un médico del sector salud, porque son los que van a vacunar y al mismo tiempo van a enseñarles a vacunar, si es necesario, a los otros integrantes de la brigada, porque esos son los que van a estar llevando a cabo esta acción; más cuatro elementos de las Fuerzas Armadas. Entonces, por eso son 10.
Y dos voluntarios, porque hay asociaciones o gente que quiera participar, estudiantes, los que están ahora estudiando medicina, hay universidades del sistema ‘Benito Juárez’ en distintas regiones del país y hay escuelas de enfermería, hay escuelas de medicina, entonces pueden ir voluntariamente a ayudar. Es una acción conjunta.
Bueno, pero no terminé también de explicar que llega la brigada, ahí asisten, como siempre, los adultos mayores. Hay creo que fotos, a lo mejor tenemos ahí algunas imágenes de adultos mayores que están recibiendo su apoyo guardando sana distancia, ahorita las vemos, en estos pueblos en comunidades muy apartadas y están ahí esperando.
Pero no todos pueden llegar al sitio, entonces se está pensando en dos días para vacunar en el sitio y dos días para ir a casa por casa a las comunidades cercanas para vacunar a los que nos pueden movilizarse.
Esto lo hacemos con adultos mayores y lo hacemos con niñas y niños con discapacidad. A lo mejor encontramos alguna imagen para tener la idea.
Bueno, pero ya que estamos en esto lo primero va a ser atender a estos adultos mayores de las comunidades más apartadas, tres millones en todo el país.
Luego hay como seis millones de adultos mayores en ciudades medias, en cabeceras municipales que no son estas comunidades o estos centros integradores, pero ahí viven seis millones, viven más porque son ciudades más grandes.
Y luego hay seis millones que viven en las capitales de los estados en las ciudades grandes. Por ejemplo, en la Ciudad de México hay alrededor de un millón de adultos mayores, si se suma con el Estado de México deben de ser como dos millones 500 mil, lo que es la gran ciudad, de adultos mayores, dos millones 500 mil.
En total, en las ciudades así grandes son seis millones, por eso estamos pensando o el plan es vacunar a 15 millones, tres de las zonas más apartadas, seis de ciudades medias y seis de grandes ciudades. Tener esto a finales de marzo, ese es el plan, vacunados los 15 millones.
Es esto, miren, esto se viene haciendo desde hace dos años. Esta compañera y este otro son servidores de la nación, y de estos hay 20 mil. Por eso van a estar dos por brigada y otros dos de Sembrando Vida, de Jóvenes Construyendo el Futuro, de becarios, de todos los programas de bienestar, dos de Salud.
Nada más piensen, hay tres mil 500 unidades médicas rurales. ¿Aproximadamente cuántas?
 Tres mil 600 unidades médicas rurales.
Hay 80 hospitales IMSS-Bienestar, estamos hablando también de las comunidades más apartadas de México. Y estos 80 hospitales hay tres mil 600 unidades médicas rurales. Una unidad médica rural es como un pequeño centro de salud, que cuenta con un médico pasante y dos auxiliares de salud.
Entonces, estos trabajadores de la salud van al plan de vacunación, más trabajadores de la salud, de los sistemas de salud del estado o del Insabi, personal de salud de Marina, personal de salud de la Secretaría de la Defensa, todos, pero son dos por brigada, o sea, promotores y servidores de la nación, 40 mil; vacunadores, 20 mil; integrantes de las Fuerzas Armadas, 40 mil; en total, 100 mil; más dos voluntarios, 120 mil. Eso es más o menos.
Aquí está, miren la brigada.
Muy bien. Ella.
 Pues no tenía información sobre eso, pero que es improcedente. No vamos nosotros a dejar de cumplir con la ley, pero no creo que con un amparo se detenga todo el Plan Nacional de Vacunación.
Están nuestros adversarios muy ofuscados, nerviosísimos y los medios de información que están al servicio de la mafia en el poder económico-político de antes están en un plan de mucha desinformación, en vez de ayudar, de solidarizarse. El que no ayuda, que no estorbe, pero no es así desgraciadamente.
Claro tienen todo su derecho ¿no?, de manifestarse, pero los Claudios X y todos ellos, todos nuestros opositores y los medios: que ya hay una cepa nueva, que ya se aclaró que no es cepa, sino variante, que qué se va a hacer ante eso.
Bueno ya se dijo, lo más importante, decirle a la gente: la vacuna resuelve el problema de cualquier variante, eso es lo que técnicamente, científicamente está demostrado.
¿Qué otra cosa?
Que nos va a hacer daño la vacuna. Pues no. Como ya aquí se mencionó, puede haber reacciones, pero la vacuna es para protegernos, para apoyarnos.
Ahora esto del amparo, que yo no sabía, pero van a seguir. Entonces, por eso es importante que tengamos esta comunicación.
Bueno, ayer se dio a conocer que el presidente del INE está proponiendo que se cancelen las conferencias durante dos meses.
 La transmisión, o sea, que no se transmitan. O sea, es que, como ya está de moda a nivel mundial la censura, ya nos quieren silenciar. Realmente es una actitud de mucha intolerancia. ¡Cómo nos van a quitar el derecho de expresión, de manifestación! ¡Cómo le quitan al pueblo el derecho a la información!
Entonces, vamos a atender esto del amparo. No tenía yo información, pero no creo que con un amparo así se detenga el plan de vacunación, no creo que tenga sustento legal, constitucional, pero tampoco dudo de que se desate una campaña de amparos.
Acuérdense, los Claudios X. González, cuántos amparos promovieron en contra del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’
¿Y por qué son los Claudios X. González?, ¿cuál es su inconformidad?
Pues es que eran los mandamás, eran del grupo que se sentían dueños de México. La historia de Claudio X. González pues es la historia de la política neoliberal en México, la aplicación de la política neoliberal en México. Es asesor el señor Claudio X. González en su momento de Carlos Salinas Gortari, asesor económico, de ahí vienen las diferencias, que sí tenemos proyectos distintos, contrapuestos, somos distintos, contrapuestos, porque ellos defienden pues a la cúpula del poder económico.
Claudio X. González fue después presidente del Consejo Coordinador Empresarial, participó en el fraude electoral del 2006, o sea, para que no se permitiera nuestro triunfo. Claro, siempre metido también en los negocios, recibió concesiones para venderle energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad con la privatización del sector eléctrico.
Su hijo recoge o recibe la estafeta y ha continuado; bueno, fue el principal impulsor de las llamadas reformas estructurales, de los procesos de privatización del petróleo, era de los más tenaces opositores a los maestros, el que más promovía la mal llamada reforma educativa.
Y ahora, lo mismo, es el que promovió que se agruparan todos los partidos o algunos partidos, o los partidos conservadores o los partidos de la oligarquía en contra nuestra. Eran los que no querían que se detuviera el proyecto de construir el aeropuerto en el lago de Texcoco porque había un gran negocio para una minoría.
Entonces, por eso, en vez de ayudar, perjudican o tratan de obstaculizar, nada más que no logran nada. No van a lograr nada porque nosotros somos, y ha quedado constancia, somos muy perseverantes, estamos acostumbrados a defender nuestros ideales, nuestros principios y no luchamos por dinero, por cargos, aunque se trate de este cargo, que es el más importante de la República.
Por eso promovimos la revocación del mandato, para que sea el pueblo el que siempre tenga las riendas del poder en sus manos, pero un grupo, una oligarquía, no puede imponerse.
Nosotros queremos que en México haya una República democrática y esto significa que el pueblo manda, no una minoría rapaz. La democracia, siempre lo he dicho, es: demos, pueblo; kratos, poder, poder del pueblo y ahora vale lo mismo la opinión, el voto, la participación de un indígena, de un campesino, de un obrero, que de un potentado. Ya es distinto.
Acuérdense lo que me aconsejó en la campaña un migrante, allá en Baja California Sur, que me dijo: ‘Así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, -eso en San Quintín, un hombre sabio- ahora licenciado lo que se necesita, porque vamos a ganar, es separar al poder económico del poder político para que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, no como ahora que el gobierno nada más representa a una minoría’, eso me dijo. Pues ese es el consejo que estoy aplicando, es un gobierno para todos.
Entonces, les molesta mucho porque ellos eran los que mandaban y saqueaban, y no le llegaba nada al pueblo, se robaban el dinero del pueblo. Por eso es la campaña constante en contra nuestra y por eso también se agrupan y dicen: ‘Le vamos a ganar la elección’, ahora que va a haber elecciones de gobernadores, presidentes municipales, diputados locales, diputados federales. No les interesa tanto quién gane en un estado, quién va a ganar en un municipio, lo que quieren es tener mayoría en la Cámara de Diputados ¿para qué?, para que no haya los Programas de Bienestar, para quitarle al adulto mayor la pensión, eso es lo que quieren, porque eso les molesta, eso para ellos es populismo, paternalismo, ese es su concepción.
Quisieran que el presupuesto, como era antes, se destinara nada más a las minorías. A eso no le llaman populismo ni paternalismo, a eso le llaman fomento o rescate. Lo que querían que hiciéramos ahora con la crisis económica por la pandemia: que rescatáramos de nuevo, como lo hicieron con el Fobaproa, a las grandes corporaciones.
Ahí están todavía diciendo que ‘qué barbaridad, no se rescató a las grandes empresas’, recuerdo que uno de los dirigentes empresariales me dijo, cuando me estaban planteando, que se les diera una prórroga para pagar impuestos y le dije: No, porque si nos quedamos sin ingresos ¿cómo vamos a rescatar al pueblo?
¿Saben qué me contestó?
Me dijo un alto dirigente de estos sectores, me dijo: ‘Mire, de todas maneras, no van a recaudar, no va a haber’. Entonces, le dije: Estás equivocado, sí vamos a recaudar, sí va a haber. Y hubo.
¿Por qué?
Porque se cobró lo que debían y no pagaban los grandes que estaban acostumbrados a no pagar impuestos o a que les condonaran el pago de impuestos.
Entonces, como se puso orden, nos alcanzó el presupuesto y por eso tenemos ahora para las vacunas, y tenemos para la contratación de médicos y de enfermeras, y por eso aumentamos el número de camas y se compraron insumos, y no se ha quedado ni un mexicano sin ser atendido en un hospital con motivo de la pandemia, porque tenemos recursos suficientes, sin endeudar al país, porque no es un gobierno faccioso, no es un gobierno al servicio de una minoría rapaz.
Entonces, eso es lo que estamos enfrentando, pero yo considero que, aunque hay amparos y todos los obstáculos que puedan presentarse, vamos a salir adelante.
Y decirle a la gente: estoy seguro de que vamos a vacunar a todos y de que va a pasar esta pesadilla que tanto nos ha dañado.
 ¿Ya estamos?
A ver, pero te contesto la última, mientras.
 Son dos cosas:
Primero, acudir a las instancias judiciales en el caso de que haya una prohibición, porque sería un acto de censura, sería un agravio, un atentado a la libertad. Eso no puede prosperar desde el punto de vista constitucional, desde el punto de vista legal.
Y lo segundo, yo aprovecho para convocar a los mexicanos a que opinen si está bien que el INE nos silencie, si está bien que en México nuestro país no pueda hablar el presidente, no pueda informar.
Y que no se preocupe el director del INE. No somos iguales. Nosotros venimos de una lucha en donde hemos enfrentado siempre las prácticas antidemocráticas que él ha avalado, porque él se ha hecho de la vista gorda ante los fraudes electorales, ante las violaciones a la ley. Él, por consigna, entregaba candidaturas, registros para nuevos partidos. Durante mucho tiempo se mantuvo una política fraudulenta, antidemocrática en el país.
Nosotros tenemos principios, tenemos ideales. Nosotros no vamos a hacer nada que afecte la democracia; al contrario, vamos a promover la democracia.
¿Qué significa eso en la práctica?
Que el gobierno no actúe en los procesos electorales, que no se utilice el presupuesto del gobierno, como lo hacían ellos y como él lo sabe y se quedó callado, y nunca protestó, que utilizaban recursos públicos.
Los funcionarios, ¿qué?, ¿no hasta el que fue rector de la UNAM, después secretario de Salud -Narro- fue delegado del PRI siendo secretario de Salud hace poco? Y a ver, ¿qué declaró entonces el actual presidente del INE? Nada, no lo vio.
Entonces, que no se preocupe. Nosotros somos demócratas. Ni se va a usar el dinero del presupuesto, que es dinero de todos, ni van a participar los funcionarios ni mucho menos vamos a hacer fraudes. No somos iguales. Pero no nos pueden quitar el derecho a informarle al pueblo.
¿Entonces qué quiere?, ¿que nos crucemos de brazos?, ¿que estemos atados de pies y manos con toda la campaña en contra de la mayoría de los medios de información?
 Claro, de sus voceros, de los que representan al antiguo régimen que están muy molestos porque ya no pueden saquear, ya no pueden robar, por eso quieren regresar, y yo digo: Sí, que regresen, pero lo que se robaron.
Ahora sí vamos. A ver, doctor Alcocer.
 Bueno, nada más, doctor Alcocer. Nos están haciendo una pregunta aquí acerca de si se reservó la información sobre vacunas, que según se expresa fue una decisión de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Estamos contestando que no hay ninguna reserva información, que vamos a actuar con absoluta transparencia, pero sería bueno que contestara Marcelo Ebrard sobre este tema, con la indicación de no reservar nada de información sobre la vacuna, como tampoco tenemos que ocultar absolutamente nada de lo que hace nuestro gobierno.
 Muy bien.
 Doctor Alcocer, a ver si Arturo informa sobre el presupuesto destinado a vacunas, cuánto se ha dado de anticipos y si se avanzó anoche con el doctor Hugo López-Gatell para reservar el presupuesto de la vacuna que se vio en Argentina, de la farmacéutica rusa, que si ya están viendo lo de ese contrato.
 Muy bien. Doctor Alcocer, muchas gracias, a Juan Ferrer, a Marcelo Ebrard, a Arturo Herrera, a Horacio Duarte, de Aduanas, que también está ahí con ustedes.
Ya se dio a conocer todo el plan de distribución, la logística, lo hizo el general Sandoval. Y vamos a cumplir con ese plan de distribución para que hoy mismo esté la vacuna en todos los estados de la República y mañana muy temprano a vacunar en todos los hospitales COVID.
Muchas gracias a ustedes. De nuevo nuestro agradecimiento a Pfizer por estar cumpliendo cabalmente con el compromiso de enviar la vacuna.
Y nuestro agradecimiento a todos los que hacen posible el que llegue esta vacuna y se distribuya y se aplique para la salud de los mexicanos, para salvar vidas, para que podamos hacer frente de la mejor manera posible a la pandemia del COVID-19.
Un abrazo. Muchas gracias.
 Porque es una estrategia nacional muy importante, es la salud del pueblo y tenemos que cuidar que no se utilice la vacuna con propósitos electorales, que no haya politiquería precisamente por eso se está manejando desde la federación.
No sólo porque nos corresponde legalmente, sino porque consideramos tener la confianza del pueblo de México para llevar a cabo nosotros esta acción.
 Miren, anoche estuvimos revisando todo el plan de vacunación. Lo que nos queda de entrega de Pfizer, una vez que se concluya la vacunación en hospitales COVID, con esa vacuna Pfizer, aunque sean de dos aplicaciones, se va a continuar con esa vacuna para proteger a los tres millones de adultos mayores de las comunidades más apartadas, ya nos vamos con Pfizer a terminar.
Con la nueva vacuna del laboratorio ruso, que hablamos de 12 millones de personas que podemos vacunar, son 24 millones de dosis, queremos usar esa vacuna para adultos mayores de poblaciones intermedias. Esa vacuna puede estar a finales de enero, las primeras entregas.
Casi vamos a iniciar al mismo tiempo la vacunación en las comunidades más apartadas y la vacunación en ciudades medias, esto es en febrero, finales de enero, principios de febrero.
Y estamos por tener ya el acuerdo con una farmacéutica china para contar también en febrero con la vacuna CanSino, que esa se aplicaría en grandes ciudades, también a partir de febrero.
Entonces, tú me preguntas: ¿cuándo me tocaría? Yo creo que sería entonces, cuando se vacune a adultos mayores de las grandes ciudades; como yo vivo aquí, me va a tocar esa vacuna. Seguramente va a ser, si se cumple con el plan, la CanSino, y me va a corresponder como a finales de febrero vacunarme, eso es lo que está contemplado.
Repito, terminando adultos mayores, que vamos a ser 15 millones, empiezan enfermos crónicos menores de 60 años.
Al mismo tiempo, ya tenemos los censos para maestros, para la vacunación de maestros, Campeche, por ejemplo, Chiapas, que están en verde, van a ser vacunados al igual.
Y de ahí de acuerdo a edades.
Pero yo estoy optimista y como vamos a tener ya a partir de marzo de otras farmacéuticas millones de vacunas, yo puedo decir que muy pronto vamos a estar vacunados todos.
Y ahora es nuestra prioridad como gobierno la vacuna, o sea, el que nos apuremos, el que lo hagamos lo más pronto posible para salvar vidas, para reducir los fallecimientos por COVID.
 Pues ya se terminó el tiempo, si no ¿de qué vamos a hablar mañana? Vamos a continuar mañana.
Con Lety, porque tienes rato insistiendo. De acuerdo, de acuerdo y de acuerdo, cuatro para mañana.
 Sí, mañana hablamos de eso. Ya nos lo dieron a conocer. Bueno, hoy se da conocer el protocolo de salud para los miembros del gobierno y del gabinete.
 Buenos días.
Vamos a informar sobre la distribución de las vacunas, porque fue un operativo muy eficaz de parte de las Fuerzas Armadas, una labor conjunta de parte de la Secretaría de Salud, de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa, y son buenos los resultados.
Ahora vamos a informar que ya prácticamente en todo el territorio nacional han llegado las vacunas para que se atienda primero a los médicos, enfermeras, trabajadores del sector salud, que están en hospitales COVID, que esa es la prioridad. Entonces, ahora se va a informar sobre este tema, sobre este asunto tan importante.
Porque si seguimos así, si nos seguimos aplicando, si nos apuramos, pronto vamos a tener vacunado a todo el pueblo de México, que ese es el propósito. Ahora la ocupación principal, el propósito principal es que nos vacunemos con el orden ya establecido y en condiciones de igualdad, que a todos nos llegue la vacuna de manera universal, que se tenga este derecho a la salud garantizado. Es cosa de contar con dosis suficientes y también con la capacidad de distribuir y de vacunar lo más pronto posible.
Recuerdo de nuevo, porque esto es importante, si vacunamos a todos los adultos mayores, si cumplimos con el plan de que a finales de marzo tenemos vacunados a todos los adultos mayores, se reduce la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Por eso es urgente, prioritario, el que avancemos en la vacunación. Ya no queremos más fallecimientos, más muertes, más sufrimientos. Entonces, la vacuna es la opción, es la alternativa. De modo que se va a informar ahora sobre la distribución.
Y también, terminando de exponer sobre la vacuna, queremos exponerles lo de los reclusorios, lo de la privatización de los reclusorios como un ejemplo de las atrocidades que hicieron durante el periodo neoliberal, los negocios del sector privado y del sector público, esa mezcolanza, esa vinculación estrecha entre los negocios privados y los negocios públicos, o cómo se hacían los negocios privados al amparo del poder público, cómo se alimentaban, se nutrían los poderes, el poder económico y el poder político, con estos negocios de los reclusorios privados, y así en muchos otros casos.
Para que se sepa por qué es que no podemos continuar con el mismo régimen y por qué quieren regresar los que llevaron a cabo estos atracos, estos fraudes al pueblo, a la nación. Entonces, vamos a informar también sobre este tema.
Entonces, le damos la palabra al general secretario, al general Sandoval, que nos informe de toda la operación de distribución de ayer de las vacunas y luego vemos lo de los reclusorios.
 Bueno, pues hoy inicia la vacunación masiva en estos hospitales, ya está preparado todo. El propósito es vacunar en tres días a más de 400 mil trabajadores del sector Salud, en estos tres días, ya con las vacunas puestas en los hospitales.
Terminando de vacunar a todos los trabajadores de la salud de hospitales COVID, vamos con los adultos mayores, queremos iniciar a finales de este mes, principios de febrero ya la vacunación también así, masiva, a todos los adultos mayores. Ya están preparadas las brigadas y vamos a seguir avanzando.
Van a seguir llegando vacunas, va a llegar la semana próxima otro envío de Pfizer de más de 400 mil dosis y así semana con semana, y las otras vacunas que se van a ir incorporando para tener dosis suficientes para todos.
Muy bien. Vamos a exponer lo de los reclusorios, ya después abrimos para preguntas en los dos casos.
Y a ver si en este tiempo tenemos también comunicación con algún hospital. ¿Ya está? Cuando estemos, más adelante, que empiecen a vacunar, a ver si consiguen, como nos están viendo, si nos pueden mandar imágenes de cuando ya empiecen a vacunar en un hospital.
Muy bien. Entonces, vamos con los reclusorios.
 Bueno, pues esto es lo que queríamos informarle al pueblo de México.
¿Qué se va a hacer en el caso de los reclusorios?, porque es la pregunta. Decirles que hay una denuncia presentada en la fiscalía general que tiene que ver con la situación del señor García Luna, pero he dado instrucciones al consejero jurídico para que se actúe en dos vertientes:
Que se hable con los proveedores de estos servicios para que se llegue a un acuerdo, porque consideramos que es un abuso, por decirlo amablemente, y que si tienen voluntad de que haya un arreglo se debe de lograr un acuerdo en beneficio de la hacienda pública. Se va a hablar con cada uno de ellos.
Lo siguiente o al mismo tiempo, en paralelo, se va a empezar a elaborar una denuncia en lo civil para cancelar los contratos si no se tiene un arreglo. Aquí vamos a estar informando.
Obviamente aquí hubo abusos de todo tipo, los beneficiarios de estos contratos muy vinculados al poder. Me reservo los nombres, a no ser que me lo pida el INAI, pero son empresas muy vinculadas a políticos, mucho muy vinculadas a políticos, y esto es la que ya no queremos que vuelva a suceder en el país.
Y es un botón de muestra, desgraciadamente, porque esto se extendió por todo el gobierno, se dedicaron a saquear durante el periodo neoliberal. Privatización, sinónimo de corrupción, pero a estos extremos.
¿Se acuerdan que aquí revisamos también lo de los gasoductos? Parecido, y así muchas otras cosas.
Todavía no terminamos de limpiar, pero estamos convencidos y comprometidos a desterrar la corrupción del país.
Y ya teníamos que actuar porque ya nosotros estamos en falta, resulta que para cumplir con el contrato se pagó en el 19, se pagó en el 20.
Es como lo de Odebrecht, que tuvimos que pagar 19, 20. Ya se detuvo porque, también, un contrato abusivo, contratos leoninos. En el caso de Odebrecht imagínense que Pemex le tiene que entregar gas etano a Odebrecht con un subsidio de 75 por ciento de lo que cuesta el gas en el mercado internacional, en el comercio. Todo esto pactado así y, como lo mencionó Julio Scherer, sin licitación, es decir, asignación directa.
Entonces, por eso queríamos exponerlo, porque esto explica mucho el porqué de los ataques al gobierno.
Hay una empresa de estas que tiene que ver con medios de comunicación, en donde hay un conductor que nos ataca un día sí y el otro también. Pero ¿qué hacemos?
Imagínense, si nos hacemos de la vista gorda nos convertimos en cómplices, ¿y con qué cara vamos a ver a la gente?, a los que nos gritaban y nos siguen gritando: ‘No nos vayas a fallar’.
Entonces, ofrecemos disculpa por las molestias que esto ocasiona, pero la transformación va, tenemos que limpiar al país de corrupción.
Por eso no avanzaba México, por eso cada vez más pobreza. ¿Cuándo va a alcanzar el presupuesto? Miren, 16 mil millones de pesos, es la mitad de lo que nos van a costar las vacunas.
¿Cuánto tenemos disponible para las vacunas?
Treinta y dos mil millones.
¿Cuánto cuesta esto al año?, ¿cuánto se pagó el año pasado?
Dieciséis mil millones, la mitad. Pues por eso no alcanzaba el presupuesto.
Ojalá y todo esto vaya aclarándose, porque el otro día leí en redes sociales un texto que me llamó mucho la atención, dice: ‘No sólo saquearon, sino dejaron a muchos convencidos, aturdidos o desorientados acerca de que la corrupción era necesaria o normal’.
Yo creo que ese es el daño mayor, el estar deseando que eso continúe, es una especie de masoquismo, porque insistieron mucho en que la corrupción era una cuestión normal; acuérdense que llegaron a decir que a corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, una barbaridad, cuando nuestro pueblo es honesto, es trabajador. El problema se da arriba, en el llamado círculo rojo.
Entonces, por eso decidimos informarles a los ciudadanos y vamos a seguirles informando de cómo va el trámite y cuánto vamos a ahorrarnos en esta operación.
Ya también aprovecho para informarles que me envió una carta uno de los empresarios que adquirió acciones en Altos Hornos de México. Ustedes conocen la historia, de que los anteriores dueños le vendieron al gobierno una planta de fertilizantes que estaba en ruinas a un precio elevadísimo; la Auditoría Superior de la Federación hizo una investigación y encontró que se habían pagado 200 millones de dólares de más.
Entonces, se iniciaron juicios, hay procesos abiertos y nosotros planteamos -porque se trata de una empresa que genera empleos y beneficios en Monclova- y nosotros dijimos que si se limpiaba la empresa, si llegaban nuevos accionistas, gente responsable, seria, que estábamos dispuestos a aceptar que nos repararan el daño, que nos devolvieran los 200 millones de dólares, siempre y cuando la Fiscalía General de la República lo recomendara al gobierno, es decir, que fuese legal y que se aceptara la reparación del daño, que devolvieran los 200 millones de dólares; incluso, que los devolvieran en cuatro pagos, 50 millones de dólares este año y así hasta el 2024.
Y ayer recibí una carta del empresario principal, de que están dispuestos a devolver los 200 millones de dólares. Ahora falta que la fiscalía resuelva si es conveniente llegar a este acuerdo y a esta reparación del daño, si es legal, si está permitido, si lo podemos hacer.
Si la fiscalía dice: ‘Adelante’, pues ya tendríamos 50 millones de dólares para este año, y ya veríamos en qué los ocupamos, iría al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y del instituto a un programa, una acción, un beneficio a comunidades o a lo que se decida, lo que convenga más, pero bueno.
Nos importa mucho el que haya castigo a los responsables, pero también nos importa mucho el recuperar lo robado. Nos importa mucho la reparación del daño porque miren ustedes, en promedio tres mil 500 pesos diarios tener un recluso, pues es lo que yo gano al mes, o sea, 100 mil…. Sí, es lo que yo gano diario como presidente. Es un hotel de gran lujo.
Entonces, esto es lo que tenemos que enfrentar.
 Sí, porque no incluye todos los servicios, no hay la vigilancia, no hay guardia, son ciertos servicios nada más.
Bueno, adelante. Hay lista. Lizbeth.
 Sí, ayer quedamos en que se iba a dar a conocer el protocolo. ¿No se distribuyó?
 De todas maneras, vamos a entregar el… Ahí está, se los vamos a entregar.
 A ver, doctor.
 Sí, tendría que verse, revisarse. Lo importante es garantizar el derecho a la información, sin censura.
Ya me pronuncié por lo que hicieron las plataformas de Twitter y de Face en los últimos tiempos. No puede ser, repito, que una empresa particular se erija en la institución mundial -por sus alcances- de la censura, como la Santa Inquisición de nuestros tiempos, en lo que corresponde a las redes sociales. Eso no se puede aceptar, no se puede permitir, porque eso va en contra de la libertad.
No sé si ustedes han observado que, desde que tomaron esas decisiones, la Estatua de la Libertad en Nueva York se está poniendo verde de coraje, porque no quiere pasar a ser un símbolo vacío.
Entonces, la libertad, incluso en el caso de Estados Unidos es la principal enmienda, su Constitución; claro que entonces en aquel tiempo no se imaginaba que iban a haber empresas particulares con capacidad para limitar la libertad. Por eso esa enmienda hace mención de que ningún gobierno puede limitar la libertad. Entonces, sí es un tema.
Y luego está el otro tema, el de la invasión a la intimidad porque, ¿cómo es posible que una empresa particular va a saber todo lo que hacemos los seres humanos?, nuestros gustos, lo que hacemos en público y lo que hacemos en privado, nuestras pláticas familiares, las pláticas con nuestros amigos ¿Y eso quién lo regula?, ¿quién lo controla?, ¿cuáles son las normas?, ¿dónde están los Estados nacionales, la ONU?, ¿dónde están los organismos defensores de derechos humanos? Ese es otro tema.
 Es algo ¿qué?
 Sí, me estaban diciendo que si se tiene un teléfono y entonces escuchan que nos queremos comprar un par de zapatos, aparece en la pantalla ‘zapatos en oferta’.
Sería muy bueno que un día invitemos a un especialista sobre esto, porque la mayoría de la gente no sabe que los teléfonos son micrófonos, ¿y por qué ocultarlo?, ¿por qué no decirlo?, que se sepa. Y si eso está permitido, si es legal, si es moral, si no es algo atentatorio a la libertad.
Entonces, son buenos temas para la reflexión, el debate.
Nosotros vamos aquí en México a atender este asunto; desde luego, buscando recoger opiniones. Lo que queremos en México es que se garanticen las libertades, cero censura, prohibido prohibir.
Y yo creo que esto también en otros países se va a revisar. Recuerdo que en las memorias del presidente Mitterrand se alarmaba o le preocupaba -lo escribe en sus memorias, creo que en los años 80 del siglo pasado- de cómo los poderes mediáticos -y estaba pensando fundamentalmente en la televisión, no en lo que ahora son las redes sociales- decía que iban a significar una afrenta a la libertad si no se regulaban, porque iban a llegar a tener un poder omnímodo, lo iban a abarcar todo, pero ya lo plantea en su memoria el expresidente de Francia, Mitterrand. Pues si resucitara y viera lo que está pasando, se volvería a morir.
Entonces, sí es un tema importante.
Y es no a la censura, sí a las libertades. Puede ser que no nos guste lo que dicen de nosotros, pero no tenemos el derecho a silenciar a nadie; puede ser que no estemos de acuerdo, el otro día pusimos la frase de que puedo no estar de acuerdo con lo que dices, pero defenderé hasta la muerte tu derecho a decirlo, eso es lo que está en juego.
¿Tienen algo de la vacunación ya?
 A ver. ¿Usted quiere hablar con…? A ver. ¿Está en vivo o es foto?
 A ver, doctor.
 Nos hace falta Jesús.
 Esto es. Ellos son ya miembros de la brigada, ¿por qué los distingo?, por su brazalete, todos los brigadistas portan ese brazalete. Ahí están, ya están ahí en el hospital para vacunar, ya deben de estar vacunando, ahí están ya.
 Muy bien. Muchas gracias, muchas gracias. Estamos muy contentos de que ya se inicie la vacunación.
 Sí, vamos a informar para el 25, como quedamos. No sé qué día cae 25.
Le vamos a pedir a la licenciada Olga Sánchez Cordero…
 Lunes, entonces lo vamos a pasar para el miércoles siguiente, ya que quede establecido. A Nadine y a Alejandro Encinas y, desde luego, la secretaria de Seguridad Pública.
Muy bien, adelante. Ah, perdón. Carlos Alberto Calzada.
 Sí, lo primero lo está viendo ya la jefa de Gobierno, está atendiendo esta petición, esta demanda.
Y acerca de la vacunación de nuestros paisanos, si me gustaría que nos explicara.
 Bueno, esto tiene que ver con la campaña en contra nuestra. Cree el león que todos somos peludos. Es el señor Ealy Ortiz, del El Universal; el señor Junco y Claudio X. González, todos los que pertenecen al grupo conservador que se benefició o ayudó al saqueo que se llevó a cabo en el país durante el periodo neoliberal, y como ahora ellos no tienen influencias y estaban acostumbrados al manejo de las influencias, pues están muy enojados y mienten, son falsarios, por eso es esta calumnia, así, con la vieja máxima del hampa del periodismo, según la cual la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Entonces, no es cierto. Nosotros llevamos a cabo un programa de intervenciones urbanas en ciudades fronterizas, en ciudades turísticas, ahora en las ciudades por donde va a pasar el Tren Maya, ahí está Palenque, y en otras ciudades. Estamos hablando como de 130, 140 ciudades donde estamos desarrollando colonias, creando espacios deportivos, se han hecho alrededor de 30, 50 intervenciones, se han hecho campos de béisbol, campos de fútbol, canchas de basquetbol. Es recuperación de los espacios, esto tiene que ver con Román Meyer y se hace en coordinación con los gobiernos municipales.
Entonces ¿por qué se incluyó Palenque?
Pues está contemplado Palenque, está contemplado Escárcega. En todas las estaciones por donde va el Tren Maya, en todos los municipios hay un programa de desarrollo urbano.
Entonces, de ese programa a que se haga por las Guacamayas de Palenque y tenga que ver con mi hermano, pues es una desproporción, es mala fe; pero bueno, los entiendo, están ofuscados, molestos, ojalá y se vayan serenando, se vayan enfriando poco a poco.
 Nada, absolutamente nada.
 Nada.
 Sí, en algún tiempo, bueno, cuando iba yo a Palenque, pues iba yo a entrenar ahí con ellos. Miguel Solís, un gran pitcher, era el manager, no sé quién sea ahora.
Pues yo juego béisbol en Palenque desde que estudiaba en la Facultad de Ciencias Políticas, desde los años 70.
¿Cuánto tiempo lleva eso?
Casi 50 años jugando béisbol, pero de eso a que haya influyentismo, a que haya corrupción, pues es bastante exagerado, hay una buena distancia.
Pero entiendo mucho al señor Ealy Ortiz y al señor Junco, y a Claudio, pues imagínense, están muy molestos porque eran los dueños, se sentían los dueños de México.
Entonces, ya no hay ese influyentismo, y son capaces de mentir. Entonces, eso es lo que puedo comentar.
Claro, hacen unos escándalos tremendos, mucha bulla, pero bueno, la gente ya no les cree porque como cada vez son más burdos pues se vuelven increíbles, por su coraje hacia nosotros.
¿Cómo se llama eso que existe ahora que está de moda, las falsas noticias?
 Ellos se formaron en eso, o sea, no es ninguna novedad. Antes así era, o sea, era inventar todo, bueno, hasta hace poco, ¿se acuerdan de los montajes que hacían en los medios?, parecían actores; pero ya esa manipulación no funciona, no es eficaz. Yo ni debería estarles dando consejos, deberían de cambiar, eso ya no funciona.
También por eso es muy importante defender a las redes sociales, porque eso es lo que padecemos desde hace mucho tiempo, esa desinformación, esa manipulación de medios convencionales. De repente surgen las redes sociales. Benditas redes sociales porque se garantizan las libertades, puede uno defenderse, replicar, hay verdadera comunicación, mensajes de ida y vuelta, que no existía antes, era nada más en un solo sentido, los medios editorializaban, juzgaban, había linchamientos mediáticos y el ciudadano no podía hacer nada, el dirigente opositor al régimen nada, desataban una lanzada: ‘López Obrador, un peligro para México’ ¿y cómo nos defendíamos si ellos tenían todo el control? Entonces, una mentira que se dice muchas veces puede convertirse en verdad, entonces eso era lo que predominaba.
De repente emergen, surgen, llegan las redes sociales, fue como una bendición, ahora sí cada ciudadano es un medio de comunicación y somos libres. Pero ahora salen con que hay censura en las redes. ¿Entonces qué?, ¿nos vamos a quedar otra vez sin posibilidad de ejercer nuestras libertades?
Es muy interesante lo que está sucediendo y hay que defender la libertad; y la libertad no se implora, se conquista, decía El Quijote: ‘Por la dignidad y por la libertad se puede arriesgar hasta la vida’, palabras más, palabras menos.
Entonces, esa es la respuesta a la pregunta.
 Pues platicamos sobre el problema que hay en Notimex, sobre la huelga y buscar la forma de que se resuelva mediante el diálogo este conflicto.
Como está enfermo Jesús, tenemos que esperarlo, quedamos en eso con Sanjuana, para buscar un arreglo, hablar con los trabajadores y ya terminar con ese conflicto, pero vamos a esperar nada más que sane Jesús.
 Yo creo que lo haría Jesús básicamente, y la secretaria del Trabajo.
Lista. A ver, Diego Elías.
 Es buena pregunta. Porque las brigadas están iniciando con 10 miembros cada brigada, faltan dos voluntarios. Se acordó que la misma brigada los va a ir aceptando, pueden ser dos o pueden ser más, pero que sea de manera ordenada.
Entonces, mañana vamos a informar de cómo podrían voluntarios acercarse a los coordinadores de cada brigada para explicar o para manifestarles que quieren ayudar como voluntarios, y son bienvenidos. Hablaba yo de que hay muchos estudiantes de escuelas de medicina, de escuelas de enfermería, también de asociaciones, de clubes, hay grupos de voluntarias, hay mucha gente que quiere ayudar. Ayer hablaba yo con una persona y me decía que cómo le hacía precisamente, porque sí quería ayudar en la vacunación.
Entonces, vamos mañana a informar porque lo que queremos es que sea todo ordenado para que no se comentan abusos, ya ven que pueden estar queriendo decir: ‘Nosotros somos brigadas y traemos vacunas’, y que sea una falsedad y que pidan cooperación y empiecen las extorsiones, o: ‘Yo te ayudo para que te vacunen, yo tengo una muy buena palanca, conozco al hermano de la tía y a la sobrina, el hijo del funcionario equis y así te vamos a vacunar’.
Entonces, por eso, orden, y ya está muy claro, y que nos va a ayudar todos, todos, todos, todos tienen que ayudar y al abusivo, voy a decir, es una palabra muy fea, pero es bastante entendible, al gandalla, acusarlo.
 Bueno, aparte de lo que nos puede decir Julio sobre los principios constitucionales y las leyes, yo lo único que puedo comentar es que no debe de confundirse propaganda con información.
¿Qué es propaganda?
El que yo esté llamando a votar por un partido de manera directa o simulada. ¿Cuál es la palabra? Subliminal.
No, nosotros no vamos a hacer eso, nunca lo hemos hecho, sería ir en contra de nuestros principios, contra eso luchamos durante mucho tiempo, eso que no vio el director del INE, porque se hacía de la vista gorda, que hacían los gobiernos anteriores, hasta el pasado gobierno.
¿Qué?, ¿no se dio cuenta el director del INE que en el anterior gobierno federal nombraron delegados para ir a promover el voto en municipios del Estado de México, que nombraron secretarios, que el que estaba de secretario de Salud fue de delegado del PRI a Ecatepec?
Existe el testimonio, que daba hasta pena, que alguien que había actuado, se había desempeñado como rector de la UNAM, terminara de matraquero del PRI. Eso nosotros no lo podríamos hacer por ningún motivo, sería traicionarnos a nosotros mismos, si siempre estuvimos en contra de eso; o usar el dinero del presupuesto o comprar votos, o repartir despensas, frijol con gorgojo para obtener los votos, traficar con la pobreza de la gente. No, no somos iguales.
Entonces, todo eso tiene que ver con la propaganda. Nosotros lo que hacemos aquí es garantizar el derecho que tiene el pueblo a informarse.
Por eso digo: Pregúntenle a la gente si quieren que ya no haya mañaneras, porque antes muchas cosas no se sabían por el control que ejercía el régimen de los medios de información, con honrosas excepciones, nada más daban a conocer lo que les convenía.
Entonces, las cosas han cambiado, entonces no vamos nosotros a hacer ningún acto de propaganda, nada absolutamente; pero sí vamos a estar informándole al pueblo de todo y desde luego lo que tiene que ver con la salud, lo que tiene que ver con la educación, y lo que tiene que ver con el bienestar en general, que es a lo que nos dedicamos y nos ocupamos.
A ver, ¿y técnicamente, jurídicamente que hay, consejero, sobre eso?
 Sí, presenten la denuncia ante la Secretaría de la Función Pública para ver lo que nos corresponde, porque también esto puede caer en la esfera de las autoridades locales. No olvidemos que los estados y los municipios son libres, son soberanos.
Pero que se presente la denuncia a la Secretaría de la Función Pública y nosotros vemos. Y además ya con esto que se está expresando yo creo que las autoridades tanto en Tabasco como en Quintana Roo van a actuar.
Muy bien. Terminamos con Hans en la lista.
 A ver, Hans, nos permites, porque sí hay información del Plan de Vacunación.
: Eso es.
 Bueno, lo que está sucediendo, en efecto, tiene que ver con la crisis, pero también con el mal manejo de las empresas.
En el caso de Interjet ya venía arrastrando deudas, incluso al fisco, al SAT, y nosotros hemos estado pues buscando que se llegue a un acuerdo, a un arreglo; sin embargo, ha habido mala administración. Ojalá y los dueños decidan rescatar la empresa o buscar socios y que se mantenga la fuente de trabajo.
Debe de comprenderse que el gobierno no puede estar rescatando empresas, eso era lo que se hacía anteriormente, y se abusó muchísimo. Ahora, con lo de Altos Hornos hubo propuestas en ese sentido, de que nosotros interviniéramos para rescatar Altos Hornos porque, en efecto, son muchos empleos; pero si nos dedicamos a eso pues entonces fracasa el gobierno, quiebra la hacienda pública, o nos endeudamos. Es el método, el mecanismo de Fobaproa: convertimos las deudas privadas en deuda pública.
Porque ¿qué es un rescate?
Es que se use dinero del gobierno, que es dinero del pueblo, para sacar adelante una empresa, pero tenemos todos que pagar, y tenemos que optar: destinamos el dinero para eso o lo destinamos para garantizar la educación, la salud, el desarrollo del pueblo, del país. Entonces, eso es lo que tenemos que tomar en consideración.
Hay afortunadamente empresas de aviación que están operando bien. Tengo información que no tiene problemas económico-financieros una empresa que es bastante accesible por sus costos, sus tarifas, que se llama Viva Aerobús. Ahora no me van a cobrar el pasaje ya después que estoy haciéndole la publicidad. No. Pero también la otra, que es Volaris, y Aeroméxico ahí va también. El problema está en Interjet básicamente.
 Sí, lo de Mexicana ya conocen ustedes la historia de cómo se privatizó, fue la primera línea aérea que se privatizó durante el gobierno de Fox, se la entregó a un amigo, una gente cercana que le ayudó en la campaña del 2000, el señor Azcárraga. Y mal manejo y quiebra de la empresa.
Al siguiente sexenio se repitió lo mismo con Aeroméxico. Era pública, le ayudan en el fraude a Calderón y la entrega a particulares, a los que le habían ayudado en el fraude. Afortunadamente, se mantiene y ojalá sea así, sobre todo por los trabajadores.
Surgió Interjet y ojalá y se restructure y salga adelante por los trabajadores. Y lo que podamos hacer nosotros con los límites que tenemos, porque tenemos que cuidar el dinero del pueblo, tenemos que cuidar el presupuesto, tenemos que hacer rentable el presupuesto, que rinda donde se destina el presupuesto.
Y en lo que podamos ayudar siempre, pero si optamos por el modelo anterior del rescate, bueno, es tan sencillo como decir: ¿Y quién rescata al pueblo?, que fue lo que se debió haber pensado cuando el Fobaproa. ¿Por qué rescatar a los bancos y por qué no rescatar al pueblo?, ¿qué?, ¿el que tiene una tienda de abarrotes y le va mal lo rescata el gobierno?, ¿por qué rescatar a las grandes corporaciones financieras en quiebra y que sean los mexicanos los que paguemos?
Miren lo del Fobaproa. El otro día estuve en Manzanillo y me equivoqué porque hablé de un libramiento que se va a hacer con inversión privada y dije que iba a costar 12 mil millones, y la verdad es que son dos mil millones. Antes de salir de Colima, pues aclaré que no eran 12 mil, sino dos mil millones.
Y me acordé de Zedillo, cuando hizo el cálculo de que el rescate del Fobaproa nos iba a costar 180 mil millones y nos costó un billón; eso de inicio, porque ya hemos pagado otro billón de intereses y seguimos teniendo la misma deuda de un billón, o sea, como que le falló un poco en el cálculo, pero está considerado como un gran economista, un paladín de la economía.
 Sí, vamos a seguir con la modernización, la limpieza de todo el sector público, rescatar a muchas instituciones que estaban en el abandono: telégrafos, correos.
Se está haciendo ya esta labor en Comunicaciones. El ingeniero Jorge Arganis está ya llevando a cabo un plan de rescate de Telégrafos. Acaban de nombrar, y yo lo celebro, a una economista, Rocío Mejía, para hacerse cargo de Telégrafos. Es una mujer honesta de primera.
Y para Correos también había una propuesta, no sé si se concretó, de que nos ayudara en esta responsabilidad, en este encargo -porque no son cargos, son encargos- Rocío Bárcena. Estaba proponiéndola el ingeniero Arganis a Rocío Bárcena, que es también una mujer con las mismas características que Rocío Mejía, honesta; como Elsa Veites, que está -otra mujer excepcional- en Capufe, como Horario Duarte en Aduanas, como Francisco Garduño en Migración, en fin.
Estamos rescatando estas instituciones y poniendo orden, eficientándolas, que se manejen con honestidad, en eso estamos.
Y tomamos en cuenta lo que tú estás planteando, seguramente ya Jorge Arganis está tomando nota. Vamos en ese camino.
También no vamos nosotros a dejar de reflexionar, de analizar todo esto que tiene que ver con las redes sociales, nos importa mucho, nos importa mucho la libertad. Por eso, sí es un tema que va a ser tratado por nosotros y no descartamos el que Conacyt, como lo planteas, la Secretaría de Gobernación, la Consejería Jurídica, la misma Secretaría de Relaciones Exteriores, todos, Comunicaciones, se busquen opciones, alternativas, aclaro, para garantizar la libertad, por la libertad y para que en México no haya censura, un país sin censura. México, un país sin censura, un país de libertades. Entonces, ese es un compromiso que tenemos.
Vamos a dejar para mañana. Ya no va a haber lista, porque si no, se quedan muchos afuera, sin lista, sin lista, ya mañana.
 Pasado mañana.
Seguimos adelante, seguimos adelante. Ahora que no quieren las mañaneras, pues vamos a tener que hacer otra… Como diría el diablillo ese que sale en la… ‘Diles que ahora que no quieren las mañaneras van a haber también conferencias al mediodía y en la tarde-noche, para que se enojen’.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós.
 Buenos días.
Pues hoy martes, como siempre, vamos a informar sobre la situación de salud, en particular lo de la pandemia, nos va a informar el doctor Hugo López-Gatell sobre la situación que prevalece en el país; y también vamos a tener información de la llegada de un mayor número de dosis de vacunas, tanto al aeropuerto de Monterrey como al aeropuerto de la Ciudad de México; y vamos también a informar sobre este plan de vacunación, de cómo vamos y qué se está previendo hacia adelante, qué va a lograrse, con el propósito de que se vacune a todos los mexicanos y que podamos cumplir con la meta de vacunar antes de que termine marzo, a finales de ese mes, a todos los adultos mayores del país, estamos trabajando con ese propósito organizándonos.
Ya inició el Plan Nacional de Vacunación, los preparativos, la integración de brigadas de vacunación para ir hasta las comunidades más apartadas de México, ya estamos trabajando en ese plan, pero vamos a depender de la disponibilidad de las vacunas.
Y ya también se están haciendo las gestiones para que se cumplan los acuerdos que tenemos con farmacéuticas y solicitando también el apoyo de gobiernos extranjeros con ese propósito.
De modo que vamos a darle la palabra al doctor Hugo López-Gatell, que nos informe de cómo vamos y también acerca de la vacuna. Adelante, doctor.
 Sería bueno que se ponga la gráfica de la vacuna, cómo estamos en el mundo, a ver.
 Bueno, hoy llegan vacunas, como se ha dicho, y los nuevos envíos, la semana próxima, ya son mayores dosis, ya llegarían por semana alrededor de 440 mil dosis por semana; de modo que, para la próxima semana, así es, ¿verdad, Hugo?
 Ya se distribuyen las vacunas en todos los estados.
Estas que van a llegar hoy se van a utilizar para seguir vacunando en Coahuila y en la Ciudad de México, el Estado de México, la zona conurbada de la Ciudad de México; y para la próxima semana es el día 11 que tenemos un nuevo envío de más de 400 mil, ya empezamos con todo el país.
Vamos a buscar que lleguen a los 26 estados restantes, los que faltan desde la próxima llegada de vacunas, el día 11 empezamos con la primera dosis, luego a la semana se repite y a finales de enero… Creo que por ahí debemos de tener el calendario de envíos de Pfizer.
Aclaro algo y también hago un comentario. Estamos muy satisfechos con el cumplimiento de la farmacéutica Pfizer porque está cumpliendo puntualmente con los compromisos que hicimos, esto se lo agradecemos mucho. Es la primera vacuna que estamos usando, la primera vacuna disponible para México y están cumpliendo con el convenio que se estableció, que es este, a ver si alcanzo…. Hay uno que está desglosado.
Este es el mes, un millón 420 mil dosis para finales de enero. Nosotros pensamos que, como son dos dosis, vamos a poder vacunar a cerca de 750 mil trabajadores de la salud de hospitales COVID y consideramos que terminamos de vacunarlos a todos, a los que están salvando vidas, esa es la prioridad, a nadie más.
Ya incluso se han hecho denuncias de gente que se ha aprovechado, o que pensó que es igual que en otros tiempos, que se pueden saltar la fila y que pueden hacer trampas.
Hay un caso hasta lamentable porque un médico vacunó a su esposa, a su hija, que ya fue suspendido de su cargo por hacer eso. Y es muy triste porque el médico había perdido a su hermano, según me informan, y tenían preocupación, como todos los mexicanos o la mayoría de los mexicanos, nada más que tenemos que actuar con rectitud, con honestidad.
Entonces, también el llamado es para que no vayan ahí a hacer el ridículo, porque se va a denunciar a quien abuse, ya son otros tiempos. Tenemos que esperar, como aquí lo mencionó el doctor Hugo López-Gatell, cuando nos toque.
Y a todos nos va a tocar y nos vamos a apurar para que antes de que termine marzo los que tenemos más de 60 años ya estemos todos vacunados, antes de que termine marzo.
Este es exactamente. Miren, ya el 11 de enero, que es la semana próxima, 436 mil dosis. El 18, 436 mil; y el 25, 436 mil, del 25 ya tenemos el millón 400 mil dosis. Terminamos ya en enero, les decía, con los trabajadores de la salud que están en hospitales COVID y seguimos la vacunación, se va a establecer el día de hoy ya el nuevo pedido a Pfizer para continuar.
Esta vacuna, que es muy buena y que es la que se tiene, se puede aplicar más fácilmente en las ciudades por el sistema de enfriamiento que requiere, las bajas temperaturas y son dos dosis.
Entonces, se va a seguir, pero estamos buscando tener, contar con la vacuna CanSino, de una farmacéutica china, porque es una sola dosis y no requiere de mucha refrigeración. Con esa vacuna podríamos comenzar la vacunación en las comunidades más apartadas del país, con los adultos mayores.
Ya estamos, les decía yo, integrando las brigadas, van a participar alrededor de 120 mil personas, servidores públicos y también voluntarios, para ayudar.
Estamos hablando de vacunar, primero, en 10 mil centros integradores, son comunidades estratégicas, un centro integrador es una comunidad estratégica a la que acuden otras pequeñas comunidades. Entonces, tenemos organización en 10 mil.
Acuérdense que además de esas comunidades o centros integradores hacia abajo hay 280 mil localidades pequeñitas y dispersas. Entonces, son 280 mil y 10 mil centros integradores de esas 280 mil.
Hacia arriba de la pirámide hay cerca de dos mil 500 municipios o cabeceras municipales y ya más arriba las 32 entidades federativas o 32 estados, esa es la estructura poblacional.
Entonces, vamos a comenzar abajo en donde vive la gente más marginada, los adultos mayores.
Entonces, estas brigadas, estas 10 mil brigadas van a vacunar en estos 10 mil centros integradores en una semana en cada centro integrador a 300 adultos mayores, de modo que si son 10 mil centros integradores en una semana, el propósito es vacunar teniendo la vacuna, la disponibilidad de la vacuna, vamos a poder vacunar a tres millones de adultos mayores de las comunidades más apartadas, esto en cada centro integrador una semana, es una brigada integrada por 12 miembros, 12 servidores públicos, desde luego los vacunadores, vacunadoras, médicos, también los promotores, los que conocen las comunidades, los que van y trabajan en esas comunidades porque es donde se les entregan las pensiones a los adultos mayores, ya se tienen identificadas esas comunidades.
Entonces, así empezaríamos; luego, como lo mencionó aquí el doctor Hugo López-Gatell, vamos a las cabeceras municipales de los cerca de dos mil 500 municipios, ya son ciudades medias, también con adultos mayores de 60 hacia adelante.
Y ya el mismo equipo, la misma brigada llega a las ciudades grandes, ahí no actúa una sola brigada. Iztapalapa, por ejemplo, es la demarcación territorial que tiene más adultos mayores, entonces ahí son muchas brigadas, pero siempre con la meta de 300 vacunados o vacunadas, 300 cada semana por brigada.
En el caso de las comunidades apartadas llega la brigada con todo su equipo, desde luego con las vacunas, se instala en la comunidad.
Ya empiezo a hacer el llamado a las autoridades comunitarias, sean comisarios ejidales, presidentes de bienes comunales, agentes o delegados municipales; desde luego, presidentes municipales, gobernadores, a todos, pero básicamente a las autoridades de los pueblos para que se vayan ya preparando.
Llega la brigada y en el sitio donde se atiende a los adultos mayores cuando se les entrega su pensión, o en la escuela o en la unidad médica rural, o en la plaza, guardando la distancia, lo que ya saben, porque ya se lleva a la práctica este encuentro cuando se, repito, se entregan las pensiones.
Entonces, llegan el día que les va a corresponder, se va a avisar con tiempo, ya está ahí la brigada, dos días se va a aprovechar para entregar la pensión que corresponde al bimestre y ahí se vacuna, dos días, vamos a decir lunes y martes, a los que lleguen.
Miércoles y jueves la brigada sale a las comunidades más apartadas, están alrededor del centro integrador, porque hay muchos adultos mayores que no pueden movilizarse, que hay que irlos a vacunar a sus casas; si de los 300 llegaron en los dos días 250, hay que ir miércoles y jueves a vacunar a los 50 a sus casas.
El viernes se hace una asamblea en el centro integrador con las autoridades de las comunidades y se levanta un acta y ya se da fe del número de vacunas aplicadas, los incidentes, todo lo que sucedió, toda la narrativa, ya se levanta esa acta, se firma y la brigada sale a la capital del estado a entregar su información.
Si tenemos disponibilidad de vacunas, porque estamos hablando de tres millones en una semana con las 10 mil brigadas, si tenemos tres millones más, descansan un día y vámonos a seguir con comunidades ya más cercanas, menos incomunicadas, con más concentración de población, ciudades medias, cabeceras municipales, y así vamos a ir avanzando hasta que a finales de marzo tengamos vacunados a todos los adultos mayores de 60 años.
¿Qué sigue?
Bueno, como lo mencionó aquí el doctor, enfermos crónicos. Muchos están ya en la edad de esta población preferente de 60 y más, pero otros menos tienen menos de 60, entonces por edades se les va a ir también vacunando a ellos.
Y al mismo tiempo de manera horizontal vamos a vacunar a maestros en la medida en que se vayan reiniciando las clases. Aquí también hago un llamado a los maestros, a las autoridades estatales.
El caso muy específico de Campeche y de Chiapas, ahí ya llevan varias semanas en semáforo verde. Ya los maestros en Chiapas ya en muchas comunidades están dando clases, no en todo el estado, pero ya se avanzó; en el caso de Campeche no han querido, tienen razón porque quieren resolver muy bien lo de la pandemia, pero yo les hago un llamado respetuoso a que, sobre todo a las autoridades, que ya empecemos a abrir las escuelas y que si van preparándose, en el caso de Campeche, en el caso de Chiapas, serían los primeros maestros en ser vacunados.
En el caso, por ejemplo, de Campeche y de Chiapas, por tratarse de maestros sí podríamos aplicar la vacuna, la Pfizer, porque pueden ser movilizados a los centros de vacunación dos veces los maestros.
En el caso de Campeche puede llegar la vacuna por avión a Ciudad del Carmen, que es un aeropuerto importante, y a Campeche, incluso a Mérida, y podemos vacunar a los maestros de Campeche en su momento al tener ya vacunados también a los adultos mayores, pero ya que se pueda para reiniciar la escuela, porque lo principal es el derecho a la vida, es el principal derecho humano, nada más, el derecho a la vida y esto está relacionado con el derecho a la salud.
Pero también tenemos que garantizar el derecho a la educación, tenemos que ir hacia la normalidad educativa, ese es un propósito.
Entonces, la aplicación de la vacuna a maestros, aquí vamos a estar hablando de estos temas para que todos estén informados de cómo se va a llevar a cabo este plan de vacunación.
 Sí, es buena la explicación. Es que decimos 11, pero es la salida de la vacuna, llega al día siguiente, el 12, es un día después nada más.
Y reiterar nuestro reconocimiento a Pfizer porque han cumplido.
 Pues se está abierto a eso. Si lo pueden hacer los gobiernos estatales, la única posibilidad que hay es que presenten a Cofepris, o el único requisito o el trámite, que presenten a Cofepris la solicitud y que anexen el contrato del número de vacunas adquiridas con la entrega que va a hacer, en este caso, Pfizer.
Nosotros no tenemos información, la verdad, de que ninguna farmacéutica esté llevando a cabo acuerdos de este tipo con gobiernos locales, pero no nos oponemos, para que no se vaya a malinterpretar.
Es lo mismo que se dijo acerca de si podían empresas comercializar la vacuna, dijimos: sí. Entonces, luego supe que hicieron una gestión los responsables de las empresas farmacéuticas de México y les dijeron que sí, a partir de junio o julio.
Entonces, esto se entiende.
Independientemente de la cuestión legal, de que corresponde al gobierno federal toda la política de salud, la aplicación de la política sanitaria, independientemente de eso, pues tiene que ver con los contratos que se hagan.
Para tener nosotros la vacuna Pfizer llevamos meses tratando con los responsables de la farmacéutica, llevamos, sin exagerar, seis meses; es más, otorgando anticipos, ya hemos entregado siete mil millones de pesos, tenemos disponibles 25 mil millones, o sea, porque son contratos. Entonces, si no se tiene eso, pues no se obtiene la vacuna, no es tan fácil.
Nosotros somos de los primeros en el mundo en contar con la vacuna porque nos adelantamos, bueno, hasta propusimos a la ONU un mecanismo para evitar el acaparamiento de las vacunas y fue una resolución aprobada casi por unanimidad en la ONU. Entonces, no es que estemos empezando a ver lo de las vacunas, no, ya llevamos mucho tiempo y estamos trabajando todos los días.
Ayer, por ejemplo, desde las 5:00 de la tarde, hasta las 8:00 o 9:00, tratando el tema vacunas, ya el plan de vacunación, ya la conformación de las brigadas, todos. Pero esto es diario.
Lo que sí puedo comentarles a todos los ciudadanos de Sonora, que en igualdad de circunstancias les va a llegar la vacuna, o sea, que van a tener vacunas como la van a tener en Yucatán, en Chihuahua, en Chiapas, en Campeche, en Tabasco, en Coahuila. Igual, igual.
 Mire, la brigada, decía yo, está integrada por 12 personas, mujeres y hombres:
Son cuatro promotores sociales los que trabajan en el programa de adultos mayores, los que entregan el apoyo a niñas, a niños con discapacidad, los que trabajan en Sembrando Vida, los que están en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, los promotores de la Secretaría de Agricultura que hay en el campo, los que están ayudando en lo educativo, en fin, son cuatro de estos promotores por brigada.
Dos del sector Salud, doctores, enfermeras, enfermeros, promotores de salud de los programas del IMSS-Bienestar, del Issste, de los servicios médicos de la Secretaría de la Defensa, de Marina, Insabi, de ahí van a salir dos, o sea, ya llevamos cuatro de promotores; dos, que son los que van a vacunar, son seis.
Cuatro de las Fuerzas Armadas, que van a ir en la brigada, tres de la Secretaría de la Defensa y uno de la Secretaría de Marina.
Y dos voluntarios o voluntarias, así se integra.
Entonces, la brigada va a cuidar que no haya abusos, todos vamos a cuidar eso, incluso los lugares en donde va a permanecer la vacuna, los centros de refrigeración, no es de que se va a dejar en cualquier parte, no, va a haber vigilancia en todo.
La Guardia Nacional va a participar por completo en todo el operativo de vacunación, a cuidar las vacunas, para que no haya desvíos o no haya maldad de gente que quiera que las cosas no se hagan bien.
Entonces, vamos a estar muy pendientes; pero, sobre todo, nos va a ayudar la misma gente del pueblo, como siempre, porque sí hay casos de gente que abusa, pero no es la mayoría. Nuestro pueblo es muy responsable y es honesto, es una de las características principales del pueblo de México, su honestidad, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, entonces yo estoy seguro que nos van a ayudar a que todos demos un buen ejemplo.
Porque es cuestión de tiempo, no es cuestión de influencia, no es cuestión de dinero, de que ‘como yo tengo el dinero a mí me van a vacunar primero’ o de vivales que de repente quieran presumir: ‘Yo ya me vacuné porque hice trampa’. Eso antes se celebraba, ahora se estigmatiza, se condena esa actitud. Ya no hay influyentismo, no hay amiguismo, no hay nepotismo, ninguna de esas lacras.
Yo estoy seguro que vamos a ir avanzando bien y va a ser un plan de vacunación ejemplar con la participación de mucha gente, de mucha gente.
 Bueno, pues vamos, que ya llegaron los aviones.
Zoé.
 Zoé, ¿por qué no le permites al representante de Coahuila que nos informe cómo va el plan de vacunación?
 Muchas gracias.
 Gracias, general; gracias, Zoé. No sé si tengas otra…
 También un reconocimiento a las autoridades de Nuevo León por su apoyo, por su colaboración.
 Aprovechamos para reconocer, ya lo hicimos, a Pfizer que está cumpliendo con el convenio, con el contrato; y también a DHL, que es la empresa encargada de la distribución, que también están actuando con profesionalismo.
Y vamos a seguir adelante. Muchas gracias a todas, a todos.
 Bueno, pues seguimos. Preguntas.
 Ya están aquí en la Ciudad.
Adelante, doctor Alcocer.
 Sí, perfectamente.
 Pues muchas gracias a todos. Muchas gracias, doctor Alcocer. También saludamos a Juan Ferrer, del Insabi; también a Horacio Duarte, de Aduanas, que está también ayudando en todo el trámite. Muchas gracias. Un abrazo.
Bueno, esta es la información.
 Está es la información en general.
Si les parece, nos quedamos hasta aquí y mañana seguimos, mañana.
Bueno, muchas gracias de todo corazón.
 Buenos días. Felicidades.
Vamos a iniciar con la primera mañanera de este año 2021. Como es lunes, continuamos con la misma agenda, vamos a tener el informe de Ricardo Sheffield sobre quién es quién en los precios de los energéticos y vamos después a observar, analizar, a ver cómo se ha avanzado en las obras que se están llevando a cabo con los videos de obras: el aeropuerto, el Tren Maya, el istmo, la construcción para terminar el tren de Toluca a la Ciudad de México y otras obras. De modo que vamos con Ricardo.
 Vamos con los videos para evaluar obras.
 Muy bien. Comenzamos.
 Sí.
 Yo creo que la ley lo que busca es garantizar el derecho a la educación, en este caso en el nivel superior, en el nivel universitario.
Haciendo un poco de historia, estaba contemplado en la Constitución el derecho de los mexicanos a la educación y se establecía la gratuidad de la educación en todos los niveles escolares.
Hubo una reforma en el gobierno de Salinas, cuando estaba de secretario de Educación, Ernesto Zedillo, y en esa reforma se acotó, se limitó el derecho a la educación sólo al nivel básico, la gratuidad para el nivel básico, y se dejó al mercado el nivel medio superior y el nivel superior, ya no como una responsabilidad del Estado el de garantizar de manera gratuita la educación.
Creo que esta nueva ley busca reestablecer el principio de gratuidad en el nivel superior de la educación. Creo que es algo importante garantizar el derecho a la educación en todos los niveles, educación de calidad y de manera gratuita.
Se tiene que hacer un esfuerzo para que no se cobren cuotas en las universidades públicas, porque en muchas universidades públicas se cobran cuotas y a veces son cuotas elevadas que impiden que se pueda estudiar en las universidades públicas.
Tienen que irse quitando las cuotas; para eso, no es sólo que reciban más presupuesto las universidades públicas, es un medio o es una opción, una alternativa el que tengan más recursos, pero también se tiene que hacer un esfuerzo en las universidades públicas -respetando su autonomía- para que se administre con honradez el presupuesto de las universidades públicas, que no se roben el dinero en las universidades públicas y que haya austeridad republicana. Respetando la autonomía, tiene que haber un movimiento al interior de las universidades para que no haya corrupción y para que haya honestidad en el manejo del presupuesto de las universidades. Esto va a permitir garantizar la gratuidad, quitar las cuotas. Yo creo que ese es un esfuerzo que tienen que hacer las universidades.
Ya no la Estafa Maestra, ya no el que haya caciques que manejan las universidades públicas en los estados, que ahí se los dejo de tarea, porque es una vergüenza que universidades grandes de estados importantes estén manejadas por una persona, sean de un solo hombre. No es esa persona el rector, pero es el que manda desde hace años y manejan el presupuesto de manera discrecional y a la vista de todo mundo, hasta los premian allá en España, les entregan premios los reyes.
Eso se tiene que terminar, tiene que haber transparencia, tiene que haber honestidad en el manejo de las universidades y garantizar el derecho a la educación.
Sí se puede con poco presupuesto garantizar el que puedan estudiar los jóvenes, que no sean rechazados. Ahí está el caso de las universidades ‘Benito Juárez’, son 140 universidades públicas, gratuitas, en los lugares más apartados.
¿Cuánto es el presupuesto?
Mil millones de pesos. Si se compara con otras universidades, resulta que es un presupuesto reducido para el número de estudiantes que están atendiendo.
Entonces, hay que revisar esto bien y seguir ayudando también con las becas. Nosotros vamos a mantener el apoyo de becas a más de 300 mil universitarios con becas de dos mil 400 pesos mensuales. Eso ya está garantizado en el presupuesto para este año.
Entonces, todos tenemos que hacer un esfuerzo para que nadie se quede sin la oportunidad de estudiar, que no haya rechazados, como era antes. Porque aún con la privatización que se echó a andar de la educación superior, llegó el momento en que ya no crecía la matrícula de las universidades privadas, se auspició el que se abrieran muchas universidades privadas para pagar colegiatura y se dejó de apoyar de manera deliberada a las universidades públicas.
Creció la matrícula, al principio, de las universidades privadas, pero llegó el momento que se estancó, porque la mayoría de nuestro pueblo no tiene para pagar la colegiatura, para que sus hijos vayan a escuelas privadas y paguen una cuota. Por muy barata que sea una colegiatura en una universidad privada, son cuatro, cinco mil pesos al mes. ¿De dónde saca una familia de un obrero, de un campesino, para pagar una colegiatura así? Entonces, por eso se dejó de crecer.
Entonces, no es privatizar por privatizar es que ¿de dónde sale el dinero -es un asunto de ingresos- para que los jóvenes de familias humildes puedan estudiar? De ahí la importancia de fortalecer la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
Entonces, yo pienso que esa ley tiene ese espíritu, ahora lo que hay que buscar es que se cumpla, que se lleve a la práctica.
 Sí. Todavía está en tránsito, todavía no se va Esteban Moctezuma porque estamos solicitando el beneplácito al gobierno de Estados Unidos y luego el nombramiento tiene que ser aprobado en el Senado de la República; entonces, estamos en un proceso de transición, pero se va a atender la petición que hacen los maestros a través de ti.
 Mira, acerca de las becas, tengo la información que se han pagado. Puede ser que se trate de las de este año, que, estoy seguro, se van a empezar a entregar a partir de este mes de enero. Vamos a revisarlo, a lo mejor ha habido algún atraso, pero no creo.
Está enferma nuestra compañera Leticia Ánimas, que es la coordinadora de becas, le dio COVID y ha estado mal. Le mandamos desde aquí un abrazo para que se recupere. Ella es la responsable de todo el programa de becas, pero hay quienes la están sustituyendo, entonces vamos a pedir información sobre esto.
Acerca de los legisladores, diputados plurinominales, pues eso tiene que analizarse. Yo soy partidario de que se reduzca el gasto del gobierno, porque aún con la austeridad republicana todavía hay mucho gasto superfluo en el gobierno, hace falta reducir más el gasto del gobierno, que no le cueste tanto al pueblo mantener al gobierno.
Porque, si hay menos aparatos burocráticos, se liberan fondos para el desarrollo, para la educación, para la salud, para el bienestar del pueblo; si todo el presupuesto se lo consume el aparato burocrático, pues no le llega nada a la gente. Y así estaba el gobierno, estaba ensimismado, todo lo que se recaudaba era para mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Entonces, hemos hecho un esfuerzo para achicar el aparato administrativo. El ejemplo es el presupuesto en Presidencia de la República, aunque parezca disco rayado y no les guste a mis adversarios, es un buen ejemplo. En el último año del anterior gobierno, ejerció la Presidencia de la República tres mil 600 millones de pesos y el año pasado, 2020, ejercimos 550 millones. Nos ahorramos pues un poco más de tres mil millones de pesos porque se hizo un ajuste a todo el gasto superfluo, a los lujos que había en el gobierno.
Pero todavía se sigue gastando mucho en cuestiones que no son fundamentales.
Ya no están los fideicomisos, imagínense cuánto nos ahorramos, 60 mil millones de pesos. Por eso se oponían. Pero los 60 mil millones pues equivalen al doble de lo que vamos a destinar a la compra de las vacunas.
Pero, aun con todo lo que hemos hecho, todavía hay organismos supuestamente autónomos, independientes porque fueron creando durante el periodo neoliberal otro gobierno. Existe, por ejemplo, el instituto para las comunicaciones; es Ifetel, Instituto Federal de Telecomunicaciones, y existe la Secretaría de Comunicaciones; hay en Gobernación un instituto para la protección de niñas, niños y adolescentes, y existe el DIF; en el sector energético pues como seis organismos y existe Pemex y existe la Comisión Federal de Electricidad. Y así.
Entonces, vamos este año a llevar a cabo una revisión sin afectar a los trabajadores, pero imagínense cuánto nos ahorramos en renta de oficinas, en viáticos, en gastos superfluos.
El mismo instituto de la transparencia, mil millones de pesos. ¿Qué?, ¿no puede la Secretaría de la Función Pública hacerse cargo de eso?
Ah, se quiere un organismo independiente, un organismo autónomo. ¿Qué?, ¿no está para eso la Cámara de Diputados, la Auditoría Superior de la Federación?
Si se hace una revisión… Porque todos estos aparatos administrativos los crearon para simular que se combatía a la corrupción, para simular que había transparencia, para simular que no había impunidad. Todo fue una farsa, y al mismo tiempo era para darle trabajo a los allegados de los funcionarios públicos.
Yo recuerdo que cuando llegamos había como 50 oficinas en el extranjero para promover a México, se llamaban ProMéxico. En Nueva York, en Londres, en Tokio, todas las ciudades había oficinas para promover; bueno, y las embajadas, o sea, dos estructuras, y desde luego rentas, pagos elevadísimos a los funcionarios, muchos recomendados por los funcionarios públicos, hasta familiares.
Entonces, tenemos que seguir con eso.
Bueno, me preguntas qué hacer con los gastos electorales, lo mismo, tiene que haber una reducción, pero eso corresponde a los partidos.
No es posible que se reciba tanto dinero en el INE, muchísimo, es de los organismos electorales que más dinero consume en el mundo; y el sistema también de representación proporcional.
Buscar disminuir gastos en todo, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Entonces, este año tiene que ser un año destinado a seguir fortaleciendo la política de austeridad republicana, o sea, no a la corrupción y no a los lujos en el gobierno.
 Es muy importante -permíteme nada más- es muy importante que se haga la supervisión, como lo está planteando, en Sonora sobre el gas.
Y yo quiero aprovechar, porque estamos iniciando el año, para agradecerle mucho a los prestadores de servicios, a los concesionarios, ya sea gasolineros o a los que distribuyen gas, porque en términos generales han actuado con rectitud.
Cuando comenzó el gobierno yo temía que íbamos a enfrentar muchos abusos a los consumidores en el precio de las gasolinas; que, aun cuando se decidiera bajar el precio, que no aumentara el precio, como lo estamos garantizando, no íbamos a poder fácilmente controlar el precio por la actitud de los concesionarios. Afortunadamente ha habido de parte de los concesionarios una actitud de respeto, este mecanismo nos ha ayudado mucho el estar aquí transparentando quién es quién en los precios.
Pero quiero agradecerles a todos los concesionarios por estar actuando con rectitud, con legalidad, sin abusos. Desde luego, hay siempre quienes se pasan de listos, para no decirlo textualmente, como lo dice Ricardo, pero son pocos, la mayoría está ayudando y hay competencia, y esto nos ayuda a cumplir el compromiso de que no aumente el precio de los energéticos, de los combustibles.
Ya teníamos pensado también lo que íbamos a hacer si no se actuaba con rectitud: teníamos pensado ampliar el número de concesiones, nunca hemos descartado esa posibilidad.
Lo que aquí Ricardo menciona, si hay una gasolinera o gasolinería que está cobrando más de lo debido es posiblemente porque no haya otra, pero sí se tenía pensado, se tiene pensado, pero no veo que sea necesario, dar concesiones donde se pueda, donde lo permita también la población, donde no haya riesgos, pero ampliar la oferta para estimular la competencia, no hemos tenido necesidad de eso. Entonces, aprovechando para agradecerle a los concesionarios su buen comportamiento.
 Muchas gracias.
 Bueno, primero, decir que vamos a recuperar los empleos perdidos. Acaba de dar a conocer el gobernador del Banco de México que hay signos de recuperación de la economía mexicana y coincidimos con eso.
Tenemos elementos para poder afirmar que, en estos tres meses, en este primer trimestre, va a crecer la economía y vamos a recuperar empleos que se perdieron.
En diciembre se perdieron, pero no por los efectos de la pandemia, no fue sólo por eso, es porque en diciembre siempre se pierden empleos. Es un mes atípico porque se despide a trabajadores para no pagarles el aguinaldo y luego se recontratan a los mismos trabajadores
A ver, si ponemos la gráfica. Siempre se pierden 200, 300 mil empleos en diciembre, por eso queremos llevar a cabo la reforma para evitar la subcontratación, el outsourcing, todas estas prácticas fraudulentas, para que no se perjudique al trabajador, que se les garanticen a los trabajadores sus prestaciones. A ver, si tienen las gráficas del Seguro Social.
Entonces, hasta noviembre, creo que de agosto a noviembre cada vez ganábamos empleos o se recuperaban los empleos perdidos. En total, con la pandemia se perdieron alrededor de un millón de empleos y cada mes, en agosto 100 mil, creo que septiembre 200 mil, íbamos recuperando, ya llevábamos cerca de 600 mil empleos recuperados del millón, íbamos por 400 mil; pero viene diciembre… ¿No tienes el 20?
Estos son los diciembres, a lo largo de los años, siempre pérdida, desde que se reformó la ley.
Te lo puede mandar Laurita o Zoé, que deben de estar… Laurita sí, desde las 5:00 de la mañana.
Este es el comportamiento. Entonces, por eso queríamos también que se aprobara la ley, para evitar esta caída, sobre todo en las circunstancias en que estamos. Bueno, si lo vemos con optimismo, podríamos decir: Se perdieron menos que al año pasado o que el 18 o que el 17, pero se perdieron 270 mil.
En noviembre, a ver si tenemos las otras gráficas, hay una que tiene que ver con los años, son tres o cuatro gráficas de esta.
Desde el 14 no se había caído los empleos que se cayeron ahora, es decir, menos que lo que pasó en el 19, en el 18, el 17, el 16, el 15, siempre arriba de 300. En el 17, 337 mil; y ahora, 277.
Bueno, ¿esto qué significa? Bueno, que en enero ya vamos a empezar a recuperarnos porque empieza una recontratación de estos mismos empleos.
Y a esto hay que añadir el crecimiento de la economía que se está dando y se va a dar para este año, tenemos un estimado de crecimiento importante y eso significa empleo. Si hay crecimiento, hay empleo; si no hay crecimiento, no. Entonces, sí pensamos que en el primer trimestre vamos a estar ya con el millón de empleos recuperados -a ver si no tienen las otras gráficas- y vamos a llegar a 20 millones 500 mil empleos inscritos en el Seguro Social.
Esto es lo que tiene que ver con la economía formal; hay que tomar en cuenta muchas pérdidas de empleo de la economía informal, pero al recuperarse la economía formal también se va a recuperando la economía en su conjunto. Entonces, pensamos que nos va a ir bien este año.
En mi mensaje de Año Nuevo hablé de que mi preocupación principal es la pandemia y que afortunadamente existe ya una esperanza, que es la vacuna. En nuestros planes queremos que se aplique la vacuna, y vamos a buscar cumplir con ese propósito, a finales de marzo a todos los mexicanos mayores de 60 años, estamos hablando de alrededor de 15 millones de mexicanos mayores de 60 años. Si logramos esto, vamos a avanzar bastante en el control de la pandemia, que es lo más difícil y lo que duele más.
La parte económica, que es lo segundo, la crisis económica, estamos optimistas de que vamos a salir adelante, desde finales del año hay indicios de que la economía está mejorando.
Por ejemplo, mantuvimos un peso, una moneda fuerte, no se depreció el peso, nos recuperamos. Cuando se presenta la pandemia se cotizaba a más de 25 pesos por dólar y terminamos el año a menos de 20 pesos por dólar. Es un buen indicador.
También los analistas calculaban que se iba a caer la economía en el año de 12 a 15 por ciento y no fue así, hasta ahora 8.9 y yo calculo que va a ser menos, porque en el último trimestre ya hubo más crecimiento de la economía, a pesar de que se puso el semáforo rojo en la Ciudad de México. A pesar de eso, ya hay crecimiento de la economía.
Espero que podamos empezar a crecer, que se mejore la situación sanitaria en el Valle de México, estamos trabajando para eso. Primero, atendiendo a los enfermos, que no se queden sin atención, que no se saturen los hospitales, que haya médicos, especialistas, eso lo tenemos atendido.
En el caso de la ciudad, que se complicó bastante a finales de año y en estos días, no pasó la saturación en hospitales del 90 por ciento porque se implementó un programa de ampliación de camas, de hospitales, de especialistas, de equipos y consideramos que ya está pasando lo peor. No nos rebasó esta situación que se dio de manera especial en la Ciudad de México, sobre todo la Ciudad de México y el Estado de México, pero ya vamos saliendo.
Ah, qué bien, sí, pero esto es otra cosa, es 19, lo que, sí, lo que se tuvo en 19, sí, sí. Entonces, vamos a recuperar los empleos perdidos, eso es lo que puedo comentar.
 Sí, yo creo que hay que hacerlo y seguramente lo van a tomar en cuenta los legisladores para hacer una revisión.
¿Qué sucedió?
A mí me llamó mucho la atención y aquí lo expresé, que hubo consenso, y yo le tengo cierto temor a los consensos. Aunque tiene que ver con la democracia, pero muchas veces el consenso significa complacer a todos, que todos estén satisfechos en las cúpulas.
Les habla yo de los consensos cuando se aprobaba el presupuesto en la época en que era secretario de Hacienda Carstens; tres años consecutivos, consenso en la aprobación del presupuesto nacional, ni un solo voto en contra, tres años. ¿Cómo le hacían? Pues ahí surgieron los moches, ahora sí que maiceaban a todos y a votar.
No creo que sea este el caso, pero algo sucedió. Entonces, no está de más hacer una revisión y evitar que haya falta de democracia y que se afecte la autonomía de las universidades, que no haya ningún órgano que esté por encima de la decisión independiente de los universitarios, de cada una de las universidades o centros de educación superior del país. Entonces, revisar eso, yo creo que lo van a hacer los legisladores para que no haya inconformidades.
Dos compañeras.
 Pues voy a indagar, voy a preguntar a la Secretaría de Gobernación, a Derechos Humanos, qué hicieron y qué deben de hacer ahora. Y desde luego apoyar a los migrantes, más si están enfermos, si tienen contagio de COVID, ayudarlos, atenderlos. Ahora mismo vamos a ver eso.
 Sí, es muy importante lo que estás planteando.
Hay una iniciativa que presentó México, una resolución que fue aprobada casi por unanimidad para evitar el acaparamiento de las vacunas y a partir de ahí se creó un mecanismo en Naciones Unidas para garantizar vacunas suficientes y a precios accesibles para todos los países.
Este mecanismo existe y está siendo respaldado por farmacéuticas que tienen el compromiso de entregar vacunas a Naciones Unidas para que, a su vez, la ONU ofrezca estas vacunas a los países más pobres a precios más bajos, porque sí hay una diferencia importante en el costo de las vacunas.
Ahora acaban de autorizar la de AstraZeneca y es un precio de cuatro dólares, un poco más, por dosis. Al principio se pensaba que iba a ser una sola dosis, ahora se habla de dos, de modo que son ocho dólares por persona vacunada; sin embargo, hay otras, que no voy a mencionar aquí, que cuestan casi el doble.
La ONU tiene que ofrecer vacunas a precios muy bajos, incluso el planteamiento era que en países pobres se entregara la vacuna de manera gratuita, que contribuyeran, que ayudaran los países con más recursos económicos, ese es el planteamiento original.
Vamos a estar nosotros pendientes de esto. Lo está viendo Juan Ramón de la Fuente y lo está viendo el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, estamos viendo esto.
Queremos nosotros que se cumplan los acuerdos que se tienen a nivel mundial y también los acuerdos que se han contraído con farmacéuticas y, en el caso de México, el que podamos tener también la vacuna pronto, porque nos va a ayudar mucho; o sea, por un lado, cuidando que no nos falte aquí a nosotros la vacuna, pero que también no les falte a los países más pobres, se está ya viendo este comportamiento.
Tienes razón, hay una tabla que se ha empezado a publicar sobre el número de vacunados en el mundo, a ver si la conseguimos. Aunque todavía está empezando a establecerse el mecanismo de la vacunación por país, ya hay algunos números, algunos datos, en algunos casos no actualizados. Tiene esa información Carlos Torres, nos las puede mandar, de cómo se va vacunando.
Nosotros llevamos ya 39 mil, casi 40 mil personas vacunadas, ya de lo que tenemos en existencia pasa del 70 por ciento de vacunas aplicadas. Afortunadamente, no hemos tenido problemas mayores, sólo una reacción de una doctora, que tuvo un problema con la aplicación de la vacuna. Se les está atendiendo, es un caso especial por una alergia, de acuerdo a lo que sostienen los médicos, ya está siendo atendida, hospitalizada. Lo sabe Pfizer. El equipo médico del gobierno está atendiendo el caso, pero es un caso nada más de cerca de 40 mil.
Aquí no sé cuántas…
Sí, esto es al 30 en México, es como se viene aplicando ya el porcentaje de acuerdo a la población. En América Latina es el primer lugar nuestro país en aplicación, aunque estamos comenzando todavía; pero el total, 12 millones de dosis en el mundo en aplicación, desde luego China en primer lugar, Estados Unidos, Israel, creo que es Rusia, Inglaterra, Reino Unido. Ah, no, acá esta Rusia, 800 mil, sí. Italia, Dinamarca, Polonia, Portugal, México, pero aquí ya estamos en 40 mil.
Sólo dejamos de vacunar un día, el día 1º, y esto lo digo porque los del Reforma se aventaron una noticia diciendo: ‘En plena pandemia no se vacuna a la gente’, y fue un día, día 1º, por razones obvias, era muy difícil ese día. Pero no hemos dejado de vacunar, estamos vacunando todos los días.
Y mañana llegan 50 mil dosis más y luego tenemos tres entregas, casi una a la semana, de un poco más de 400 mil, ya entregas grandes; de modo que para finales de enero vamos a tener un poco más de un millón 400 mil dosis que nos van a permitir vacunar a 750 mil personas, que es lo que estimamos que necesitamos para vacunar a todo el personal médico, a enfermeras, médicos, a todos los trabajadores que están en hospitales COVID, salvando vidas, esos son héroes.
Yo le pedí hoy en la mañana a los doctores, al doctor Alcocer, al doctor Hugo López-Gatell que mañana informaran de cuántos enfermos han sido atendidos o se han internado o se han hospitalizado, cuántos por COVID, cuántos desgraciadamente han fallecido y cuántos han salido con vida, porque también son miles los que han estado en los hospitales y han salido adelante, la mayoría de los que han estado hospitalizados salen adelante. Entonces, eso es un trabajo de los médicos, de enfermeros, enfermeras, de todo el personal de salud que se ha aplicado muchísimo.
Por lo genera,l nada más se habla de fallecidos, pero tenemos también que pensar cuántos se han recuperado, que han salido adelante y ahí están batallando, incluso en terapia intensiva y logran salir adelante. Entonces, vamos a hablar sobre esto.
 Pues sí. Primero, la denuncia, que no se limite a denuncia ciudadana y que todos ayudemos para combatir la corrupción, eso es importante, el que haya esa voluntad de no permitir la corrupción.
También la decisión de que no haya impunidad, que no se proteja a nadie.
Y lo tercero tiene que ver con el funcionamiento de las instituciones encargadas de combatir la corrupción. Por lo que a nosotros corresponde, es la Secretaría de la Función Pública y está actuando bien en ese sentido, bueno, en lo que es su responsabilidad, está actuando bien la Secretaría de la Función Pública a cargo de Irma Eréndira Sandoval.
Pero el Poder Legislativo tiene este instrumento que es la Auditoría Superior de la Federación, que, en efecto, cuando tiene auditorías terminadas ya pasó mucho tiempo, hace falta acortar los plazos. Eso puede requerir una reforma legal, para que puedan actuar con más prontitud, porque es la función principal de la Cámara de Diputados la aprobación del presupuesto y desde luego la vigilancia en el ejercicio del presupuesto. Ese instrumento de vigilancia tiene que funcionar adecuadamente, no como antes, que estaban ahí de floreros, de alcahuetes los que estaban ahí en la Auditoría Superior de la Federación.
Y también existe la Fiscalía Anticorrupción, que es otro organismo que se creó para combatir la corrupción, que incluso cuando se creó este nuevo organismo -porque así querían resolverlo todo, con la simulación- cuando se creó la fiscalía anticorrupción la corrupción no era delito grave en México, la Constitución no consideraba que la corrupción fuese delito grave, se modificó ya la Constitución, pero cuando crearon la Fiscalía Anticorrupción era para simular, lo que pasa es que ahora es distinto. Entonces, existe ya la Fiscalía Anticorrupción y hay que acudir a ella.
Entonces, estamos hablando de tres instancias: la Secretaría de la Función Pública, la Auditoría Superior de la Federación y la Fiscalía Anticorrupción.
Entonces, seguir denunciando actos de corrupción y ayudar todos a que no haya corrupción. Porque lo que había antes era un silencio cómplice, por eso tenían cooptada a la prensa, a los medios; la consigna era obedecer y callar, no se conocían casos de corrupción, no se daban a conocer; si no, pues otra hubiese sido la situación en el país.
Imagínense si se hubiese denunciado a tiempo cuando estaban entregando los contratos leoninos para la compra de gas, o cuando entregaron los contratos para construir penales que significaron y siguen significando un gasto elevadísimo para el pueblo de México. Les decía yo que un penal de esos que construyeron es equivalente a un hotel de gran turismo. Lo que cuesta rentar un hotel de gran turismo, no cinco estrellas, sino de lo más exclusivo, durante todo un año, si se renta un hotel de gran turismo durante todo un año cuesta menos que lo que tiene que pagar el gobierno por mantener un reclusorio que fue privatizado. Increíble.
O imagínense si se hubiese denunciado que un expresidente pasó a formar parte del consejo de administración de una empresa extranjera que le vende energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad.
O lo de Odebrecht, que se dio un contrato a Odebrecht para que Pemex le venda gas subsidiado, le cuesta a Odebrecht el 25 por ciento de lo que cuesta el gas en el mercado. ¿Y quién paga ese subsidio? Pemex, miles de millones de pesos.
Y así como eso, bueno, imagínense que se hubiese denunciado, pero con más fuerza -sí lo hicieron algunos, pero muy pocos- lo de la venta de la planta de fertilizantes, que hubo un sobreprecio de 200 millones de dólares.
Todo esto ayuda a la denuncia, que no nos quedemos callados, porque estas cosas no se denunciaban, la gente no sabía.
Yo repito que cuando íbamos a los pueblos a decir que habían comprado un avión para 240 pasajeros, un avión de 25 metros de ancho por 70 de largo y que tenía sala de juntas y alcoba, y que era para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, y que había costado o que iba a terminar costando siete mil millones de pesos, la gente no sabía, no sabía. Pero era silencio cómplice, ahora no.
Entonces, hay que denunciar, como lo hacen ustedes, esto nos ayuda mucho para que no haya abusos de poder. Si logramos, que lo vamos a lograr, desterrar la corrupción, se va a lograr la transformación de México, si acabamos con la corrupción, sacamos adelante al país.
 Bueno, lo primero es que exista la voluntad de que no haya reserva, eso es lo más importante, que haya transparencia, no reservar nada, que todo sea transparente. A lo mejor algunas cuestiones en particular que tienen que ver con la seguridad del Estado, pero tienen que justificarse muy bien y que todo lo demás sea transparente, que no exista reserva.
Vamos a hacer una revisión sobre eso y a lo mejor presentamos una iniciativa de ley para quitar las reservas, que la vida pública sea cada vez más pública. Una de las cosas que hicimos al principio fue que todos los expedientes reservados de la época de la represión se abrieran y ya están a disponibilidad, disponibles para ser consultados, y así tiene que ser todo en general, transparencia.
Lo otro es la parte económica, hay que buscar el mecanismo de que se pueda ver el material digital, que no cueste, que no sea papel, buscar ese mecanismo; de modo que un expediente, aunque tenga muchas hojas, pueda ser proporcionado y que no se oculte absolutamente nada.
En el caso de nosotros, hemos estado dando instrucciones para que no se oculte ninguna información. Sólo hay que tener en consideración lo del debido proceso, pero hay casos en donde ya pasó el tiempo y ya no se afecta en nada. Entonces, transparentar, estamos totalmente de acuerdo.
 ¿Te refieres a la compensación que se está dando en el Seguro Social?
 Sí, lo vamos a ver para que Zoé nos explique, mañana va a estar aquí, que explique sobre eso.
 Pues hay que preguntarle a él hoy por la tarde.
Yo lo que puedo decirles en abono a la conducta del doctor López-Gatell es que ha estado trabajando bastante, muy intenso, que ha estado cumpliendo cabalmente con su responsabilidad. Es un muy buen servidor público, un buen especialista, un profesional, eso es lo que puedo comentar; y que ya su situación en lo personal, aunque sí es un asunto público prefiero que él sea el que lo explique, eso es mejor.
Nosotros tenemos que reconocer también lo que están haciendo los servidores públicos; más, cuando están muy lampareados, muy observados, todos.
Entonces, qué bien que hay ese escrutinio público, pero también el servidor público tiene derechos. Entonces, vamos a ver qué dice el doctor Hugo.
 ¿Sobre la qué?
 No, mire, la gente afortunadamente está muy consciente, el pueblo de México; y ya no es el círculo rojo, como le llamaban a los de la sociedad política los que determinan, los que definen un proceso electoral.
Antes era la cúpula, la llamada sociedad política, la sociedad civil, los de arriba; ahora no, ahora es todo el pueblo, la gente está participando. Tan es así, que por eso se habla del ‘poder los de nacos’, de manera despectiva. Un caricaturista del Reforma, del periódico conservador, o uno de los periódicos conservadores de México, el de más alcurnia, hizo esa esa referencia, de que era ‘el poder de los nacos’.
Cuando vi eso, me sentí muy orgulloso, mucho muy orgulloso, porque eso es la democracia. Demos, es pueblo; kratos, es poder. La democracia es el poder del pueblo
¿Y quiénes son los nacos?
Pues los integrantes del pueblo. Los que se sienten o se creen de sangre azul, pues son los conservadores, los fifís.
Entonces, ya es la gente la que decide, este es un cambio muy importante que ha habido. Por eso se esperan los adversarios, dicen que somos anti-intelectuales porque pues ya no son consejeros Krauze ni Aguilar Camín, ya es otra cosa.
Porque también los consejos de Krauze, de Aguilar Camín pues ayudarían para tener una comunicación sólo con las élites, y esa comunicación pues se puede tener sin pagar por la asesoría de estos intelectuales. Lo importante es tener la comunicación con todos los mexicanos. Entonces, sí hay ya un despertar ciudadano, la gente se da cuenta.
Sólo ir aclarando, porque hace como dos días una periodista escribió un artículo en El Universal diciendo que yo había intervenido en una de estas elecciones, en Guerrero para ser más precisos. Pues no, mintió o es maga, pero no la protagonista de Rayuela, sino maga porque tiene mucha inventiva, pero no me meto yo en esas cosas, no nos metemos, no nos corresponde.
Nosotros padecimos mucho cuando estábamos en la oposición de la intervención del gobierno, en todo, en los procesos electorales, todo lo decidía el presidente; bueno, por un presidente nos robaron la elección en el 2006, decidió que pasara lo que pasara no íbamos nosotros a gobernar México y se metió con todo y el gobierno por completo para robarnos la elección. Imagínense que nosotros actuemos de la misma forma.
Por eso siempre digo: No somos iguales. ¡Cómo compararnos con gente que engañó de que iba a haber un cambio, de que iba a haber democracia y se convirtió de inmediato en un traidor a la democracia!
Lo más importante son los ideales, los principios, la honestidad, eso es lo más importante de todo, eso es lo que da la autoridad moral, la autoridad política.
Entonces, nosotros no nos metemos ni en los procesos internos de los partidos ni apoyar a ningún candidato ni a ningún partido, son los ciudadanos. Queremos democracia, queremos que los ciudadanos -y le tenemos mucha confianza al pueblo de México- decidan libremente sobre quién va a representarlos, quién debe ser autoridad. Voto libre y secreto, elecciones limpias y libres, para que quede claro.
 Pues yo creo que es mucha ayuda. Es como la denuncia contra la corrupción, es de mucha ayuda el que ustedes traten estos casos, y que nosotros tengamos la información para buscar la manera de hacer justicia. Tenemos que seguir denunciando y exigiendo justicia, y empujando el elefante para que se camine, porque estos procesos son a veces muy, muy burocráticos, no hay justicia rápida, expedita.
Y aquí lo vimos el año pasado, cómo se logró la libertad de un joven que no tenía por qué estar ahí, no tenía por qué estar preso, ya había cumplido con su condena y, sin embargo, por un trámite legal se le tenía preso, poniendo por encima de la justicia un procedimiento burocrático, legaloide. Entonces, todos podemos ayudar en esto.
Deben ustedes tener en cuenta de que hay voluntad en el gobierno que encabezo para no permitir ninguna injusticia; entonces, lo que estás planteando le vamos a pedir a Jesús que lo trate en la Secretaría de Gobernación.
 Sí, sí, para ver qué podemos hacer.
 Vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo, a Luisa María ,que nos informe sobre los dos casos que estas planteando, los dos, Suterm y lo de los trabajadores del Servicio Nacional de Empleo.
 Bueno, pues yo celebro, primero, que en Inglaterra se le haya dado protección al señor Assange, que no se haya autorizado la extradición a Estados Unidos. Creo que es un triunfo de la justicia. Celebro el que en Inglaterra se actúe de esa forma, porque Assange es un periodista y merece una oportunidad.
Estoy a favor de que se le indulte. No sólo eso, voy a pedirle al secretario de Relaciones Exteriores que haga los trámites correspondientes para que se solicite al gobierno del Reino Unido la posibilidad de que el señor Assange quede en libertad y que México le ofrece asilo político, con lo que significa el derecho de asilo y nuestra tradición, que es protección, pero al mismo tiempo también la responsabilidad de cuidar que el que recibe el asilo no intervenga, no interfiera en asuntos políticos de ningún país, nosotros estaríamos en condiciones de ofrecer este asilo.
Y felicitamos a la justicia del Reino Unido por la decisión que se tomó hoy, más que allá fue por la madrugada, pero fue una muy buena decisión.
Entonces, perdón al señor Assange, indulto y asilo en México. Nosotros le damos protección, vamos a hacer esa gestión. Y así termino, nos vemos mañana.
 Buenos días.
Vamos a iniciar el diálogo circular, esta conferencia con preguntas de ustedes. Se apuntaron Shaila Leticia y Daniel Marmolejo. Entonces, empezamos, son dos nada más.
 Sí, vamos a estar apoyando siempre en el campo, en Sonora y en todo el país, pero no hay algo específico, no tenemos ningún reporte de que se vaya a agravar el problema de la falta de la falta de agua en el país, no es ese el pronóstico que se tiene.
Vamos a esperar y le vamos a pedir a Blanca Jiménez, de la comisión del agua, que elabore un reporte de pronósticos sobre sequía para este año y lo vamos a presentar.
 Sí, a partir de la conversación telefónica que sostuvimos con el presidente Biden, se acordó empezar a ver algunos asuntos bilaterales que tienen que ver con la agenda de México con Estados Unidos; en particular, lo relacionado con el tema migratorio. Entonces, eso ya se está tratando, fue el tema principal de esta conversación que tuvo el secretario Marcelo Ebrard y hay comunicación con el equipo del presidente electo.
Aprovecho para celebrar que ayer hubo un comunicado del presidente Trump garantizando que va a llevarse a cabo una transición ordenada, pacífica para el día 20 de enero en Estados Unidos. Creo que es una buena noticia.
 Sí, vamos a hacer un análisis minucioso de lo que más conviene, desde luego, garantizando la transparencia, que es una regla de oro de la democracia.
No significa tener transparencia el que haya un aparato burocrático creado con ese propósito, ya eso quedó de manifiesto. Se creó el aparato burocrático para la transparencia y no hubo transparencia, se reservan los asuntos que no les convenían a las dependencias, es decir, no les convenía que se supiera, que se dieran a conocer documentos, papeles. No había transparencia.
Yo les recuerdo que apenas se inauguró lo de la transparencia y durante el gobierno del presidente Fox se decidió mantener bajo reserva las condonaciones en los pagos de impuestos de las grandes empresas; esa fue la primera decisión de instituto de la transparencia.
Otra decisión así, significativa, es que el expediente de Odebrecht lo reservaron, lo guardaron, no se transparentó y esta fue una decisión, aunque sea paradójico, contradictorio, del instituto de la transparencia.
Entonces, yo celebro que ya se haya iniciado el debate sobre estos organismos que se crearon durante el periodo neoliberal para aparentar que iba a haber transparencia, que se iba a combatir la corrupción, que ya no iba a haber monopolio, cuando lo que han hecho es servir de cortinas de humo para que se cometan ilícitos y haya ocultamiento de información.
Son como tapaderas, son como organismos alcahuetes. Así como hay intelectuales alcahuetes del régimen que justifican todo, pues así, para eso crearon y cuestan mucho. No sirven, no benefician al pueblo, pero sí cuesta mucho mantenerlos. El instituto de la transparencia, como mil millones; este otro instituto de las telecomunicaciones, ayer hablábamos o antier, mil 500 millones. Y van a ver, cuando presentemos toda la estructura, todos los órganos que crearon. No sé si tengas por ahí algunos del sector energético, la CRE o hay otro que se llama la Comisión Nacional de Hidrocarburos. A ver, ¿cuál tienen?
Miren, miren esto. La Comisión Reguladora de Energía, bueno, ¿y para qué está la Secretaría de Energía? Esta es la de hidrocarburos, miren cuántas direcciones. Pero, así como estas, deben haber 50, entonces hay duplicidad.
¿Por qué crearon todo esto?
Bueno, para que los beneficiados con las privatizaciones tuvieran su propio gobierno, que ya no importara la Secretaría de Energía ni Pemex. Es una empresa más, como cualquier empresa particular, privada, ya eran estas reguladoras las que decidían y deciden.
La Comisión Federal de Electricidad, no, pues también sujeta a organismos de este tipo, la Secretaría de Comunicaciones, bueno, esta de competencia.
Les voy a poner un ejemplo. Cuando propusimos que se reformara la ley del Seguro Social para la administración de Afores en beneficio de los trabajadores y que cobraran menos de comisión las Afores, en beneficio de los trabajadores, se presentó la iniciativa hace unos meses. La responsable de la comisión de competencia, de competencia, fue a defender a las Afores, alegando que no se podía poner un tope en el cobro de las comisiones, que se tenía que dejar libre.
¿Para qué?
Para que las Afores siguieran cobrando por encima de lo que se cobra en el mercado internacional, afectando a los trabajadores. Entonces ¿qué utilidad tiene ese órgano?, ¿en qué beneficia al pueblo?
¿No tienes ese organismo?, nada más para ver su estructura; de manera descarada, en apoyo al sector financiero, en contra de los intereses de los trabajadores.
Entonces, es un buen debate, aunque todos los medios de información -o la mayoría estén- a favor de estos aparatos, porque esto es lo que crearon para la simulación durante el periodo neoliberal.
Entonces, nosotros queremos ahorrar para que todo lo que se obtenga, nos ahorremos, se le destine al pueblo, se utilice para el desarrollo, que no tengamos que aumentar la deuda, que no tengamos que cobrar más impuestos, que no tengamos que decretar gasolinazos.
Pues ¿cómo le hacemos?
Ahorrando, actuando con eficiencia en el manejo de la administración pública.
Esto es, miren, 11 direcciones generales, ¿y han escuchado ustedes algo durante todo este tiempo que haya hecho este organismo en beneficio del pueblo? Entonces, vamos a revisar todo y los legisladores pues van a decidir.
Y esto no significa, aprovecho para aclarar, que se van a permitir los monopolios, no, y no significa que se van a quedar los trabajadores sin empleo, a todos los trabajadores se les va a garantizar su trabajo, pero vamos a buscar la forma de hacer eficiente y no onerosa, costosa, la administración pública.
 Fast track, así, rápido, que se esté obligado a en 72 horas entregar la información, que no haya reservas, transparencia completa y que el funcionario que no entregue en tiempo sea sancionado. Pero eso lo puede hacer la oficina o la Secretaría de la Función Pública, ahí se entrega la solicitud, o a cada dependencia. Y ya saben que a partir de que lo reciben tienen que entregar la información y buscar un mecanismo para que, de manera rápida, se sancione al funcionario que no entregue la información. Nosotros no tenemos nada que ocultar y la vida pública tiene que ser cada vez más pública.
Les voy a comentar algo. Antier me informa el secretario de la Defensa de que hay una solicitud de una persona pidiendo informes de por qué atendieron a mi hermana en el Hospital Militar. Entonces, doy la instrucción: Informen que llegó grave y que, en situación de urgencia, cualquier institución de salud está obligada a dar atención médica y que además muchos hospitales están considerados para atender enfermos COVID y que puede ir cualquier persona.
La Defensa está atendiendo, no sólo a miembros de las Fuerzas Armadas, está atendiendo a la población en general, cuando se trata de COVID; y lo está haciendo igual Marina y lo está haciendo el Seguro Social y el Issste.
Entonces, eso es lo que se informa y no hay ningún problema.
¿Que de dónde son mis zapatos? Pues los compré o me los regalaron de Guanajuato. Pero no hay ningún problema de informar nada.
Ahora, si fuese como antes, que estaban involucrados los de arriba en los negocios, se solicita una información, pues no se entrega, pero nosotros no tenemos nada que ocultar, nada. El que nada debe, nada teme.
Entonces, imagínense también cuánto nos ahorramos, volvemos a lo mismo. Este es de 26 direcciones generales, del instituto de la transparencia; entonces, vamos a ir uno por uno.
Ayer alguien comentó que el Ifetel no se podía desaparecer porque está en el tratado de libre comercio. Bueno, vamos a analizarlo, no podemos hacer nada violatorio de la ley, pero vamos a una revisión general de todos estos organismos sin despedir a los trabajadores de base.
Ahora que se fue nuestro amigo, a quien le agradecemos mucho por todo su apoyo, Alfonso Romo, de la Oficina de la Presidencia desaparece la Oficina de la Presidencia porque todo eso es ahorro. Los de confianza son los que salen.
Que también les digo, hay sitios -es un asunto de reacomodos- donde se requiere de buenos servidores públicos. Si son buenos servidores públicos, profesionales, se les invita a participar en áreas en donde nos hacen falta servidores públicos buenos y los trabajadores de esa oficina, de base, mantienen su trabajo, porque hay unos que tienen 27 años en esa oficina, desde que estaba Salinas y Córdoba Montoya, que era el encargado de esa oficina, José Córdoba Montoya.
Entonces ¿cómo se cierra, se suprime la oficina y también se despide a los trabajadores que tienen, decía yo, hasta 27, 28 años? Pues no, a los trabajadores no, pero sí la oficina desaparece, hay un reacomodo del personal y ahorramos. Pero así es toda esta reforma administrativa.
Voy a tener una reunión el lunes con el Gabinete Ampliado para hacerles la propuesta y que entre todos se vayan resolviendo las opciones, se vayan presentando opciones, alternativas y también qué modificaciones tenemos que hacer al marco legal, las iniciativas que tenemos que enviar, si es una sola iniciativa para reformar distintas leyes o son varias, pero participar en esto para que tengamos una estructura administrativa ajustada a nuestra realidad, no un gobierno obeso, bueno para nada, costoso, que no le cueste más de la cuenta el gobierno al pueblo.
 Sí, desde luego, en todos los medios públicos debe haber posibilidades de trabajo y de participación de periodistas, de comunicadores; desde luego, en la medida de nuestras posibilidades, pero sí debe de procurarse que haya estas oportunidades de participar en medios públicos. Y tenemos, en efecto, que estar creando medios alternativos de comunicación.
Esto que tú bien señalas como un apagón, esto que hicieron hace unos días en Estados Unidos es una mala señal, es un mal presagio, que deciden empresas particulares silenciar, censurar, eso va en contra de la libertad.
Entonces, no se vaya a estar creando un gobierno mundial con el poder del control de las redes sociales, un poder mediático mundial; además, un tribunal de censura, como la Santa Inquisición, pero para el manejo de la opinión pública, es gravísimo.
Claro que hay que estar pensando en opciones, en alternativas, porque sí, yo creo que fue un antes y un después en el caso de las redes sociales lo que sucedió hace unos días.
Luego leí la carta del dueño del Face y lo sentí con mucha prepotencia, con mucha arrogancia, o sea, hablando de sus normas ¿y qué?, ¿la libertad y el derecho a la información? ¿Y el papel de las autoridades legal y legítimamente constituidas?
Entonces, sí hay que pensar en eso, no confiarnos porque ya padecimos durante mucho tiempo lo que fue el control de los medios de comunicación convencionales. Aparecen las redes sociales, sí, es una etapa nueva, todos lo celebramos, yo sigo sosteniendo que son benditas redes sociales, pero estos últimos acontecimientos sí deben de preocuparnos y de ocuparnos en no dejar de crear medios alternativos y que se permita siempre el que se informe al pueblo, que se garantice el derecho a la información.
Entonces, así contesto tu pregunta.
 Bueno, no me gusta, no estoy de acuerdo en hacer ningún comentario sobre las características personales de ningún servidor público actual o pasado, no considero que eso deba tratarse, somos libres y cada quien hace su valoración.
Lo que sí considero, que debemos de continuar luchando contra la corrupción, contra los abusos de poder, contra el mal gobierno. Eso tiene que ser algo central en nuestro país, o sea, es un objetivo básico el que no se permita la corrupción, el que no se permita el influyentismo, el que no haya impunidad. Por eso, lo que está haciendo la fiscalía es correcto.
Y también recuerdo lo que se va a llevar a cabo cuando se le pregunte al pueblo si quieren que se juzgue o no a los expresidentes, esto es un avance importante. Yo he sostenido que soy partidario de pensar hacia adelante, de no anclarnos en el pasado y de gobernar con el ejemplo, de decir: Ya hay una etapa nueva, estamos en un proceso de transformación y lo que vamos a hacer es evitar la corrupción, no hacer lo mismo; porque era cruel, el que llegaba encarcelaba a algunos, utilizaban chivos expiatorios y luego ellos hacían lo mismo o peores cosas.
Entonces, es un punto final, eso fue lo que plantee y hacia adelante que nos juzguen con severidad a los nuevos servidores públicos, por eso es que mandé la iniciativa para que el presidente pueda ser juzgado en funciones como cualquier ciudadano, que no haya fuero presidencial.
Entonces, lo que está en proceso -porque también no puedo jugar el papel de encubridor, no soy tapadera-, lo que está ventilándose en la fiscalía, pues eso sigue su curso, porque no le voy a hablar a Alejandro Gertz Manero para decirle -además, él no me lo permitiría y haría bien- no le voy a hablar: No continúes con este proceso. Él es libre y es una institución autónoma, y tiene todo nuestro respaldo y le tenemos confianza al fiscal. Entonces, lo que ya está en curso, que se inició, que se desahogue, pero nosotros no vamos a perseguir a expresidentes, lo dije y lo sostengo: no es mi fuerte la venganza.
¿Tenemos que hacer la consulta?
Sí, porque de lo contrario estaría yo actuando como encubridor.
Ahora, si me preguntan cuál va a hacer mi actitud en la consulta, voy a votar en contra, ya lo he dicho, pero es un voto y van a ser los ciudadanos los que van a decidir.
Y también, si se decide que se enjuicie a los expresidentes, tienen que contar con todas las garantías legales para la defensa. Este es el proceso.
Al final, la justicia no sólo es encarcelar a la gente, la justicia es también prevenir, evitar que se comentan ilícitos. Si nosotros no hablamos de corrupción, como era antes, que no se usaba la palabra ‘corrupción’, no se escuchaba.
Si se tolera la corrupción, pues nunca se detiene la corrupción; pero si se estigmatiza al corrupto, se exhibe al corrupto, si hay un juicio público en contra del corrupto, con eso se está avanzando mucho en la moralización del país, que ese es el propósito.
¿Qué pasaba antes?
Era de hábiles, de vivillos, de gente que se ufanaba de su influyentismo, de su corrupción y, bueno, ya lo hemos dicho tantas veces cuáles eran las consignas: el que no transa, no avanza; político pobre, pobre político; la moral es un árbol que da moras y sirve para pura… Era muy normal, se le aplaudía al corrupto, pues hasta exhibían sin ninguna limitación sus riquezas mal habidas.
Ahora es distinto. A ver, que ande un político en un Ferrari. Antes tenían colecciones o si las tienen ahora, los pasados, están en estacionamientos guardadas, los aviones privados, los yates. Imagínense, se puso de moda tener departamentos, no sólo en Miami, sino en Nueva York, políticos.
Les contaba yo la historia de un político muy famoso, hace poco, que estudió en una escuela pública, como estudiamos todos o la mayoría, ahí de gente humilde. Ahí fue subiendo, la secundaria también, la preparatoria, la universidad pública; y de repente, político y diputado y presidente, y lo que sigue y lo que sigue y lo que sigue, y termina viviendo en una residencia en las Lomas de Chapultepec. ¿Cómo fue eso?, ¿cómo le hizo?
Me platicaba un amigo de su generación: ‘Pues si lo conozco bien, íbamos juntos a la escuela.’ ¿De dónde?, ahora sí que como diría Chico Ché, ¿quién pompó?, ¿de dónde salió la casa de las Lomas?
Adelante. Ya no hay lista, ya son dos, era Shaila y Daniel. Vamos con ella y ahora vemos.
 Sí, mire, es un asunto partidista y también producto de la temporada, hay ahora una competencia en algunos estados porque vienen elecciones; entonces, todo esto genera polémicas, acusaciones, por eso hablo que es producto de la temporada.
 Sí, entonces que la autoridad competente sea la que resuelva.
Son cosas distintas, pero yo fui acusado injustamente porque no querían que mi nombre apareciera en la boleta de la elección del 2006, me fabricaron el delito, entonces, imagínese, yo no puedo a la ligera descalificar a nadie. Que la autoridad competente resuelva y que se apeguen a la justicia.
 Es que eso lo tiene que decir la autoridad competente, yo lo único que puedo comentarle es que cuando hay elecciones o cuando hay competencia se trata de descalificar al adversario, de una o de otra manera. Entonces, que la autoridad resuelva y que sean procesos justos.
A mí me ha tocado ver cómo los opositores -esto, por años- quisieran que los candidatos a los que van a enfrentar sean candidatos débiles; entonces, buscan que no sean candidatos fuertes. Entonces, si hay un candidato fuerte, los eliminan.
Me ha tocado ver tantas cosas. Cuando dominaban los poderosos, ellos escogían los candidatos hasta de los partidos de oposición, o sea, un gobernador decidía quién iba a ser el candidato de un partido, y del otro y del otro y del otro, y claro que la mayoría eran paleros, iba uno ya con el visto bueno del gobernador, pero les estoy hablando de partidos de oposición supuestamente.
Cuando me tocó a mí ser dirigente de un partido de oposición, teníamos que andarnos cuidando que no nos metieran candidatos, y tengo pero muchos ejemplos.
Precisamente en Guerrero tengo un ejemplo, ahora que estoy acordándome. No quería el gobernador en aquel tiempo que Zeferino Torreblanca fuese candidato a presidente municipal en el partido que yo dirigía en ese entonces y empezaron a golpearlo, y el gobernador de aquél entonces, no sé ni deseo ofenderlo, empezó a darle materiales de construcción al candidato contrario a Zeferino, del mismo partido opositor, del partido que yo dirigía para que no fuese candidato Zeferino porque querían un candidato a modo para que el ganara el candidato del gobernador.
Yo me acuerdo que, en ese entonces, le pedí a Pablo Gómez -que se debe estar acordando de eso, estamos hablando de hace… pues fue como en el 97, ya tiene algún tiempo- le pedí que se trasladara a Acapulco, porque era la presidencia municipal de Acapulco y… Ah, y querían además que no fuese encuesta, sino que fuese una asamblea de delegados, pues para comprar a los delegados y sacar al candidato del gobernador, aunque era candidato nuestro.
¿Qué hizo Pablo?
Ahí pregúntenle, yo más o menos me acuerdo. Pues canceló el proceso y al final sí fue candidato Zeferino, que obtuvo muchos votos, yo sostengo que ganó desde entonces la presidencia municipal, nada más que hubo fraude. Es como cuando me dijo un campesino en La Laguna en el 2006: ‘Ganastes, pero no salistes’.
Entonces, desde entonces. Eso, la verdad, porque estamos hablando de Guerrero, pero puedo hablar de muchísimos casos.
Entonces, mejor no meternos en eso, nada más porque me lo planteas y por respeto, pero ese es un asunto de los partidos y ojalá y se resuelvan bien las cosas, con apego a la legalidad, sin dañar a nadie. Eso es lo que opino.
 Sí, estamos trabajando en todo el plan de vacunación. Ya se definieron las prioridades sobre los grupos que se van a atender primero. Repito, lo primero es el personal médico de los hospitales COVID, hay alrededor de mil hospitales COVID, ahí es donde se está vacunando y ahí es donde vamos a terminar de vacunar a todo el personal que atiende COVID.
Hago un llamado a todos los médicos a que esperemos nuestro turno si no estamos atendiendo pacientes COVID, así de claro. No porque soy médico ya me tienen que vacunar, no; o soy directivo del Seguro Social, del Issste y me tienen que vacunar, no; soy líder sindical de los médicos y me tienen que vacunar, no. Primero a los que trabajan en los hospitales COVID; todos los demás, incluido el presidente de la Republica, hasta que le toque.
 No, es que tiene que funcionar de esa manera. Pueden haber de estos abusivos, gandallas, para decirlo con claridad y para que se entienda bien, sí, pero una, dos, tres, cinco, 10 golondrinas no hacen verano; la mayoría de la gente se porta bien cuando no hay influyentismo, cuando hay rectitud.
Entonces, el llamado es, primero, a los trabajadores de hospitales COVID; segundo, a los adultos mayores, empezando por los más ancianos. Así está el plan de vacunación.
Y estamos consiguiendo las dosis necesarias para que podamos avanzar y nos toque a todos pronto, por grupo de edades y también por regiones, porque es nacional, no se puede concentrar sólo en un estado, en una ciudad, es en todo el país; inclusive, vamos a iniciar con los adultos mayores que viven en las zonas más apartadas, los de más edad y los que están viviendo en zonas marginadas.
Ya hay todo un plan nacional de vacunación, toda una estrategia, ya una vez les expliqué vamos a llegar a contar con 10 mil brigadas de vacunación, 10 mil brigadas de vacunación, cada brigada integrada por 10 o 12 personas, tanto servidores públicos como médicos, enfermeras y personal de las Fuerzas Armadas. Entonces, ya va a empezar un despliegue de más alcance.
De todas maneras, hasta ayer llevábamos aplicadas 58 mil dosis, seguimos siendo el país que aplica más vacunas en América Latina, y el martes nos van a llegar más de 400 mil dosis y ya cada semana 400 mil, esto de Pfizer, ya tenemos el acuerdo, hasta marzo nos van a estar entregando en promedio 400, 500 mil por semana; dosis.
Pero ya se comunicó con nosotros el doctor Hugo López-Gatell y hay muy buenas noticias de su viaje a Argentina, que está viendo ahí dos opciones de dos vacunas:
AstraZeneca, que es posible que se adelante la entrega una semana, estaba pensado para marzo, la vamos a tener posiblemente para finales de febrero y es una cantidad considerable.
Y también al parecer son buenos los resultados de la vacuna que se está elaborando en laboratorios de Rusia y se puede contar también pronto con esa vacuna, y lo mismo con la vacuna que se elabora en los laboratorios de China.
Todo va a depender de que tengamos disponibilidad, ya la organización para la aplicación ya la tenemos hecha, entonces lo más pronto posible vamos a estar vacunando al mayor número de personas.
Y tenemos todos que denunciar el influyentismo, tenemos todos que denunciar a los que quieran brincarse o saltarse la fila, tiene que ser por edades.
Yo sólo recuerdo un dato: si vacunamos a todos nuestros adultos mayores, vamos a reducir la mortalidad por COVID en 80 por ciento. Entonces, si no nos corresponde, pensemos en que si le damos preferencia a los adultos mayores vamos a salvar vidas y, en tanto, vamos a cuidarnos, vamos a seguirnos cuidando con la sana distancia, con todo lo que ya sabemos que se tiene qué hacer, en tanto nos toque la vacuna.
 ¿Qué municipio es?
 Sí, ya conozco el tema, es en la costa de Oaxaca.
 Sí, ya en una gira me lo plantearon, se está atendiendo ya este tema.
 Ya hay un grupo que está defendiéndolos porque, en efecto, es un despojo que se quiere hacer a través de la falsificación de documentos, lo que también es común, que se falsifican escrituras. Hay a veces notarios, la mayoría de los notarios son muy serios, profesionales, pero hay algunos que no lo son y ese es el caso, pero ya lo estamos atendiendo, incluso lo está viendo el gobernador de Oaxaca porque nos los trataron a los dos en una gira y ahora que regresé a Oaxaca él me informó que ya se estaba avanzando en la atención de este asunto.
De todas maneras, ahorita Leti Ramírez está tomando nota y vamos a indagar para ayudarlos, para apoyarlos, evitar el despojo, eso es lo que puedo comentar.
Y desearle también a Alejandro Murat que salga bien porque tiene COVID. Él es el fuerte, tengo entendido que corre cinco, seis, ocho kilómetros diarios, o sea, va a resistir. Ánimo, Alejandro.
 Pues es una decisión judicial, es un tema que viene de tiempo atrás, no nos corresponde a nosotros, o sea, no surge de este Ejecutivo, es un asunto del Poder Judicial, ellos son los que resuelven, entonces no tengo opinión sobre eso.
A ver, pues él y luego tú, ya.
 Bueno, vamos a pedirle al secretario de Relaciones que atienda las dos denuncias que estás haciendo.
Desde luego, tiene que haber austeridad republicana, tanto en los servidores públicos que se están desempeñando en el país como en el extranjero, los diplomáticos, cónsules, vamos a ver esta situación. Estoy seguro de que Marcelo va a revisar el que no haya extravagancias, que no haya lujos, que no haya excesos, que actuemos con austeridad, él va a ver este asunto.
En cuanto a los trabajadores, si llevan ya años trabajando ahí, laborando en los consulados, no se les va a eliminar su derecho de seguir trabajando.
 Por eso, se van a revisar los casos. Si ellos ya llevan tiempo ahí laborando, como tú lo señalas, se va a revisar estos casos y no se puede cometer una injusticia, pero esto lo va a ver la Secretaría de Relaciones, voy a pedir que me presenten un informe.
Y no sé si tengas otro tema, porque quiero aprovechar…
 Bueno, hemos limitado bastante el gasto de publicidad, yo les puedo decir que sólo con datos formales, porque mucho dinero se entregaba en efectivo a los medios, ha habido una reducción como del 70 por ciento del gasto de publicidad desde que llegamos. Repito, del gasto formal, no del real, porque era muchísimo más el dinero que se usaba sin comprobación, los sobres, los embutes, el ‘chayote’, las maletas de dinero en efectivo.
Entonces, vamos a seguir haciendo ajustes, pero también tenemos que garantizar que haya información por todos los medios.
 Sí, qué bueno.
 Qué bueno que eso pase y vamos a ir hacia allá poco a poco.
Pero el caso de La Jornada, es un periódico, yo les diría que el único vinculado al movimiento social, el único que se ha dedicado por años a defender al pueblo, me consta, y es un periódico no de empresarios, no de potentados, es un periódico de periodistas.
 Sí, y desde luego que lo han querido eliminar, quebrar, porque ha estado informando en favor de la gente.
Entonces, sí, se le mantiene un contrato de publicidad porque es un periódico que lo leen muchos, un sector de la sociedad y es un periódico que cumple en un propósito de informar a los ciudadanos, y así otros.
Y lo mismo, tenemos contratos con las televisoras, pero…
 Sí, pero… Iba yo a contestar como contestó el Benemérito, pero no.
Tenemos nosotros que informar a la gente. Miren, a pesar de que han crecido mucho, se han extendido las redes sociales, todavía la mayoría de la gente, todavía más del 50 por ciento de los mexicanos se enteran por la televisión, aunque no nos guste.
Porque -ya hemos hablado de este tema- se piensa que ya todo se informa por las redes sociales y sí, en efecto, los jóvenes ya todos o la mayoría por redes, pero todavía hay una población que sigue viendo la televisión, incluso leyendo el periódico, el papel, comprando el periódico y leyéndolo todavía, porque son procesos.
Además, las redes no pueden o no han crecido más porque no hay internet. Han crecido mucho, pero todavía la televisión abierta, la televisión en general es el medio de información de muchos, de millones de mexicanos.
A ver si no tienes la última encuesta, la de… creo que de diciembre, una que hicimos cuando cumplimos dos años, donde se le pregunta a la gente si quieren que yo continúe o no. Ahí hay una pregunta al inicio que es interesante para ver esto. Que, por cierto, quienes han perdido más terreno como medios han sido los periódicos en los cambios estos que se están llevando a cabo.
Y es un tema interesante porque han avanzado mucho las redes sociales y si ahora va a haber censura en las redes sociales pues hay que pensar en medios alternativos. No se puede permitir que una corporación, el dueño de Facebook o del Twitter decidan a quién sí y a quién no darle la posibilidad de comunicarse. Eso no.
Yo recuerdo que en Las memorias de Mitterrand hablaba que en Francia se tenía que cuidar que avanzara el poder mediático. Todavía no existía el internet, esto fue en los años 80 que escribe su libro. Entonces, lo leo, sus memorias, y hablaba de poder mediático. Y bueno, fíjense lo que pasó después, aquí en nuestro país casi, casi los medios pusieron a un presidente, o sea, lo encumbraron.
Esta es: ‘¿En general cómo se entera usted de las noticias?’ 56 por ciento, por televisión; periódicos, 3.3 por ciento; radio, seis; amigos, uno; familiares, 0.9; internet, 30.5, ha ido creciendo muchísimo. Esto estaba, hace tres años, 80 por ciento y el internet estaba como en 15. Esto es relativamente reciente.
Bueno ¿terminaste?
 Yo no coincido con tu punto de vista, desde luego que lo respeto.
No me voy a meter en este tema, no quiero abordarlo. Ya dije que es producto de la temporada y de la contienda electoral, sólo voy a agregar algo.
Tengo entendido, como ustedes seguramente, no creo que como todos, pero sí ustedes, que son mirones profesionales y en mi caso que tengo que estar informado, tengo entendido que la selección de candidatos en Guerrero y en otras partes del partido Morena se está llevando a cabo mediante encuesta, eso es lo que tengo yo entendido.
Si en la encuesta que se elaboró, la gente, el pueblo, decide que el mejor es un ciudadano, una mujer, un hombre, ¿por qué no respetar esa decisión?
¿Entonces qué?, ¿el ciudadano es menor de edad?, ¿qué?, ¿el ciudadano no sabe si la persona es buena o es mala? Yo le tengo confianza a la gente.
Si fuese una imposición, si no se le hubiese preguntado a los que se les formuló el cuestionario, entonces sí sería preocupante.
 Sí, pero hay dos cosas, dos:
Primero, el pueblo, no lo olvidemos, el pueblo manda, esa es la democracia. Si la gente dice: ‘Yo quiero a esta persona, a esta compañera, a este compañero…’
Yo he escuchado, pero con mucho respeto lo digo porque… Bueno, no voy a mencionar su nombre porque además ya falleció y no me gusta involucrar a los finados, pero un intelectual de mucho nivel, cuando la gente votó por el ingeniero Cárdenas y como él estaba a favor de Salinas, llegó a decir que el pueblo se equivocaba. Suele argumentarse eso.
Es claro que se puede equivocar el pueblo, pero ¿qué?, ¿no se equivoca también el que impone, el autoritario, el cacique, el líder máximo, el presidente? Pero se usa mucho esto, es decir, con una concepción antidemocrática, porque se considera que el voto o la participación del pueblo no tiene la calidad suficiente que tiene el voto del ilustrado, del que forma parte de la clase política.
No, no existe eso de que hay votos que cuentan y hay votos que pesan. Todos los votos son iguales y todos los ciudadanos tenemos los mismos derechos.
Entonces, primero, poder popular y, segundo, autoridades judiciales. Si una gente comete un delito, pues se le tiene que sancionar, el ministerio público, el juez, esas son las dos vías.
Pero bueno, ya no me voy a seguir metiendo en estos temas.
Sólo comentarles algo, aprovechando ahora que hablaban de las embajadoras. Yo estoy muy satisfecho con el trabajo de los diplomáticos de México. Hoy se reúnen en la ciudad cónsules, embajadores, que nos representan en el mundo y quiero enviarles un saludo de reconocimiento por su labor.
Se ha mantenido nuestra política exterior con apego a los principios constitucionales: la no intervención, la autodeterminación de los pueblos, la solución pacífica de las controversias, la defensa de los derechos humanos.
Se hizo valer en este tiempo lo que es una tradición que nos distingue en el mundo en política exterior: el derecho de asilo. La labor de la embajadora de Bolivia fue extraordinaria en el asilo que se le concedió al expresidente Evo Morales.
Y también agradezco mucho la labor de cónsules, de embajadores, de todos los trabajadores de la Secretaría de Relaciones Exteriores en su desempeño con motivo de la pandemia, de cómo se protege a nuestros paisanos en el extranjero, de cómo se trasladaron a muchos mexicanos que estaban en otros países del mundo, incluso de cómo han ayudado en las labores tristes de traslado de personas fallecidas, de sus cenizas, de todos los trámites que se han hecho para que familiares de mexicanos que han perdido la vida por COVID puedan tener a sus seres queridos en nuestro México.
Un saludo a todos los diplomáticos y hay que seguir adelante, defendiendo con mucha dignidad a México y defendiendo la soberanía nacional.
¿Les parece que ya? Voy a Michoacán y a Colima, estoy saliendo para allá. Se quedan los dos para el lunes, para que yo tenga tiempo de desayunar. Y ya me voy, voy por carretera, vamos hasta Zamora, pero primero vamos a pasar a Maravatío; seguimos mañana de gira por Michoacán y por Colima, vamos a estar en Manzanillo el domingo, en el puerto, y están invitados. El lunes nos volvemos a encontrar aquí.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a informar, como todas las mañanas. Sólo comentar que se sigue con la vacunación a hospitales COVID. Ya se está incluyendo a hospitales privados, a médicos, a enfermeras, a trabajadores de hospitales privados COVID. Vamos a presentar un video de cómo se está vacunado ya a estos médicos, enfermeras, que están salvando vidas.
También, mañana vamos a dar la información sobre la vacunación de maestros en Campeche. Aprovecho para informar a todos los maestros de Campeche, que estén pendientes porque vamos a explicarles cómo se va a llevar a cabo la vacunación.
También informar que ya ayer se distribuyeron todas las vacunas. Cumplió la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, con el plan de distribución, de logística, de las vacunas que se van a empezar a aplicar el día de hoy en centros de salud, en hospitales COVID, para terminar, para seguir avanzando con los médicos, con los trabajadores de la salud; pero ya están en todos los estados las vacunas.
Ayer terminaron en Santa María del Oro, Zacatecas, hoy en la madrugada fue el último sitio de entrega. Hay también Santa María del Oro en Durango y hay Santa María del Oro en Nayarit, creo, son tres municipios y a lo mejor hay otro; pero es Santa María del Oro, Zacatecas… No, no es Santa María, es Concepción del Oro, ya me acordé, Concepción del Oro.
 Bueno, ese es el informe. Ahora sí, vamos a preguntas.
 Bueno, es muy buena la relación con el nuevo gobierno. Coincidimos con la agenda que presentaron, lo que está proponiendo el presidente Biden, en lo interno, el atender la pandemia, que se mejoren las condiciones- y lo deseamos- de contagios y de fallecimientos en Estados Unidos.
A eso le va a dar atención prioritaria, lo ha estado diciendo, es como lo principal y creo que es muy bueno, porque es lo que más está dañando en el mundo, la pandemia. No es la crisis económica solamente, lo que más daño está causando es la pandemia de COVID, eso es un sufrimiento, un dolor, eso es muy triste, porque es pérdida de vidas humanas, es hospitales saturados de enfermos, contagiados, es mucha gente defendiéndose para salvarse, muchos esfuerzos de médicos, de enfermeras, eso es lo más fuerte para la sociedad y para el gobierno.
Entonces, él le va a dar toda la importancia, toda la atención a este asunto tan delicado.
Lo segundo, pues es también importante, aunque tiene que ver más con lo material, con los recursos económicos, creo que va a destinar como 1.9 billones de dólares de apoyos a la economía estadounidense, eso va a ayudar mucho en la reactivación de la economía interna.
Y ahí nos ayuda también a nosotros porque son 38 millones de mexicanos que viven, trabajan en Estados Unidos y, al haber esta derrama económica, una buena cantidad se va a entregar de manera directa, como lo hacemos nosotros desde hace tiempo, pues eso va a ayudar bastante a la economía; tan es así, que por eso, entre otras cosas, se está fortaleciendo nuestro peso en los últimos tiempos, ayer estaba muy fortalecido el peso.
Y lo tercero sí va directo a atender una demanda de los mexicanos, que es su plan migratorio. Está proponiendo una iniciativa de ley para regularizar a residentes mexicanos y de otras nacionalidades que están viviendo en Estados Unidos, dice que a partir del 1º de este año, los que están allá, a partir del 1º del 21, y van a dar facilidades para que haya esa regularización a mexicanos que pueden tener la doble nacionalidad, eso es muy bueno.
Entonces, no tenemos nosotros nada que objetar; al contrario, coincidimos que eso es lo que debe hacerse; desde luego, desde la independencia que tiene el gobierno de Estados Unidos como país y como gobierno soberano, pero sí lo vemos bien, muy bien.
Y no hay ninguna amenaza en contra de México, para dejarlo en claro; o sea, que los que están apostando a que nos vamos a enfrentar al gobierno de Estados Unidos se van a quedar con las ganas, para hablar en plata, porque pues siempre la apuestan a que va a haber enfrentamientos y pleitos. No. La política se inventó, entre otras cosas, para evitar la confrontación, para evitar la guerra. Entonces, no hay ningún problema.
 Sí, desde luego, todo lo que sea denunciado como una irregularidad, como un presunto acto de corrupción, tiene que ser investigado y, de demostrarse, tiene que sancionarse, tiene que castigarse a los responsables. Cero corrupción, cero impunidad.
Ya no es el tiempo de antes, ya el gobierno no está hecho para robar, ya que se vayan a otro lado los corruptos, ya no hay ninguna posibilidad de tener impunidad, porque antes robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les ponía de ejemplo.
Entonces, ya no es así, ahora el que roba y se le demuestra que es corrupto queda estigmatizado, mal visto. Ya no se permite la corrupción, ya no hay posibilidad para moches, sobornos, subvenciones, subsidios, ‘chayotes’, etcétera, etcétera, etcétera.
 Sí, miren, vamos a pedir que nos informen sobre el programa de apoyo a familiares de las víctimas de COVID. Hay un programa, se está apoyando a todos los familiares, vamos a que nos informen. Esto se maneja en el DIF, Rocío García, también Zoé Robledo, los dos pueden informar sobre cómo van los apoyos.
 Ellos van a informarles sobre eso, tienen toda la información, y hay un programa y se está avanzando en apoyarlos.
En el caso de Leti Ánimas, que la extrañamos mucho porque era una mujer excepcional, una luchadora social, comprometida, defensora del pueblo, honesta, trabajadora, ahí fue un golpe muy fuerte para nosotros porque, fíjense, una de las causas, mejor dicho, uno de los problemas que originó la política neoliberal durante muchos años fue la pérdida de las convicciones en servidores públicos, en profesionales; se individualizó bastante la sociedad durante el periodo neoliberal, hubo mucho aspiracionismo, decir: ‘Yo me preocupo por mí, no me importan los demás’.
Entonces, en el caso de los funcionarios públicos, pues llegaban a los cargos a robar, a aprovechar la oportunidad para sacar beneficios personales; es más, era el mal ejemplo que se daba desde arriba.
Ya hemos hablado aquí de quienes estudiaron en escuelas públicas y van subiendo, van subiendo y luego terminan, ya una vez que se meten a la política y llegan a vivir a residencias a Las Lomas y ya tienen departamentos en Nueva York y ya cambiaron completamente, pues ese modelo era el que predominaba, ese estilo de vida, eso era lo que rifaba. Entonces, las convicciones, los principios, los ideales, el amor al prójimo, eso se quedó de lado durante el periodo neoliberal.
Afortunadamente, como he dicho siempre y se puede constatar todos los días, hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestro pueblo. No pudieron imponer la corrupción como forma de vida por la cultura de nuestro pueblo, porque nosotros tenemos un pueblo que es heredero de una cultura de civilizaciones milenarias.
Y ese México profundo existe y en ese México profundo hay un pueblo bueno, noble, honesto. Entonces no pudieron eclipsar todo, no pudieron hacer valer en lo cotidiano aquello de que la moral es un árbol que da moras y que sirve para nada, no pudieron. Hay en nuestro pueblo una actitud y una forma de ser apegada a la moral.
Ahora, pues estamos llamando a participar a mujeres y a hombres que tengan convicciones, que quieren servir y no servirse; pero sí hicieron daño, porque no importaban los valores. Imagínense el llegar a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, llegar a eso.
Y luego todo el saqueo que se registró durante el periodo neoliberal, es el saqueo más grande que se ha cometido en la historia de México. No saquearon tanto a México en el periodo colonial, en los tres siglos de dominación colonial, como lo hicieron en los 36 años del periodo neoliberal, y se puede probar. Entonces, fue una degeneración completa, una distorsión.
Por eso están como extrañados, sorprendidos con la decisión que hemos tomado de desterrar la corrupción: ‘¿Cómo es esto?’ Muchos hasta llegan a pensar que es discurso, que es demagogia y por eso me buscan, a ver dónde están los negocios. Pues no van a encontrar nada.
Si yo llevo décadas sin tener una tarjeta de crédito, nada, nada; ahora es porque me pagan y mi esposa cobra mi sueldo.
Hace unos días les comentaba yo que uno de estos periodistas -que son muy deshonestos, no sólo en lo económico, sino también en lo intelectual- decía que el Tren Maya se estaba haciendo para que la casa que tengo y que, por cierto, ya no es mía, es de mis hijos, que son 12 mil metros cuadrados, una casa que me heredaron mis padres, una quinta, porque a cada hermano nos dieron una hectárea, tenía mi papá ahí seis hectáreas y a cada uno nos tocó, pues una porción, y a mí me tocó, por ser el mayor, no sólo el terreno, sino la casa donde ellos vivían. Ya mi madre tenía sembrados árboles y demás, y yo he seguido sembrando.
Bueno, este periodista, Loret de Mola, dice que todo lo que se está haciendo en el sureste, o el Tren Maya, es porque yo quiero que suba de valor mi propiedad, que me beneficio con la plusvalía. Estoy a punto de decirle: Bueno, a ver, te cambio la plusvalía que va a tener el terreno por tu departamento en Estados Unidos.
Pero no alcanzan a comprender que hay personas, muchos, afortunadamente, que tienen convicciones, que no se venden, que no tienen precio.
Entonces, vamos a sustituir a Leti, ya se está buscando, tiene que ser alguien con las características de ella, que esté vinculado al pueblo, que le tenga amor al pueblo, eso es lo que estamos buscando.
Y aprovecho para decirle a los estudiantes que ha habido una demora en la entrega de las becas, pero se va a resolver ya pronto, y se les va a dar también por adelantado.
Informo que ya los adultos mayores este bimestre, ya desde el día 15 ya tienen sus recursos, no todos; de los ocho millones, como cinco millones ya tienen sus recursos, los que reciben su apoyo a través del banco. Ya esos recursos ya se dispersaron, cinco millones de adultos mayores.
Es un bimestre, para el próximo sí se van a dar dos bimestres, porque no se puede entregar recurso durante el periodo electoral, entonces se van a adelantar dos bimestres para adultos mayores, aprovechando esto.
Niñas, niños con discapacidad, que son un millón, ya este primer bimestre, la mitad, los que tienen tarjeta bancaria ya están recibiendo.
En este trimestre se van a dispersar también los fondos para campesinos, que se les entrega un apoyo para la siembra del programa Producción para el Bienestar, lo que era el Procampo antes, que también ya se amplió a cañeros, a productores de café y a otros productores, eso sí, ahora porque es la temporada de siembra, empieza el año y van a sembrar sus milpas y a sembrar lo básico: el maíz y el frijol.
 Sí, vamos a seguir impulsando todas las actividades deportivas, vamos a ver cómo funciona ese programa y lo vemos.
Acerca de la gira por la Ciudad de México, me ha estado invitando la jefa de Gobierno. Tengo mucho interés en recorrer las demarcaciones de la ciudad.
Yo le tengo mucho cariño a la gente de la Ciudad de México, bueno, a todo el pueblo y de manera muy especial a los capitalinos, conmigo se han portado más que bien. Imagínense, me permitieron que yo gobernara, siendo tabasqueño de origen, y me permitieron que yo gobernara la capital, me apoyaron.
Gané en una elección difícil, porque fue cuando se creó aquella ola ¿se acuerdan? en el 2000, de que ahí venía el cambio. Y esa ola fue fuerte porque la gente estaba entusiasmada pensando que en efecto iba a haber un cambio. Entonces, por poco y nos lleva esa ola. Gané creo que por tres o cuatro puntos, tres puntos. Si se hubiesen demorado más las elecciones a lo mejor no hubiese ganado. Pero la gente de la ciudad me apoyó.
Ganó el candidato del PAN, Fox, sacó más votos que yo aquí. Yo saqué votos, gané, pero el segundo lugar en la ciudad. Pero me apoyaron.
Y luego me rescataron cuando querían desaforarme; el pueblo de la Ciudad de México me sacó a flote cuando el desafuero.
Y luego que participé de nuevo como candidato a la Presidencia, aquí votaron por mí en el 2006, en el 2012, y ya el 18 pues ni hablamos.
Entonces, muy, muy, muy solidaria la gente y sí quiero acompañar a Claudia, nada más estamos esperando que baje lo de los contagios.
Estoy informado, y no sólo eso, estoy apoyando a la jefa de Gobierno, ella está haciendo una muy buena labor en la ciudad. Ahora con la pandemia están inaugurando nuevos hospitales, ampliando hospitales.
Acaban de terminar uno en Topilejo, querían que yo los acompañara a inaugurarlo, pero por la pandemia mejor que se abra, que se tengan las camas, los médicos, los especialistas, que se están consiguiendo. Pero eso es una construcción del gobierno de la ciudad, es una obra del gobierno de la ciudad, impulsada por la jefa de Gobierno, por Claudia, en Topilejo.
También ya está funcionando al 100 el nuevo hospital de Tláhuac, del Issste, de 300 camas.
Así están también a punto de abrir un hospital que había quedado inconcluso en Gustavo A. Madero.
En fin, estoy pendiente y una vez que yo pueda voy a recorrer la ciudad.
 A ver. Espérame, espérame, sí vas a hablar, nada más espérame. Digo, sí vas a preguntar.
 Está abierta la investigación. Todo esto se ha logrado porque tenemos el compromiso con los padres, madres, de los jóvenes de Ayotzinapa de saber lo que sucedió y sobre todo encontrar a los jóvenes, ese es mi compromiso.
Entonces, estamos trabajando de manera coordinada. El Poder Judicial, porque es un asunto de Estado el que podamos esclarecer este hecho tan lamentable de injusticias cometidas, entonces está ayudando el Poder Judicial.
La fiscalía, hay una fiscalía especial. Se mantiene al grupo de asesores que negaron la versión de que los jóvenes habían sido quemados en un basurero. Ellos, junto con otros defensores de derechos humanos, desmontaron esa horrenda mentira y ahora se está haciendo la investigación, se están dictando órdenes de aprehensión, se está avanzando mucho en la investigación, pero todavía no está concluida la investigación, está en proceso.
Eso que publicó el Reforma está en el expediente de la fiscalía. No sé cómo lo obtuvieron, pero es real, o sea, no es apócrifo. Y sí, ya se tienen detenidos a más personas, ya hay una detención de un capitán del Ejército y está abierta la investigación.
No hay todavía ningún resultado así, definitivo. Lo que cada vez es más evidente es que se fabricó la versión que originalmente se le presentó al pueblo de México, de que los jóvenes habían estado, los habían agarrado y los habían quemado en un sitio, en un basurero. Eso ya todo indica que no obedece a lo que sucedió, que no es real, que hay otras versiones y es lo que se está investigando.
Se le está dando garantías a los que están detenidos. Aquí aprovecho también para que ellos lo tomen en cuenta, de que todo el que nos ayude informando va a tener consideración, en el marco de la legalidad, pero se le va a proteger.
Porque lo que se está buscando es romper el llamado pacto de silencio porque, imagínense, 43 jóvenes desaparecidos, hay hasta ahora 80 presos y no tener todavía qué fue lo que sucedió.
Teniendo la voluntad de aclarar las cosas -porque yo no puedo mentirles a los padres, a las madres de familia, no le puedo mentir al pueblo de México- entonces, teniendo la voluntad de que se aclare, porque vamos a terminar aclarando, aunque nos lleve tiempo, nos ha costado trabajo porque hay, en efecto, esta especie de pacto de silencio. Nada más que poco a poco vamos avanzando y yo tengo mucha confianza de que vamos a saber lo que sucedió.
Y no queremos sólo basarnos en una versión; por ejemplo, esa declaración que dio a conocer el Reforma ahí ya se dice qué fue lo que sucedió, lo dice un testigo, pero no podemos decir ‘esto fue lo que pasó’, hasta no probar todo.
Investigar más, porque no se trata de hacer otra faramalla, otra versión falsa nada más para decir: Ya se cerró el caso, darle carpetazo. No, tienen que participar los asesores, los padres, las madres de los jóvenes, desde luego todas las autoridades y tiene que haber un acuerdo cuando se tengan todos los elementos y se pueda informar al pueblo sobre lo que sucedió y, lo más importante, encontrar a los jóvenes.
Es todo un desafío, pero tenemos la voluntad de hacerlo.
 A todos, a todos. No, no, no, eso es muy claro: nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie, con nadie, por eso somos distintos, no somos iguales, lo digo con todo respeto a los anteriores gobernantes.
Por eso les cuesta mucho a los de la prensa conservadora enfrentarnos. Pueden inventar, pueden calumniar, pero argumentar que somos iguales, de que somos corruptos, de que somos cómplices, de que hacemos enjuagues con grupos de intereses creados, no, eso no.
Por eso está muy bien, muy bueno el debate en estos tiempos, muy bueno el debate en este aspecto y nosotros siempre vamos a garantizar el derecho a disentir y a la libre manifestación de las ideas, y no la censura.
Y también otro asunto que también debe considerarse: la transparencia, no ocultar nada. Cuando hablo de que ese documento salió, el expediente de la fiscalía, lo menciono porque siempre se recurre a lo del debido proceso y, sin embargo, hay filtraciones, que es el caso de esta publicación. Pero, la verdad, eso no es lo esencial, lo importante es la justicia.
En el caso ahora de general Cienfuegos, que por qué ordenamos que se diera a conocer el expediente, que podría haber alguna violación legal. No hay, pero también siempre hay que poner por delante la ética, es como poner la justicia por delante; la justicia sobre el poder, incluso.
Entonces, la transparencia es una regla de oro de la democracia. Sí, el debido proceso hay que cuidarlo, pero no por eso no dar a conocer lo que el pueblo tiene que saber.
Imagínense cómo se daña a un país, cómo se afectan las instituciones si no se da a conocer por qué motivo, en este caso la fiscalía tomó la decisión de no ejercer acción penal y se queda el expediente ahí.
No, pues acaban con todo los adversarios, los conservadores: ‘¿Dónde está la transparencia?, ¿no que no iguales?’ Pero dijimos: Va el expediente.
‘Ah, se van a molestar los de la DEA.’ Pues ofrecemos disculpas, pero que quede a salvo el prestigio de México, de las instituciones. Y también ya que quede como lección que no se pueden fabricar delitos, sea quien sea la persona.
Entonces, eso es lo que estamos haciendo.
 Pues, la verdad que ya hablamos, tuvimos una muy buena conversación desde Valladolid, Yucatán, con el presidente Biden, hablamos por teléfono y tocamos todos los temas, y ya se estableció la comunicación entre servidores públicos del gobierno de Estados Unidos y los servidores públicos de México, ya están enlazados, están trabajando ya de manera conjunta.
No hay nada que sea urgente, lo que él plantea coincide con lo que nosotros estamos haciendo, lo vemos bien. Ahora, si hay necesidad de hablar por teléfono, lo hacemos, pero no es urgente.
 No, no, no hace falta, o sea, le deseamos lo mejor, con nosotros no va a haber problema, él lo sabe y nosotros también sabemos que no vamos a tener ningún problema con su gobierno, porque todo está muy claro. Va a haber respeto mutuo, respeto a la soberanía.
Y el asunto energético, pues se va a ver en su momento. Yo nada más quiero aclararles a los críticos nuestros, a la prensa conservadora, que cuando se aprobó el tratado nosotros procuramos que el tema energético no quedara incluido en el acuerdo y que en materia de petróleo se estableció; incluso, hay un capítulo amplio que no aceptamos, que querían una integración en materia energética, incluyendo el petróleo, entonces no entró el tema del petróleo en el tratado.
Esto fue motivo de una diferencia de fondo, se rompieron las pláticas, yo todavía era presidente electo, pero no acepté cómo estaba redactado el capítulo energético. Se rompieron las pláticas, hubo presiones y a la semana hicieron una consulta al presidente Trump y él estuvo de acuerdo en nuestra propuesta.
Y a ver si Marcelo Ebrard, a lo mejor nos está escuchando, nos manda cómo quedó el texto, porque es un párrafo o dos, en el tratado, para que esto se aclare, porque a lo mejor no lo saben los expertos o especialistas, o comentaristas o articulistas. Entonces, se cuidó eso; es más, nosotros no íbamos a aceptar el tratado si quedaba el capítulo como originalmente estaba acordado, no lo íbamos a aceptar, por eso se puso tenso. Pero van a ver lo que quedó.
 No, es que se debe de entender que en el periodo neoliberal no les importó a los gobernantes defender a las empresas públicas, a las empresas de la nación, parecían gerentes los presidentes, nada más atendiendo los asuntos particulares y no atendían los asuntos públicos, los que tienen que ver con el pueblo de México, era atender a grupos, era una política facciosa de apoyar a una minoría, apoyar a empresas.
Ahora es distinto, por eso nuestra defensa de Pemex y nuestra defensa de la Comisión Federal de Electricidad. Y les extraña que nosotros estemos protegiendo a Pemex y protegiendo a la Comisión Federal de Electricidad. Es nuestra función.
Además, si yo no protejo a la Comisión Federal de Electricidad y sigue la misma política privatizadora en la industria eléctrica, ¿cómo voy a garantizar que no aumente el precio de la luz?, ¿cómo lo garantizo? Si a estas empresas, aunque se disfracen de ambientalistas, lo que les interesa es el lucro, los billullos.
Entonces, yo tengo que defender a la Comisión Federal de Electricidad. Se acaba la Comisión Federal de Electricidad y quedamos en estado de indefensión los mexicanos. ¿Y qué?, ¿ya no tuvieron ellos tiempo suficiente para demostrar que era mejor la política privatizadora?
¿Qué sucedió en todo el tiempo en que ellos manejaron al gobierno, que eran los dueños de México?, ¿qué sucedió con el precio de la luz?, ¿bajó?, ¿se benefició a la gente?, ¿se beneficiaron los consumidores?
Lo mismo en el caso de petróleo, ¿qué?, ¿bajaron los precios de las gasolinas?, ¿se benefició a los mexicanos?, ¿y quieren más todavía? Pues que me digan nada más de qué quieren su nieve.
 A ver, porque esto no se… Esto a lo mejor no lo saben algunos.
‘Capítulo ocho. Reconocimiento al dominio directo y la propiedad inalienable e imprescriptible de los Estados Unidos Mexicanos de los hidrocarburos’. Así quedó. ‘Reconocimiento del dominio directo y la propiedad inalienable e imprescriptible de los Estados Unidos Mexicanos de los hidrocarburos.’
‘Según lo dispone este tratado, las partes confirman su pleno respeto a la soberanía y su derecho soberano a regular con respecto a asuntos abordados en este capítulo, de conformidad con sus respectivas constituciones y derecho interno, en pleno ejercicio de sus procesos democráticos.’
‘En el caso de México, y sin perjuicio a sus derechos y remedios disponibles conforme a este tratado, Estados Unidos y Canadá, reconocen que México se reserva su derecho soberano de reformar su Constitución y su legislación interna’.
Hasta ahí lo dejo, pero… Lo vamos a terminar, porque esto es todo el capítulo, eran como 100 hojas y ahí sí estábamos… nos tenían bien apergollados.
‘México tiene el dominio directo en la propiedad inalienable e imprescriptible de todos los hidrocarburos en el subsuelo del territorio nacional, incluida la plataforma continental y la zona económica exclusiva situada afuera del mar territorial y adyacente a éste en mantos y yacimientos, cualquiera que sea su estado físico, de conformidad con la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.’
Pero esto es muy importante: ‘México se reserva el derecho soberano de reformar su Constitución y su legislación interna’.
Entonces, esto es lo que establece el tratado. Entonces, nosotros dejamos libres, no comprometimos todo lo que es el sector energético, por esto.
 No, no va a haber cambio, no va a haber cambio porque no vamos a seguir con la política de desmantelamiento de las empresas de la nación. Y que no les extrañe. Ellos, como cualquier país, en Estados Unidos defienden sus ramas económicas estratégicas.
Ahora, el presidente Biden, ayer, ¿qué decidió?, cancelar un oleoducto a Alaska, ayer. No sé por qué razón, pero debe ser por cuestiones ambientales o por no convenir así a Estados Unidos, fue de las primeras medidas que se tomó.
A ver, ¿por qué no nos manda Marcelo las decisiones más puntuales en esta materia, a lo que estoy ahora refiriéndome?
Todo esto ayuda mucho para que, quienes nos están viendo, quienes escuchan, tengan todos los elementos.
Y por eso no debe de haber ninguna preocupación, porque todo está escrito, pactado, acordado. No era aprobar cualquier tratado, era aprobar lo que no nos perjudicara a los mexicanos.
Y tuvimos muchas presiones cuando se negoció este tema, muchas, muchas. Les comento, una semana se rompieron las pláticas y se argumentó que, si se daba a conocer de que estaban rotas las pláticas por esto, se iba a generar una crisis financiera; o sea, todo esto también como amenaza para que cediéramos y aceptáramos lo que ya estaba propuesto, que un día lo voy a dar a conocer, cómo estaba originalmente este capítulo.
Y miren lo que quedó, una cuartilla, pero ahora no conviene pues, o sea, ya amor y paz.
 A ver, estos son los primeros decretos presidenciales. Yo creo que es lo del oleoducto, ese es, ¿verdad? No sé si esté desarrollarlo o cancelarlo, entendí que era cancelarlo. A ver, preguntarle.
Está bien, muy bien.
 Lo del muro es muy bueno porque yo les comentaba que todos los presidentes hacían su pedazo, su trecho de muro, era así como manda, todos, demócratas y republicanos en los tres mil 180 o tres mil 200 kilómetros de frontera, considerando todo lo que incluye el río Bravo.
A ver si no tienen ahí lo de -mientras nos aclaran- lo de cómo se construyó el muro o lo que hay de construcción de muro. Por eso es muy bueno que… Aquí está, sí, tres mil 200 kilómetros de frontera.
Miren, Clinton, 100 kilómetros; Bush, 880; Obama… Ah, no, este es el acumulado, no. Esto es lo que hicieron cada uno, esto es cómo se va acumulando: 100, Clinton; 781 kilómetros, Bush; 222; Obama; 386, Trump.
Entonces, el que diga el presidente Biden que ya no se construye muro, quiere decir que, en estos cuatro años, cero.
 Sí, porque él lo está asegurando, es su compromiso, y yo lo celebro.
Pero esto estoy seguro que no se sabía, que muchos mexicanos no sabían. Y aquí volvemos a la importancia que tiene garantizar el derecho a la información, porque ni modo que los medios convencionales informaran sobre esto.
¿Cuál era la idea que existía?
Bueno, pues que todo lo relacionado con el muro era Trump. ¿Sabían que…? Claro, aquí son dos periodos con Bush, pero también…
Entonces, lo mejor es reconocer lo bueno de quien esté en la Presidencia de Estados Unidos y reconocer lo que es bueno para México, para nosotros, y no meternos -no debemos, además, nos lo prohíbe la Constitución- en asuntos internos de otros países. Es sabio lo de la no intervención y la autodeterminación de los pueblos, esto viene de la frase célebre del presidente Juárez: ‘Entre las naciones, como entre los individuos el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Entonces, si nos metemos a tomar partido en otros países, pues van a querer también o vamos a dar motivo para que decidan en México lo que nos corresponde sólo a nosotros, a los mexicanos, como país independiente, como país soberano.
Entonces, eso es un poco la explicación.
 Es revocarlo, es una decisión del presidente, digo, a partir de un decreto.
Bueno, ese es otro tema que es también muy favorable, al Acuerdo de París para las emisiones de contaminantes, control, nosotros estamos inscritos en esa política de medio ambiente.
 Sí, son dos, pero sí está incluido.
 Es importante, mañana vamos a hablar de esto, pero se habló de 20 mil trabajadores de la educación, no sólo son maestros, sino también los que cuidan las escuelas, conserjes, inspectores, todos los que tienen que ver con la educación.
Y se está también revisando el censo, porque hay maestros que tienen doble plaza, porque dan plaza en la mañana y en la tarde, entonces se está revisando bien el censo. No es para regresar a clases a partir de la próxima semana, porque faltaría la segunda dosis, es iniciar ya, adelantarnos.
Campeche está en verde. Me informaron, no sé si va a ser así, que ya pasa a amarillo ahora con la nueva evaluación; de todas maneras, como han estado mucho tiempo en verde y apenas entran a amarillo, pues vamos a vacunar a los maestros.
Entonces, a los 21 días, que es el plazo mínimo, porque puede aguantar más tiempo, ya Pfizer con la Organización Mundial de la Salud está llegando a un acuerdo para ampliar, o sea, que se puede sostener la efectividad de la vacuna más tiempo, más de 21 días, en eso están.
Entonces, se aplica la vacuna este fin de semana y tendremos que esperar hasta el segundo, hasta la segunda aplicación y ahí sí ya empezaríamos a las clases. Pero es adelantarnos, es ir avanzando en eso, porque sí necesitamos regresar a las clases presenciales.
Y es un acuerdo con los maestros, ellos están ayudando, la mayoría de los maestros están pendientes de los alumnos, pero ya queremos que sea normal, presencial, por eso empezamos en Campeche.
Pero mañana vamos a informar bien sobre todo el plan de vacunación, en dónde. Hemos hablado de las escuelas, pero hay como mil 500 escuelas en Campeche, porque no sólo de organización completa, hay multigrados en comunidades muy pequeñas.
Entonces, vamos a buscar que los centros de vacunación estén lo más cerca posible, pero que no sean los mil 500, porque sí se complica la logística para los brigadistas que van a vacunar, pero eso ya lo estamos resolviendo.
A ver, allá el compañero.
 Sí, mire, México está en una situación muy cómoda en cuanto al manejo de sus finanzas. Ayer se dio a conocer que el Banco de México tiene récord en reservas, 290 mil, un poco más, millones de dólares en reservas, son récord las reservas del Banco de México.
Otro dato importante es que ya nos estamos recuperando, ya está creciendo la economía, no nos endeudamos más allá de lo que significó la caída de la economía, no hubo deuda adicional y se está fortaleciendo el peso, no sé cómo esté ahora.
Ese es todo el gobierno, sí, pero… Aquí hay una apreciación, desde que estamos en el gobierno el peso se ha apreciado 3.7; desde que estamos en el gobierno.
¿Se acuerdan cómo decían? Que iba a ser como no sé qué país, porque por respeto a ese país no lo menciono, y que iba a haber fuga de capitales.
A ver, cómo está el dólar de hoy. Miren, ya estamos como en marzo, como antes de la pandemia, marzo del año pasado. A ver si no está la gráfica de todo el periodo, la gráfica.
Entonces, todo esto es importante. Y, en efecto, Hacienda recurrió a otros mercados para llevar a cabo esa negociación, para emitir ese bono, y tuvo mucha demanda porque tenemos finanzas públicas sanas.
Ahora, el bono no significa deuda nueva, es una reestructuración de deuda, o sea, lo que buscamos…
Ahí está, pues ya estamos como en marzo, esto llegó a 25.7, 25.70 pesos por dólar, a 19.58. Entonces, sí vamos bien.
Pero regresando a lo del bono, lo que buscamos es pagar menos intereses, porque se pagan bajos intereses en el mundo, están bajas las tasas.
Entonces, la deuda soberana, lo que tiene que ver con el respaldo de Hacienda, la tasa está a menos de cuatro. No sucede lo mismo con la tasa de Pemex o la tasa de la Comisión Federal de Electricidad o de otras empresas, públicas y privadas.
Entonces, hay mucha confianza en México, en la actualidad; de todas maneras, no vamos a endeudarnos y yo espero que lo que creció la deuda en términos cuantitativos y con relación al Producto Interno Bruto se disminuya.
Nosotros bajamos la deuda pública en el primer año de como la encontramos, en el 19 bajó, la bajamos; pero en el 20, por la caída de la economía, se cae el Producto Interno Bruto y la deuda aumenta con relación al producto, pero esperemos que con el crecimiento ya se resuelva.
Muchos optaron, con la crisis de la pandemia y con la crisis económica, por solicitar deuda adicional. Y a veces nos miden. Hace poco salió un reportaje que somos de los países que menos deuda contratamos; pues sí, porque si nos hubiésemos endeudado, pues no sólo más deuda para los mexicanos, sino también más pago de servicio de la deuda, entonces el presupuesto se compromete y ya no alcanza para el desarrollo, para la educación, para la salud, para las pensiones, y lo tenemos que destinar al pago de servicio de deuda, pagar intereses de deuda. Entonces, por eso nuestra política.
Pero, en efecto, nos ha ido bien, y yo estoy muy contento con los técnicos, los economistas de Hacienda que están haciendo bien su trabajo.
 Bueno, miren, son dos cosas:
Una, estas diferencias que existen, yo respeto tu opinión y la opinión de los trabajadores que a través tuyo presentan esta denuncia, pero no comparto que el director del Issste sea una gente ineficiente o que sea deshonesta.
Luis Antonio Ramírez es un buen servidor público. Te diría más. No tengo mala opinión de su papá, aun cuando fue líder de la CNC, del PRI, gobernador de Oaxaca, no tengo mala opinión de él.
Y le tengo confianza a Luis Antonio; sin embargo, cualquier hecho de corrupción que se demuestre, que se pruebe, tiene que ser investigado, castigado y merecedor de un castigo el responsable, por lo que estás diciendo aquí. Ellos van a atender su planteamiento.
Lo que quiero decirles a todos los trabajadores, no sólo del Issste, del sector Salud, porque acabo de estar en Guerrero y muchos trabajadores de la Secretaría de Salud están contratados como eventuales, por contrato y llevan muchos años.
Hice un compromiso: que se les va a basificar a todos en el sexenio, son alrededor de 80 mil en todo el país, y voy a cumplir. Yo creo que esto a los trabajadores les va a gustar, porque ya lo he dicho, pero que no piensen que se me olvidó.
Ahora con la pandemia, hemos contratado a más de 70 mil trabajadores del sector Salud. Entonces, por eso se detuvo el proceso de basificación, pero lo vamos a hacer y se va a llevar a cabo sin influyentismo.
Vamos a empezar a basificar a los que tienen más antigüedad, nada de recomendaciones ni de funcionarios ni de dirigentes sindicales, va a ser de acuerdo a la antigüedad. Esa es una información que aprovecho para transmitir.
Acaban de estar conmigo con los trabajadores de la salud de Guerrero, ya di instrucciones para que se les atienda y así va a ser, nada más que no lo podemos hacer todo de la noche a la mañana y además se nos presentó esta circunstancia difícil de la pandemia, pero mi propósito es que antes de que termine el gobierno estén regularizados todos los trabajadores del sector Salud. Ese es mi compromiso.
Y tomamos en cuenta lo que estás planteando.
 Bueno, dos cosas:
Primero, mandarle un abrazo a Elenita, que la quiero mucho. Eso es todo.
Lo segundo, yo admiro a los periodistas. Es un oficio muy noble, que requiere abnegación y principios, ideales. No se pudo haber hecho la Revolución mexicana sin los periodistas.
Antes cualquier movimiento de transformación se hacía acompañar de una imprenta, un revolucionario era, al mismo tiempo, periodista. Entonces, son profesionales admirables, es una actividad de primer orden la del periodismo.
A mí me hubiese gustado, desde luego ejercer el periodismo, como me gusta la historia, como me gusta el béisbol.
Hay dos casos así importantes que me hacen recordar también mi vida:
Padura, se llama Leonardo Padura, un escritor espléndido, de los mejores escritores del mundo, empezó jugando béisbol, quería ser beisbolista profesional y ahora es un gran escritor. Incluso después de haber jugado béisbol fue cronista deportivo, tiene un libro sobre béisbol en la época inicial de la Revolución cubana, de los beisbolistas que decidieron quedarse en la isla, cuando les ofrecían llevárselos a los equipos grandes, porque vaya que hay madera en Cuba y ellos decidieron quedarse y él hace un libro, una crónica de todos ellos, los mejores pícheres, los mejores cácheres, los mejores bateadores y hace, no sé, hace 20, 30 años, más tiempo, y me llegó el libro.
Pero todavía no era desde luego el escritor que es ahora. Ahora, repito, es un gran escritor, porque hay buenos escritores y hay grandes escritores. Padura es un gran escritor.
Ese libro sobre El hombre que amaba a los perros, sobre la vida y el asesinato de Trotsky, es una obra de la literatura y de la historia novelada, y tiene otras grandes obras. Pero empezó así, jugando béisbol.
¿Saben quién otro?
Bueno, a Hemingway le gustaba mucho el béisbol, pero no lo practicaba así, estamos hablando de que los que querían ser profesionales del béisbol.
El otro es el de Calle 13, René, antes era segunda base, y terminó como un buen intérprete en su género, a mí me gusta Calle 13.
Entonces, dice: ‘¿A ver qué te hubiese gustado?’ A mí me hubiese gustado también el béisbol, nada más que jugaba yo béisbol, no era yo ‘maleta’, pero tenía yo que dedicarme a la escuela y decidí por la escuela y fui abandonando el béisbol. De vez en cuando…
Pero el periodismo sí es un oficio muy humano, que llena de satisfacción, el periodismo de investigación, y también el análisis periodístico. En la época de los mejores periodistas, en la época de la Reforma, de la República Restaurada, no era periodismo informativo, era el periodismo de análisis, los periodistas eran editorialistas. Zarco era eso, era un periodista de análisis.
No había en ese entonces periodismo informativo, eso surge más que nada durante el porfiriato a partir de El Imparcial. Ese periódico, que fue moderno para aquella época, llegó a tirar hasta 120 mil ejemplares diarios; cuando en el país habían 14, 15 millones de habitantes, 125 mil ejemplares diarios tiraba El Imparcial. ¿Qué periódico hoy tira 125 mil ejemplares diario?
 ¿Cómo? Bueno.
 No, no se les rechazó, no se le rechazó, estoy seguro.
Es que eso ya se resolvió, ya no es el tiempo de antes. Ahora el examen fue revisado por una comisión de gente honesta, de médicos de mucho prestigio; incluso, estuvo bajo resguardo de médicos militares, se cuidó muchísimo todo el proceso de ingreso.
De todas maneras, se le va a atender, pero estoy seguro de que no hay ninguna irregularidad.
 Claro, claro. Bueno, tiene opciones, nosotros estamos ampliando al doble la capacidad para que se formen especialistas, al doble de lo que había anteriormente.
A ver, no tenemos los médicos ni tenemos los especialistas que requiere el país, eso se les debe a los neoliberales, porque nada de que ellos no tienen que ver con esto. Quienes trabajaron en el periodo neoliberal y los intelectuales orgánicos que protegieron a la política neoliberal, los periodistas, los medios de comunicación que defendieron ese modelo, son responsables de que México no tenga los médicos, no tenga los especialistas que requiere ahora con la pandemia, porque apostaron a la privatización de la educación.
Es de los frutos podridos de la política neoliberal el que no tengamos los médicos y los especialistas, porque se aplicaba exámenes de admisión y no había cupo, y se rechazaba a muchos que querían estudiar, ingresar a la licenciatura y luego a la especialidad.
Bueno, estamos haciendo un esfuerzo para que no se queden sin estudiar los que quieran hacerlo, cero rechazos. Entonces, aumentamos de ocho mil plazas al doble de plazas para especialistas con becas, porque durante mucho tiempo no les importaba ampliar oportunidades.
Pero no sólo eso, todo el que quiera irse becado al extranjero para hacer su especialidad tiene ese derecho garantizado.
¿Qué pasa con ese médico?
Esa especialidad es posible que no tenga espacio, porque para especializar a los médicos hay que tener los hospitales donde hagan sus prácticas, que son hospitales-escuelas. Se están habilitando hospitales-escuelas para poder dar atención a todos, recibirlos a todos los que se pueda, pero no es posible ampliar más, o sea, hay límites.
Ayer me estaba diciendo el doctor Alcocer, y esto también es cierto. Hay ciertas especialidades, hay especialidades que tienen más demanda porque tienen más mercado, para decirlo así con toda claridad, y hay otras especialidades con menos demanda.
Me decían, por ejemplo, que para la especialidad de médico familiar, que es importantísimo el médico familiar, había espacios sin cubrir.
De todas formas, estamos ya viendo convenios con países extranjeros, con Estados Unidos, con el Reino Unido, con Argentina, con Cuba para mandar a especialistas, pero no es de ninguna manera un asunto de manipulación del examen, eso es lo que no creo.
 Sí lo van a atender, ahora mismo lo van a atender, pero es sobre estas consideraciones. Si no salió con esta especialidad, tiene la posibilidad de recibir una beca y de hacer la especialidad en el extranjero en tanto nosotros ampliamos más los espacios en México.
 Sí, se dejó de invertir en educación pública y en salud porque se buscaba poner la educación y la salud al mercado, privatizar la salud, privatizar la educación. Afortunadamente no avanzaron mucho porque, imagínense, nos agarra más avanzada la privatización en salud con esta pandemia…
Entonces, si hemos podido enfrentar la pandemia y que no le falten las camas a la gente es porque hemos hecho un esfuerzo desde el Estado para garantizar esta infraestructura. Pero sí fue mucho el déficit que se heredó en salud y educación.
 La pandemia nos ayuda, también tiene otras aportaciones. Por lo general todo es dolor y tristeza, sobre todo, ya dije, por la pérdida de vidas, pero hay cuestiones que han sido favorables; por ejemplo, hemos tenido que rehabilitar hospitales, terminar hospitales que habían quedado inconclusos, y hacerlos en poco tiempo y equiparlos.
Entonces, pasando la pandemia, ya con la vacuna, pues vamos a la rehabilitación de todo el sistema de salud pública. Ya estamos garantizando que la atención médica sea gratuita; por ejemplo, todos los institutos de salud, que son de primera, ya no hay cuota, no debe de haber en cardiología, en nutrición, cancerología, ya no hay cuota, es gratuito, eso es ya producto de la nueva concepción y además del cumplimiento con la Constitución que establece el derecho del pueblo a la salud, y de manera gratuita, universal y gratuita.
Entonces, pasando lo de la pandemia vamos a fortalecer el sistema de salud, que es indispensable.
Entonces, sí nos va a dar tiempo, antes de que termine el gobierno de dejar un buen sistema de salud pública.
Bueno, ya nos vamos. Ahora fueron puras preguntas. Mañana, fueron puras preguntas y respuestas, ya mañana
 Ah, eso sí me importa mucho, sí, eso sí me importa mucho.
 Sí, estamos muy pendientes de lo de Sandy, tiene la protección, desde el principio ha tenido la protección y vamos a seguir ayudándole en todo, y deseamos que se recupere y le mandamos un abrazo a ella, a sus familiares.
Y vamos a investigar bien, les vamos a informar de lo sucedido. Es posible que mañana ya tengamos un informe sobre lo que sucedió con esta compañera.
Y nos solidarizamos con ella y reprobamos todo tipo de agresión al periodismo y a cualquier persona. Eso es lo que puedo comentarle.
Pero sí estamos pendientes y qué bien que lo tratas. Yo lo iba plantear para decir que estamos dándole seguimiento, estamos muy cercanos a este caso, muy pendientes de lo que está sucediendo, y les vamos a informar mañana a todos los periodistas y a toda la gente sobre Sandy.
Muy bien, muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Hoy, como lo hacemos cada mes el día 20, se informa sobre los resultados en materia de seguridad. Esto lo venimos haciendo desde hace mucho tiempo, mes con mes se presenta el informe sobre la situación de la seguridad pública y lo que se ha venido logrando para conseguir la paz en el país. Entonces, vamos a tratar sobre este tema.
También vamos a dar a conocer toda la logística de distribución de las vacunas que se recibieron para que se sepa a dónde se van a aplicar estas vacunas. Estamos contemplando todo el país, todo el territorio nacional, para continuar con el proceso de vacunación contra el COVID, que es lo que más, más nos importa, nos preocupa, nos ocupa: la pandemia, más que cualquier otra situación.
Por eso, ayer hablé con el director general, global, de Pfizer, para, primero, agradecerles, porque esta farmacéutica está cumpliendo, nos está entregando la vacuna. Hacerles un reconocimiento a los científicos que crearon esta vacuna en relativamente poco tiempo, y esta vacuna es la esperanza para poder enfrentar la pandemia.
Y aproveché para reconfirmar los envíos, el contrato que tenemos para que no nos falten las dosis y podamos avanzar en la vacunación. Fue muy amable, muy gentil y van a estarnos enviando vacunas suficientes, lo mismo que estamos haciendo con otras farmacéuticas y también con el apoyo de gobiernos amigos, gobiernos del extranjero.
Hoy es también el acto de investidura del nuevo presidente de Estados Unidos de América, del señor Biden. Aprovecho para desear que todo salga muy bien, que esta ceremonia se lleve a cabo con tranquilidad, con paz, que sea para bien del pueblo de Estados Unidos, que son nuestros vecinos, nuestros hermanos. Además, no olvidar que en Estados Unidos viven, trabajan 38 millones de mexicanos. De modo que es muy importante el acto del día de hoy, la llegada de nuevo presidente a Estados Unidos.
He estado leyendo y coincido en sus tres planteamientos principales:
El que se atienda de inmediato a la pandemia, que les está afectando mucho, igual que a otros pueblos y a otras naciones. Eso es una prioridad.
Lo segundo que es muy importante es la reactivación de la economía, el que se destinen fondos con ese propósito. Esto, adicionalmente nos beneficia, nos ayuda, por la integración económica que existe entre Estados Unidos y México.
Y lo tercero, que es lo que más tiene que ver con México, es el plan migratorio. Hemos estado planteando que se debe regularizar a nuestros paisanos, que llevan años trabajando en ese país, contribuyendo al desarrollo de esa gran nación.
Entonces, este es un planteamiento que creo va a reafirmarse el día de hoy, en estos días, por parte del presidente, y es bueno para México. Esto, complementado con el apoyo a países de Centroamérica y al sur sureste de México para enfrentar el fenómeno migratorio con desarrollo y con bienestar.
Este planteamiento se lo presenté al señor Biden desde hace ocho, nueve años. Hoy les voy a dar a ustedes y se va a dar a conocer -ya lo hice, pero es el momento de que sea- una carta que le entregué cuando nos encontramos aquí, en la Ciudad de México, como en el 2010, 2011.
Entonces, es el mismo planteamiento. Ahí hablo de que se debe de regularizar la situación de nuestros paisanos que trabajan en Estados Unidos, y hablo también del plan de desarrollo conjunto para detener la migración ofreciendo con mejores condiciones de vida y de trabajo a los mexicanos.
Entonces, esos tres temas son muy importantes: pandemia, reactivación económica y migración. Y, desde luego, deseándole al presidente Biden que le vaya muy bien en su gestión.
De modo que comenzamos con el informe de seguridad con la secretaria Rosa Icela Rodríguez.
 Ahora vamos a informar sobre la distribución de las vacunas, vamos a que se sepa a dónde se van a aplicar las vacunas que acaban de recibirse.
Hay un plan de distribución, de logística, de transporte, lo va a explicar también el general Sandoval, y luego Hugo López-Gatell va a informar sobre vacunas en general.
De modo que, general.
 Muy bien es la información en general. Ayer quedaron pendientes tres compañeros, y luego abrimos.
 Sí, pero vamos a darle la oportunidad. Es Demian Duarte, Diana Benítez y Urbano Barrera. Vamos con Demian.
 Vamos a intervenir y el lunes Ricardo Sheffield va a informar sobre esto.
Decirles que hay un compromiso y los compromisos se cumplen, de que no aumentan los energéticos, ni las gasolinas ni el diésel, ni el gas ni la luz, en términos reales; no van a aumentar durante el sexenio y lo he venido cumpliendo, incluso en el caso de las gasolinas, del diésel, ha habido disminución en términos reales y así va a ser con el gas.
Y, en efecto, iniciando enero, pensando que era una cosa de temporada, se han dado incrementos, no sé en qué proporción, pero vamos a hacer el análisis, la revisión, para que se cumpla el compromiso de que no haya aumentos en los combustibles por encima de la inflación, este es el acuerdo.
Entonces, el lunes Ricardo va a informar y se van a aplicar medidas, y esto es como tú lo planteas, para garantizar el compromiso de que no haya aumentos en los precios.
 Muy bien. Bueno, sobre la final del béisbol de la Liga del Pacífico, le deseo que les vaya muy bien a los dos equipos, a Naranjeros y a Tomateros, Naranjeros de Hermosillo, Tomateros de Culiacán, dos trabucos, así se dice en el béisbol. Y qué bien que se llevó a cabo el campeonato y se está terminando ahora con esta final.
Tengo información que se va a llevar a cabo en México la liga, los juegos de la Serie del Caribe, esto es importante. Entonces, sí, adelanto, eso sí lo puedo decir, que le voy a México, al equipo que represente a México; de los dos, uno va a triunfar obviamente, y se va a reforzar y ese va a representar a nuestro país en la Serie del Caribe. A ese le voy.
Lo de Guaymas lo estamos viendo, es un puerto fundamental, estratégico, desde hace muchísimo tiempo, el puerto de Guaymas. Estamos haciendo toda una revisión del funcionamiento, de la operación de los puertos, ya a cargo de la Secretaría de Marina.
Podría el almirante Ojeda informarles sobre esto, hablarles de Guaymas, él tiene conocimiento porque fue comandante en Guaymas. A ver.
 Hoy precisamente, el almirante Ojeda me hablaba de la construcción allá en nuestro país de dragas a cargo de la Secretaría de Marina y estamos analizando esto para construir embarcaciones. Hay muy buenos técnicos en construcción de embarcaciones en la Armada, y esto también son fuentes de empleo.
Ahora que se está iniciando, aprovecho para informarlo, creo que ya comenzaron o están por comenzar en esta semana el desazolve en Frontera, porque vamos a desazolvar todos los ríos de Tabasco, de Chiapas, para evitar las inundaciones, lo que no se había hecho durante muchos años, se está iniciando esta semana.
Vamos a quitar primero el tapón de la desembocadura del río Grijalva y del Usumacinta, que se produce ese azolve, ese tapón en Frontera donde sale al mar, juntos salen al mar el Grijalva y el Usumacinta, los ríos más grandes del país; entonces, ese tapón en la desembocadura impide que haya corriente de las aguas, y por eso los están estancamientos. Bueno, ahí vamos a comenzar esta semana, pero también con otro plan de dragados en el río González, y en otros ríos.
Y se están haciendo contrataciones de dragas, son de Holanda las dragas que se están contratando con este propósito, pero también se están utilizando dragas de la Secretaría de Marina, se van a adquirir nuevas dragas y se va a iniciar el plan de construcción de dragas en México. Eso es lo que me planteó el almirante.
Eso es lo que podemos responderte. Se va a ver la posibilidad de lo del astillero para Guaymas, siempre pensando en Guaymas, en Empalme y, desde luego, en Cajeme.
Y es cierto, también ya se adquirió el estadio de Ciudad Obregón. Así como se hizo con el estadio ‘Héctor Espino’, de Hermosillo, se adquirió, ya se cumplió con ese compromiso, el estadio de Ciudad Obregón, que va a ser una escuela para el deporte y se va a utilizar ese espacio para la recreación, para el deporte, porque es muy importante el que podamos invertir en instalaciones deportivas.
Uno de estos calumniadores profesionales hace poco habló de que se iba a construir el parque de béisbol de Palenque porque a mí me interesa mucho el béisbol, pero además porque estaba mi hermano ahí de empresario.
Les informo que no se va a construir, es una rehabilitación que se está haciendo de unidades deportivas, pero no sólo en Palenque, en muchas ciudades del país, se han rehabilitado cerca de 80 unidades deportivas.
Le voy a pedir al secretario de Desarrollo Urbano, al Román Meyer, que les informe, porque es un plan que tenemos para que haya canchas suficientes de fútbol, de basquetbol, de todos los deportes, incluidos campos de béisbol, porque es importante -hablando de salud- cuidar la alimentación, no comer productos chatarra, nutrirnos bien y ejercitarnos, hacer deporte. Ya lo hemos hablado muchas veces, es fundamental darle atención a la medicina preventiva y el deporte es medicina preventiva, entre otras cosas.
Pero por eso lo de los dos estadios.
También, para que se conozca toda la historia, se construyeron nuevos estadios tanto en Hermosillo como en Ciudad Obregón y quedaron los estadios vamos a decir antiguos, bien ubicados, en el centro de las ciudades, terrenos y los estadios, esto como propiedad del gobierno del estado de Sonora.
El gobierno del estado de Sonora, a la vez, tenía dificultades financieras que se relacionaban con el pago de las pensiones de trabajadores del gobierno; entonces, la gobernadora nos planteó que, en vez de vender los estadios a particulares para hacer plazas comerciales, que por qué no la federación ayudaba y se adquirían los estadios para que quedara en beneficio de la comunidad, para el deporte.
Y se hicieron avalúos, y así fue que se adquirieron los dos estadios. Primero el de Hermosillo, pero como tenemos que atender a todos por igual, es Obregón y es Hermosillo, es Ciudad del Carmen y es Campeche, es Chihuahua y es Juárez, parejo todo. Entonces, eso es lo que estamos llevando a cabo.
 Sí, vamos a ir también.
En el caso de la pavimentación, corresponde a los gobiernos municipales, pero también estamos ayudando, porque me tocó ir a Juárez y me tocó una gira, de los recorridos que hago por el país, a Hermosillo, y voy por las calles y se me emparejan los carros para saludarme y todo, y algunos me hacen planteamientos.
Me acuerdo que en Juárez y en Hermosillo muy insistentemente, sobre todo en Hermosillo, bajaban el vidrio: ‘Oiga, ayúdennos, son muchos los baches, hay muchos baches’. Y se podría decir: Eso no corresponde a la federación, eso es del estado, del municipio, pero si tenemos un programa de desarrollo urbano, estamos interviniendo en cerca de 100 ciudades con obras de infraestructura en colonias populares, ayudando a que se atiendan las necesidades servicio, pues podemos ayudar también en este tipo de actividades.
Y qué bueno que ya están terminando el programa de pavimentación. Ahí lo que se hizo es que se transfirió un recurso al gobierno municipal para llevar a cabo esa obra.
Quién sabe si pueda ir ahora, pero cuando vaya ya vamos a supervisar.
Muy bien. Vamos con Diana Benítez.
 Pues que se tiene que buscar que haya cooperación ordenada, respetuosa y que no haya injerencismo de ningún gobierno, y que nosotros no nos metamos en asuntos que corresponden a Estados Unidos y que también ellos no vengan a meterse en asuntos que nos corresponden a nosotros.
Y como somos vecinos y necesitamos ponernos de acuerdo para trabajar de manera conjunta, pues tienen que definirse bien las reglas, cómo va a ser la cooperación; porque antes había una intromisión indebida, violatoria de nuestra soberanía por parte de las agencias del gobierno de Estados Unidos, demasiado protagonismo, al grado de que hasta opinaban los embajadores de Estados Unidos sobre asuntos internos de México y se les permitía.
Entonces, sí queremos la cooperación, pero con respeto a nuestra soberanía.
En este caso, fue indebido lo que se hizo porque se detiene al general Cienfuegos y no hay pruebas. Ahí está el expediente que dimos a conocer, por eso tomamos la decisión de que se diera a conocer el expediente.
Y sí, es hasta para preguntarse ¿y de parte de quién? ¡Cómo es posible que sin pruebas se inicie un proceso en contra de un mexicano!, quien sea.
Entonces, yo no soy partidario de que se escale este asunto, creo que es cosa de respeto. Si antes los gobiernos permitían y se quedaban callados ante violaciones a la soberanía, ahora no, es distinto.
Inclusive, ya la propuesta tiene que ver con otras cosas. No hemos aceptado la cooperación militar, no queremos que la relación con Estados Unidos se sostenga en eso; queremos que haya cooperación para el desarrollo, no cooperación militar, no queremos que nos den helicópteros artillados, como sucedía, o que manden agentes más allá de lo normal en una cooperación, incluso para dirigir operaciones, como era antes, o para infiltrarse en instituciones de México. Eso ya no.
Entonces, es interesante que veamos ahora lo que le escribí, un fragmento de la carta que le envié al presidente Biden. Por eso estamos seguros que no va a haber ningún problema, porque en ese entonces tuvimos una conversación larga que versó sobre estos temas y él estaba de acuerdo, coincidimos. A ver, me gustaría… Si pueden poner la carta.
Es de marzo. Al final, casi las últimas, para abreviar, para no tardar mucho. Bájale, el otro, el anterior, el párrafo anterior, uno anterior a este. Aquí, sí, adelante, adelante. Aquí está.
‘… En este marco, ciudadano vicepresidente, es que les propondremos formalmente en su momento un cambio sustancial en la relación bilateral en nuestros gobiernos.
‘Estamos preparados para convencer y persuadir a las autoridades de Estados Unidos de que, por el bien de las dos naciones, es más eficaz y más humano aplicar una política de cooperación para el desarrollo que insistir, como sucede actualmente -en el 2012- en dar prioridad a la cooperación policiaca y militar.
‘Hoy, por ejemplo, el monto de ayuda de Estados Unidos a México -en el 12 estaba de presidente el señor Obama y el señor Biden de vicepresidente- es de 478 millones de dólares. Esto, además de ser muy poco, casi en totalidad 450 millones de los 478 -en el 12- se destina a la llamada Iniciativa Mérida. Con claridad decimos que nuestra propuesta es obtener más recursos y cambiar las prioridades. Lo primero debe ser el desarrollo y el empleo.
‘Los problemas de índole económico y social no se resuelven con medidas coercitivas. Con respecto a quienes piensan de otra forma, expresamos que no es con asistencia militar y de inteligencia o con envíos de helicópteros y armas como se remediará el problema de la inseguridad y de la violencia en nuestro país.
‘Tampoco se detendrá el flujo migratorio construyendo muros.’
Fíjense desde cuándo, todavía no llegaba el presidente Trump, porque hay que aclarar que el muro se viene construyendo desde hace mucho tiempo, cada presidente de Estados Unidos ha hecho su parte de muro, sea demócrata o republicano.
A ver si mañana ponemos aquí, de los tres mil 180 kilómetros de frontera, cuánto muro se ha construido y qué presidente de Estados Unidos lo construyó, quiénes han construido más, porque es una información que se debe de conocer.
‘No se detendrá el flujo migratorio construyendo muros, haciendo razias o militarizando la frontera. Los mexicanos que van a buscarse la vida a los Estados Unidos lo hacen obligados por la necesidad, lo arriesgan todo para tener un trabajo y mitigar su hambre y su pobreza.
‘En esencia, lo que planteamos es que el gobierno de los Estados Unidos aumente y den un nuevo cauce a la ayuda oficial a México y para eso estamos dispuestos a poner en correspondencia nuestro plan económico y establecer una nueva relación fincada en la cooperación para el desarrollo. Ello, desde luego, en un ambiente de respeto a la soberanía de nuestro país.
‘Inclusive, promoveremos la firma de un acuerdo para la aplicación de un programa bilateral orientado a reactivar la economía y crear empleos en México. Con esto se logrará atender las causas que han dado lugar a la inseguridad, a la violencia y al fenómeno migratorio.
‘Al mismo tiempo -esto es muy importante- es de nuestro interés convencer a congresistas y funcionarios del Poder Ejecutivo de los Estados Unidos de la importancia de aprobar una reforma migratoria para regularizar la situación de los mexicanos que trabajan honradamente en ese país y que, en vez del maltrato, la persecución y el racismo, se reconozcan y respeten sus derechos laborales y humanos.’
Es larga la carta, pero es vigente. Entonces, la vamos a poner en las redes.
Sobre esto último, sobre la aplicación de un plan migratorio, en la conversación que tuvimos él me planteó, porque esto se da antes de la elección para el segundo periodo del presidente Obama, y él me dice que tienen el compromiso de llevar a cabo la reforma migratoria, que tenían que enfrentar oposición al interior de Estados Unidos, pero que ya habían tomado esa decisión.
Al final no se llevó a cabo la reforma, en el segundo y último periodo del presidente Obama. Entonces, pasa el tiempo, ahora llega el presidente Biden, conoce muy bien este planteamiento, él hace el compromiso durante la campaña y yo espero que el día de hoy o en los días posteriores se dé a conocer lo del plan de migración, la regularización de nuestros paisanos, que están allá, en qué va a consistir, cómo se les va a respetar el derecho que tienen de ser reconocidos como ciudadanos estadounidenses, que tengan la doble nacionalidad.
 No, ya no pude despedirme del presidente Trump.
Sí aprovecho para expresar que fue buena la relación que tuvimos con el presidente Trump, y creo que en beneficio de México en distintos asuntos. Fueron pocos los desencuentros, las diferencias, una en particular: el propósito, la decisión unilateral de querer imponer aranceles, eso fue lo más complicado en toda la relación con el presidente Trump. Afortunadamente, se llegó a un acuerdo y se resolvió el problema en cosas favorables para México que se lograron con el presidente Trump.
Primero, el respeto a nuestra soberanía. Nunca tomó la decisión de mandar a agentes para ocuparse de casos que sólo nos corresponden a nosotros. En los momentos difíciles, en los casos de Sinaloa, cuando el hijo del señor Guzmán Loera fue detenido y luego se le liberó por las razones que explicamos en su momento, él habló ofreciendo apoyo y le dijimos que nosotros íbamos a resolver el problema.
Luego, con los lamentables casos de los asesinatos de los niños y de las señoras en Bavispe, también habló para pedir apoyo, para ofrecer apoyo y fue lo mismo: Nosotros vamos a hacernos cargo.
Luego, quería que se declararan terroristas a los narcotraficantes mexicanos. Dijimos que no estábamos de acuerdo, precisamente para evitar injerencias, porque si decimos ‘gobierno extranjero señala de que un mexicano es terrorista’, pues entran al territorio y lo detienen, y nosotros no podemos permitir eso, nosotros somos independientes y estamos renovando el poder público para que las autoridades de México sean eficientes, confiables, honestas, esa es la nueva etapa.
Ahora, con esta diferencia que se tuvo, pues muchos pensaron: ‘Estuvo mal que se liberara al general Cienfuegos’, porque durante mucho tiempo ha existido -y a veces con razón- de que la autoridad mexicana es ineficiente, cómplice, corrupta, y que lo que hacen en Estados Unidos es magnífico, que ellos sí actúan con rectitud. Esa era la imagen y sigue existiendo eso.
Imagínense cuántas películas de Hollywood hemos visto sobre los buenos policías estadounidenses, las series, todo el profesionalismo, cómo vamos a imaginar que una agencia en Estados Unidos haga una investigación tan incipiente como la que hicieron para el caso del general Cienfuegos.
Por eso mi decisión fue: Vamos a transparentarla, porque no nos van a creer. Si no damos a conocer el expediente, como hay esa creencia de que allá son muy buenos y acá somos muy malos, pues entonces van a decir: ‘El presidente está protegiendo al general Cienfuegos, el presidente es lo mismo, tiene relaciones de complicidad, establece relaciones de complicidad’. No, no somos iguales, no.
Entonces, no esperaban, sobre todo nuestros adversarios, que se diera a conocer el expediente, porque hasta ahora no hay nadie que yo haya escuchado o haya yo leído que defienda el expediente, porque fue fabricado. Entonces, cuando dije aquí: fabricaron el delito, es eso.
Entonces, ya si el fiscal dice: ‘Voy a llevar el asunto a instancias internacionales’, yo ahí ya no me meto. Yo digo: No, es mejor… Claro, yo respeto mucho a Alejandro Gertz, pero creo que lo mejor es nada más definir bien las reglas, sin estridencias, decir: Va a haber cooperación, pero es así; o vamos a ponernos de acuerdo.
Y necesitamos mantener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y no tengo la menor duda de que va a ser así.
Entonces, regresando con el presidente Trump, hubo respeto, tuvimos que reducir los volúmenes de producción de crudo en un momento difícil, porque se estaba cayendo el precio del petróleo y nos estaba pidiendo la OPEP y la No OPEP una reducción de 300 mil barriles diarios. No podíamos.
Y hablamos por teléfono, porque México no aceptó, y hasta el final el gobierno de Estados Unidos aceptó reducir ellos 200 mil barriles más, lo que le correspondía a México, y que nosotros sólo bajáramos la producción en 100 mil barriles. Eso fue importante.
Luego, muy importante lo del tratado, el que se haya logrado un acuerdo para poner en práctica el tratado, porque esto significa inversión para el país, creación de empleos. Ahora que van a reactivar la economía de Estados Unidos, a nosotros nos ayuda.
Ya estamos en una situación mejor en lo económico, nuestra economía es de las que más se están o mejor se están recuperando en el mundo, en los últimos tiempos se ha apreciado nuestro peso como no sucedía en mucho tiempo y esto tiene que ver con el tratado, con lo que significa México para invertir, para crear empleos, también por la seguridad que hay en el país, porque hay un auténtico Estado de derecho; antes no había Estado de derecho, era Estado de chueco, de cohecho. Los inversionistas saben que hay reglas claras, no hay corrupción, a nadie se le pide ‘mordida’, soborno, entonces eso nos ayuda mucho, es prestigio.
Y por eso sí agradecerle al presidente Trump, que termina, por la forma como nos trató. Y no tengo, repito, ninguna duda, estoy tranquilo, optimista porque va a ser muy buena la relación con el presidente Biden.
 Nada, nada, nada. Que le vaya bien.
Urbano.
 Sí, Cosalá, se está atendiendo lo del conflicto de la mina, lo está viendo la secretaria de Gobernación, ahora que lo estás planteando.
Me ha informado que se va avanzando, pero vamos a pedirle que se junten de nuevo las partes y se resuelva lo más pronto posible.
 Sí, vamos a revisar cómo está ese contrato.
Miren, el que nada debe nada teme, y siempre nos han espiado por años. Un documento que me llena de orgullo, hay otros también, pero uno de los que tengo en mi colección privada, es cuando el finado Nazar Haro, de la Policía Federal de Seguridad, informa sobre mis actividades en 1979 y me acusa de comunista. Era yo director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco. Entonces, tengo los oficios, los informes.
A los jóvenes ya les he dicho en otras ocasiones que vean esta historia reciente, quiénes eran estos personajes.
Y así durante todo el tiempo hemos estado vigilando. Ahora se podrá pensar que ya no, pues nosotros estamos en la Presidencia; de todas maneras, siempre hay golondrinas en el alambre, pero cuando tiene uno su conciencia tranquila no hay problema.
De todas maneras, vamos a revisar esto.
Es como el caso de las redes sociales. Aquí quiero aprovechar:
El director de Twitter en México era militante o simpatizante muy cercano a PAN, el que actualmente maneja Twitter, fue hasta asesor de un senador famosísimo del PAN.
No sé si… ¿No tienen ahí la…? Porque me encontré eso y como mi pecho no es bodega… Sin embargo, sólo esperamos que haga su trabajo de manera profesional, que no promuevan la creación de granjas de bots.
Nada más porque sale el tema aquí, aprovechando, esto es lo que aparece. Sí, pero está en inglés.
De septiembre de 2004 a septiembre 2005, Cámara de Senadores, asesor, pero del grupo del PAN, de un senador famoso que no voy a mencionar su nombre.
‘Organizar actividades y eventos que promovieran las políticas y posiciones del partido internacionalmente. Preparar discursos e informes para legisladores del partido cuando tuvieran que abordar problemas internacionales en la ONU, relación México-Estados Unidos, Latinoamérica, migración, Tratado de Libre Comercio, etcétera.’
Esto es lo que aparece de él, dicho o escrito por él mismo.
A ver si no hay más. Ah, bueno, sí.
‘Director de Logística en el equipo de transición del presidente electo de México, de septiembre de 2006-noviembre de 2006.’ O sea, cuando entra Calderón.
‘Coordinó -a ver, pon eso- la recepción de más de 700 invitados a la toma de protesta de Calderón.’
‘Manejo de recursos humanos, asignación y ubicación de acuerdo a las necesidades.’
Este es otro:
‘Director de Relaciones Interinstitucionales del Instituto Nacional de Migración, de diciembre de 2006 a septiembre de 2007.’
Coordinó las relaciones del instituto con organismos no gubernamentales, grupos académicos y otras instituciones gubernamentales.
Moderó el Consejo Ciudadano del Instituto Nacional de Migración y la Mesa Interinstitucional sobre Niñas, Niños y Adolescentes no Acompañados y Mujeres Embarazadas.
Eso es. Esto es de su página.
Esto es importante porque no son sólo las instituciones o los organismos o decir Twitter o Face, sino ver quiénes manejan estas instituciones, quienes son, porque ustedes que son periodistas saben que es muy, muy difícil que haya neutralidad, es muy difícil en el periodismo la objetividad, conseguir eso.
Por lo general, en la política, en el periodismo, hay polarización. Esto que a veces no les gusta a muchos pues es consustancial a la actividad política, a la actividad periodística.
Entonces, no hay nada de qué avergonzarse, lo único es que sepamos quién es quién.
Por ejemplo, hay uno que fue embajador con Calderón en Washington, Sarukhán, muy activo en contra de nosotros, pero Sarukhán participó, avaló, el fraude del 2006, con Calderón, con Hildebrando, ¿se acuerdan? y luego se va de embajador de México a Washington. Entonces, desde hace algún tiempo está molesto con nosotros, pero si se conoce el antecedente, pues se entiende el porqué, pero eso es todo lo que en este caso hay que tomar en cuenta.
A ver, Urbano, sigamos.
 Pues que lo vea el secretario de Hacienda, que seguramente va a tomar nota de lo que estás planteando.
En el caso de la reforma que tiene que ver con el Banco de México, es un asunto que se está atendiendo en el Poder Legislativo, en el Senado. Mi opinión es que se llegue a un acuerdo, que se deje a salvo la autonomía del Banco de México, nos conviene a todos.
Y que al mismo tiempo se busque resolver el asunto, la necesidad de que la gente que tiene sus dólares pueda cambiarlos, sobre todo los que tienen pocos dólares, que les van quedando, que les mandan en efectivo, que los puedan cambiar y que no se les pague menos por los procedimientos que están establecidos para cuidar que no sea lavado de dinero.
O sea, se necesita buscar una fórmula y yo estoy seguro que se puede, sin afectar la autonomía del Banco de México, dándole garantías al sector financiero, pensando en la estabilidad financiera, que no nos vaya a generar ningún conflicto con organismos financieros internacionales. No, o sea, eso hay que evitarlo. Es mi opinión.
Y al mismo tiempo buscar la forma de que la gente que tiene sus dólares, que cuando va a cambiarlos los castigan mucho, se me hace injusto, entonces se puede buscar un mecanismo porque actualmente, cuando se reciben dólares hay que enviarlos en algunos casos hasta a Canadá y me consta que allá en Canadá los revisan -algo así para una novela- para que no tengan pólvora o que no haya olor a muerto en los dólares.
¿Qué hacen los que supuestamente tienen olor a pólvora o huelen a muerto?
Los dejan allá, cobran una comisión por eso, por hacer esa revisión. Entonces, por eso también se encarecen, se afecta al peso y le entregan menos a la gente que va a cambiarlos al menudeo.
Entonces, buscar la forma nada más, pero tomar en cuenta la opinión del Banco de México.
 Esa es una función de la secretaría -aunque suena redundante- de la Función Pública, ellos son los que deciden al final que las investigaciones. Si se encuentra que no son responsables, no fueron culpables, hay que restituirles sus derechos y quien se encarga de pedir eso a la dependencia de que se trate es la Secretaría de la Función Pública.
 Sí, en ese caso que acudan a la Secretaría de la Función Pública, esa es la recomendación.
 Mujer, mujer, porque ya…
 Pues sí, es que hubo un extrañamiento de parte nuestra, hubo una nota diplomática, nosotros nos inconformamos, porque hay acuerdos que no se cumplieron para la cooperación y no nos informaron.
Y es lo mismo, ¿cómo les vamos a informar?
Me acuerdo que todavía no dábamos a conocer el expediente, y ahora me gustaría que diera a conocer su opinión un exagente de la DEA, lo primero que salió a decir: ‘No conocía el expediente’, estoy seguro, lo primero que salió a decir, y lo usaron como vocero para cuestionar al gobierno y atacarnos.
Lo primero que salió a decir es: ‘¿Cómo le vamos a dar información si son unos deshonestos?, no podemos darles información’. No, nosotros no aceptamos ese trato.
Sí hay cooperación, pero además hay un acuerdo de compartir información y no se hace, pues se está violando el acuerdo y se nos está tratando como si fuésemos empleados de un gobierno extranjero, se nos está ninguneando.
No es: ‘A ver, yo hago lo que quiero en México’. No, México es un país independiente, libre, soberano, no somos colonia de nadie, con todo respeto, no somos Estado asociado.
Entonces, ellos se dieron cuenta de que se había cometido un error y por eso nos mandaron el expediente.
 No, es que ¿cómo vas a juzgar a alguien si no hay pruebas?, ni en México ni en Estados Unidos ni en ningún lugar del mundo.
Esto, independientemente de ser una situación jurídica, es un asunto ético y es poner la ética por delante, es como poner la justicia sobre el poder, es lo mismo.
Entonces, mandan el expediente, se hace una revisión inicial, no hay nada, o sea, no hay contundencia, no hay pruebas, así como les consta, está fabricado el expediente y se estaba fabricando el delito, o los delitos. No les gusta que se hable de eso, de que se fabricaron los delitos, pero es la realidad, es la realidad.
Entonces, este señor exagente de la DEA declara que no se podía dar a conocer, o sea, porque…. ¿entonces nosotros no somos de confianza? Nosotros nos aceptamos ese trato.
Entonces, cuando mandan el expediente pues lo que se hace: A ver, que la fiscalía resuelva, que investigue a fondo.
 Hay denuncias presentadas y que sigan su curso. Y nosotros no las hemos impedido; al contrario, estamos interesados en que se aclare. Lo que no se puede, repito, es fabricar delitos. Esto es una vergüenza.
Yo sé que a lo mejor no les gusta y no tengo duda acerca de la aceptación de nuestra postura por parte de los funcionarios en Washington, yo creo que ellos entienden bien, el problema está más abajo, porque tenían demasiada influencia y había mucha dispersión o existe en el manejo de estas cosas, y en niveles medios y luego los agentes aquí en México, formales y no formales, hasta encubiertos.
Yo veo las posturas de periodistas, lo digo con todo respeto, yo digo: Bueno, este parece agente, ya está más preocupado por la DEA que por la verdad.
 Pues no sé si… ¿Quieres, general?
 Ya nada más, mira, acerca de la opinión del pueblo, que esto es importante, qué opina el pueblo de las Fuerzas Armadas, a ver, busquen la última encuesta del Inegi, la última, pero esto se repite en todas las encuestas. Las instituciones más respetadas, aprobadas por el pueblo de México, no sé cómo sea en otros países, pero en nuestro país las dos instituciones que tienen más aprobación, no solo en el ámbito gubernamental, sino en general, si hablamos de empresarios, si hablamos de iglesias, si hablamos del medio educativo, del gobierno en general, las dos instituciones más reconocidas por el pueblo son la Marina y la Secretaría de la Defensa, traen el 80 por ciento de aceptación. Esto, aunque se sabe en ciertos círculos, no se comparte a nivel general, por eso lo estoy repitiendo.
Y esto obedece al origen también de nuestro Ejército, es distinto el Ejército mexicano al ejército de otros países. El Ejército nuestro surge de la Revolución. Uno de los mejores presidentes de México, militar, el general Lázaro Cárdenas del Río.
De los tres que yo considero mejores presidentes de México: Benito Juárez el mejor en toda la historia, Francisco I. Madero y Lázaro Cárdenas, uno de ellos militar.
No es el ejército prusiano de otros países, este ejército no se ha convertido en parte de la oligarquía.
Yo he dicho varias veces que cuando me tocó resolver sobre quién iba a estar a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional hice una investigación, lo mismo en el caso de la designación, del nombramiento del secretario de Marina, hice toda una investigación. Me acuerdo bien que de los 26, 28 generales de división que estudié, que analicé, que investigué, la mayoría hijos de campesinos, de obreros, estoy hablando de generales de división, de mecánicos, hijos de militares, hijos de comerciantes. O sea, es un ejército surgido del pueblo.
Estoy hablando también de altos mandos, de altos oficiales. El soldado desde luego es pueblo uniformado, es distinto nuestro ejército.
Entonces, por eso es una institución que se tiene que cuidar y ellos han asumido el compromiso de respetar los derechos humanos.
Y también está el compromiso de que no hay impunidad. No existe para nadie, ni para mi familia, lo he dicho, ni para mis hijos. Por eso es que luchamos para una transformación.
Entonces, hay quienes se quedaron con la vieja concepción del antiguo régimen, de que se tenían que violar los derechos humanos y que se tenía que torturar, y que tenían que haber masacres y era el mátalos en caliente. Y como ellos no creían en nosotros, con la idea de que todos éramos lo mismo, pues están anclados en eso, pensando que somos iguales.
Entonces, veo organizaciones de defensa de derechos humanos con la misma idea, tratándonos como si fuésemos iguales que los de antes, las organizaciones llamadas no gubernamentales, incluso conductores de radio o de televisión, periodistas, pensando que es lo mismo. No, no, esto ya cambió, esto es otra cosa.
 Se está investigando en todos los casos; tan es así, que se propuso que se haga una consulta para resolver si se enjuicia a los expresidentes. ¿Cuándo se había visto que se trataran estos temas así?, ¿cuándo se trataban estos temas así?, ¿cuándo se daba a conocer un expediente así?
¿Quién de los críticos de ahora se inconformó cuando el embajador de Estados Unidos en un tiempo cuestionaba a una institución como el Ejército y decía que ellos confiaban más en la Marina? Y casi aparecían en las fotos cuando detenían a un delincuente o lo asesinaban. ¿Quién hablaba de eso?
Yo sí, yo cuando un embajador de Estados Unidos salió a declarar así, le contesté que no tenía por qué meterse.
Y se está investigando y el que resulte responsable será castigado.
 Este es… ¿Qué?
A ver, miren la pregunta, es del Inegi. Pero no está la pregunta ¿verdad?
 Sí es una encuesta, pero me imagino que es sobre confianza. Ah, sí, sobre la confianza que le inspira, ¿de qué mes es esta?, 2020-2019, Marina, 90 por ciento; el Ejército, 87.4.
El morado ¿es qué?, ¿es 20?
 Veinte, 90, digo tenía 90 Marina y subió a 90.1 y el Ejército de 87.1 a 87.4. Aquí tiene sus explicaciones, o sea, pero es prácticamente lo mismo.
¿Por qué es lo mismo?
Porque la Marina tiene 70 mil elementos aproximadamente, el Ejército tiene 325 mil.
Pero miren lo que le sigue, la Guardia. Ah, sí, es que no había en el 19. Policía Federal, fiscalía, policía estatal, jueces, ministerios públicos, policía ministerial o judicial, preventiva o municipal, bueno, los de tránsito.
Pero esto está en otras encuestas en donde no solo se pregunta sobre corporaciones, sino en general y las dos instituciones son muy reconocidas por la gente. Eso es lo que podemos comentar.
Una más.
 Sí. ¿En qué cae?
 Una más, la compañera. Se alargó mucho hoy.
 Pues no creo yo que hagan eso, no sería bien visto, porque no hay razón, se atiende bien a los trabajadores. Nosotros estamos muy contentos con el desempeño de los trabajadores de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, se han portado a la altura de las circunstancias.
Estamos rescatando a Pemex, rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, con el apoyo de los trabajadores, de los técnicos, de estas dos empresas públicas.
No se despide a trabajadores, antes eran despidos y despidos y despidos de trabajadores, eso ya no sucede.
Les voy a dar dos datos:
Uno, nos ofrecían los líderes, de antes, para no personalizar, que si les dábamos más canonjías a los líderes, al sindicato o a la representación sindical, si no se les quitaban privilegios, incluso acordados por los gobiernos y los directivos de Pemex, que si nos ajustábamos a eso, ellos estaban dispuestos a aceptar que se aumentara la edad de jubilación. ¿Sí me explico? Ofrecían, a cambio de que ellos se quedaran con privilegios, aceptar que aumentara la edad de jubilación en Pemex para los trabajadores.
Los mandamos al carajo. No es ninguna grosería, ya una vez dijimos que el carajo es una canastilla que está en un barco arriba, en el mástil. Nada más.
Otro dato, en el gobierno anterior le aumentaron la edad de jubilación de manera injusta a los trabajadores electricistas. Nos lo plantearon los trabajadores, hicimos el compromiso de ellos y ya cumplimos, quedó como estaba, es decir, se canceló esa cláusula del contrato. Entonces, se está dando atención especial a los trabajadores.
Yo entiendo que como van a haber elecciones, pero no sólo las elecciones constitucionales, me refiero a las elecciones de diputados, de gobernadores, de presidentes municipales, también van a haber elecciones de dirigentes sindicales, porque se tiene que democratizar la vida sindical, es una convicción que tenemos y también es un acuerdo que tenemos que está en el Tratado de Libre Comercio, tiene que haber democracia sindical.
Entonces, lo que vamos a procurar es que estos procesos se lleven a cabo después de las elecciones constitucionales para que no se revuelvan las cosas, y sea totalmente libre, nada de manipulación, tiene que ser voto secreto, libre, cada trabajador va a decidir libremente quiénes van a representarlo.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
 Se está revisando, ya está hecho, ya se elaboró, pero están haciendo consultas, también con las autoridades de Oaxaca, pero ya lo presentó la Secretaría del Medio Ambiente y fue acordado un consenso con los pueblos originarios de Oaxaca de todo el valle, pero falta que haya también acuerdo de todas las autoridades estatales y se está buscando eso. Yo creo que pronto se va a resolver.
 Estamos buscando eso, que se consiga la paz en toda la región triqui de Oaxaca. Ha habido muchos enfrentamientos, es un asunto que viene de tiempo atrás.
Últimamente ya se estaba consiguiendo un acuerdo general para la pacificación, porque es una confrontación entre hermanos, se tiene que evitar y vamos a seguir en eso.
 Sí, siempre que hay necesidad lo hace la Guardia, lo está haciendo en Chiapas y se haría también acá, nada más se va a revisar, se va a analizar.
Rosa Icela ya está tomando nota sobre este tema.
 Muy bien, ya nos vamos, ya es tardísimo, mañana.
 ¿Quién?
 Ah, Sandra.
 Sí, lo vemos, lo vemos ahora mismo.
 Sí, cómo no.
Nos vemos mañana. Mañana ya no va a haber lista. Y les ofrezco, también, mañana no ha exposición, pura pregunta y respuesta.
 Buenos días.
Bueno, vamos a tratar, hoy viernes que finaliza la semana, dos temas y los que resulten a partir del diálogo con ustedes, el diálogo de todas las mañanas, libre, transparente, sin censura.
Vamos a tratar, les decía, dos temas:
Primero, quiero abordar el asunto de la exoneración del general Cienfuegos, quiero fijar la postura del gobierno que represento.
Y posteriormente vamos a informar sobre el plan de vacunación, cómo ha continuado vacunándose a los trabajadores de la salud, los que están salvando vidas en los hospitales COVID, cuál es el avance que tenemos, y vamos a poder comunicarnos con algunos estados del país.
Bueno, como ustedes saben, ayer la fiscalía tomó la resolución de considerar que no hay elementos para juzgar al general Cienfuegos. A ver si me ponen el boletín de la fiscalía.
Es un asunto que le correspondió básicamente a la fiscalía resolver, pero de una o de otra manera tiene que ver con el gobierno que represento. Es una decisión que toma la fiscalía, pero que el gobierno que represento secunda, es decir, avala, respalda; porque nosotros sostenemos que debe de terminarse la impunidad, desde luego la corrupción, pero también que no pueden haber represalias, venganzas, y que no se pueden inventar delitos, que nadie debe actuar de esa manera, trátese de quien se trate. Lo más importante es la verdad y la justicia.
Entonces, ayer resuelve la fiscalía que no procede la acusación que se le fabricó al general Cienfuegos por la agencia estadounidense encargada del combate a las drogas, por la DEA. Quiero leer primero el boletín de la fiscalía.
Todo esto lo hago, primero, para que haya toda la información, que la gente cuente con toda la información, sobre todo los mexicanos; que sepan por qué la fiscalía está actuando como lo ha decidido, que se tenga toda la información, no ocultar absolutamente nada.
Y también para que, con la información, podamos salir al paso a los adversarios nuestros y a los representantes de grupos de intereses creados, que están empeñados en atacarnos para que se piense que somos iguales y que no hay ningún cambio y que nosotros somos encubridores, y que somos cómplices y que somos también peleles de grupos de intereses creados y de gobiernos extranjeros.
Entonces, para que quede claro que nosotros tenemos una representación que nos otorgó el pueblo de México y que la ejercemos con independencia, vamos a informar sobre este caso.
Dice el comunicado:
‘Desde el año 2013, durante la administración gubernamental pasada en México, la agencia antidrogas de los Estados Unidos de América, DEA, inició sin el conocimiento y sin la colaboración de dicha administración mexicana, una investigación de delitos contra la salud en donde se involucraba al entonces secretario de la Defensa Nacional, general de División Salvador Cienfuegos Zepeda.’
Dos. ‘Esa investigación la continuó ese organismo -es decir, la DEA- que combate a las drogas en el gobierno norteamericano, durante la presente administración, sin haber tampoco informado a las autoridades mexicanas sobre el caso’.
Tres: ‘El 15 de octubre de 2020, agentes policiacos de ese organismo norteamericano -la DEA-detuvieron al general mexicano Salvador Cienfuegos Zepeda, en el aeropuerto de la ciudad de Los Ángeles, California, sujetándolo a proceso por delitos contra la salud y lavado de dinero’.
Cuatro: ‘Después de cinco semanas de haber sido detenido el general Cienfuegos, el Departamento de Justicia de los Estados Unidos de Norteamérica le solicitó a la jueza que conoció del caso en ese país, que desestimara los cargos en contra de dicha persona; y la jueza federal correspondiente estimó procedente tal petición’.
Cinco: ‘Durante el lapso de su detención, y después de haber sido ya informada sobre el procedimiento, la Fiscalía General de la República, FGR, solicitó y recibió las pruebas que enviaron las autoridades norteamericanas respecto a ese caso’.
Seis: ‘El 18 de noviembre de 2020, el general Cienfuegos fue entregado por las autoridades norteamericanas al Ministerio Público Federal mexicano, que sujetó al procedimiento legal correspondiente a dicha persona, respetando su derecho constitucional a la presunción de inocencia, en razón de que los cargos en su contra habían sido desestimados por las autoridades norteamericanas y la investigación en México se encontraba en su fase inicial’.
Siete: ‘El 9 de enero de 2021, el señor general Cienfuegos reconoció las imputaciones hechas por las autoridades norteamericanas, así como las investigaciones realizadas por la Fiscalía General de la República en el caso, teniendo acceso a todo el expediente, como corresponde a esa fase procesal’.
Ocho: ‘A partir de esa fecha, dicha persona, es decir, el general Cienfuegos, ha aportado sus elementos de prueba; y la Fiscalía General de la República llevó a cabo todas las acciones necesarias para obtener las evidencias indispensables en este caso’.
Nueve: ‘Del análisis correspondiente, se llegó a la conclusión de que el general Salvador Cienfuegos Zepeda nunca tuvo encuentro alguno con los integrantes de la organización delictiva investigada por las autoridades norteamericanas; y tampoco sostuvo comunicación alguna con ellos, ni realizó actos tendientes a proteger o ayudar a dichos individuos’.
Diez: ‘Tampoco se encontró prueba alguna de que hubiera utilizado ningún equipo o medio electrónico, ni que hubiera emitido orden alguna para favorecer al grupo delictivo señalado en este caso’.
Once: ‘Del análisis de su situación patrimonial y el cumplimiento de sus obligaciones fiscales, no apareció dato alguno o síntoma de obtención de ingresos ilegales o acrecentamiento de su patrimonio fuera de lo normal, de acuerdo con sus percepciones en el servicio público’.
‘Por los motivos anteriores, y con base en los razonamientos y pruebas en la carpeta correspondiente, la Fiscalía General de la República, a través de la Subprocuraduría Especializada e Investigaciones de Delincuencia Organizada, ha determinado el no ejercicio de la acción penal en favor del general Salvador Cienfuegos Zepeda.’
Este es el comunicado de la fiscalía.
Entonces, para despejar dudas, malos entendidos, le he pedido a Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, que haga la relatoría desde que nos enteramos de detención del general Cienfuegos, incluyendo la nota diplomática que enviamos al gobierno de Estados Unidos; la repuesta del gobierno de Estados Unidos, de la Fiscalía General; la información que envió la DEA y la decisión que se tomó de entregar toda esa documentación a la Fiscalía General de la República. Que Marcelo exponga.
Yo sólo agrego que he dado instrucciones también al secretario de Relaciones Exteriores que hoy mismo, lo más pronto posible, se ponga a disposición del pueblo de México todo el expediente que nos envió el gobierno de Estados Unidos, completo, para que pueda ser consultado, revisado, investigado por quien lo desee. Transparencia plena.
Si el gobierno de Estados Unidos, la DEA, responde que sí tiene pruebas de otro tipo, entonces también lo daríamos a conocer, pero la fiscalía ha actuado porque se consideró que los elementos de prueba presentados por el gobierno de Estados Unidos, en este caso por la agencia que se conoce por sus siglas como DEA, no tienen ningún valor probatorio para procesar, para iniciar un juicio en contra del general Cienfuegos.
¿Por qué hicieron esta investigación así sin sustento, sin pruebas?
También quiero aclarar que, aun cuando ya llevaba mucho tiempo con la investigación, detienen al general antes de las elecciones y ya el general Cienfuegos, de acuerdo a la información que tenemos, ya había estado en Estados Unidos, en marzo había estado de visita con su familia. Igual, a lo mejor no habían terminado de investigar o ya tenían la investigación y no consideraron que era el tiempo. Todo esto hay que aclararlo, por eso nuestro interés en que se conozcan todos los detalles.
Vamos a escuchar al secretario de Relaciones Exteriores.
 Bueno, nada más para cerrar este tema en cuanto a nuestras exposiciones, decir que en este proceso, aun cuando no se informó al gobierno de acuerdo a lo que correspondía, cuando se hace notar de que se actuó violando un compromiso, incluso un acuerdo de compartir información, porque en cualquier acto de cooperación tiene que haber confianza de las partes, en este caso no la hubo, aun con ese proceder que consideramos inadecuado, cuando se les hizo la petición, en particular al procurador de Estados Unidos fue muy respetuoso y supo aceptar nuestros argumentos y actuó de manera consecuente.
¿Cómo fue, entonces, que pasaron estas cosas?
Hay que ver tiempo, política es tiempo. Esto se da en vísperas de las elecciones en Estados Unidos.
Y hay que ver algo que mencionaba el embajador de Estados Unidos precisamente ayer, que los gobiernos con muy grandes, tienen muchas dependencias, agencias, organismos autónomos, la independencia, la autonomía de los poderes legislativos del Poder Judicial, tanto en México como en Estados Unidos.
Entonces, se actuó sin tomar en consideración que había un acuerdo y se intentó consciente o inconscientemente afectar la relación entre los gobiernos. Afortunadamente, se corrigió el procedimiento, se repuso el procedimiento y este es el resultado.
Entonces, como es un asunto muy, muy trascendente y delicado, porque nosotros no podemos dejar entre dicho al gobierno de la República ni a sus instituciones, entonces por eso es que tomamos la decisión de dar a conocer todo el expediente, completo.
Ofrecemos disculpa al gobierno de Estados Unidos por actuar de esta manera, porque pueden ellos decir que cómo damos a conocer este documento, cómo nos atrevemos a dar a conocer este documento, donde es evidente que no son sólidas las pruebas que se recabaron en muchos años supuestamente.
¿Por qué lo hacemos?
Porque por encima de todo está el prestigio de nuestra nación y no podemos nosotros ser rehenes de nadie, y tenemos la autoridad moral y la autoridad política suficiente como para poder llevar a cabo estas decisiones; entonces, por eso vamos a dar a conocer todo el expediente a partir de hoy.
Como lo mencionó Marcelo, se les pidió que enviaran todo lo que tenían; pero si no fue así y tienen más, estamos abiertos a recibir todas las pruebas. Pero no queremos especulaciones, conjeturas, no queremos la fabricación de delitos, no queremos venganzas y no aceptamos intimidaciones. Somos un país libre, independiente, soberano.
Agradecer mucho a las autoridades de Estados Unidos por su decisión de reponer el procedimiento de lo que consideramos nosotros fue un error, de enmendarlo.
Ayer también lo mencionó el embajador, que ya termina su misión, aprovecho para agradecerle por su estancia, por haber actuado con respeto hacia nuestro gobierno. Ayer decía que en el caso del general Cienfuegos se había entregado toda la información y se había actuado sin condiciones, eso se lo agradecemos al gobierno del presidente Trump, al embajador de Estados Unidos en México, que le deseamos que le vaya muy bien, y al procurador de Estados Unidos; inclusive, al director interino de la DEA, que, como van a ver ustedes en el expediente, envió la información que les correspondía.
Eso es lo que quería yo nada más aclarar.
Como también Marcelo lo planteó, hay esta decisión de la fiscalía, que actuó con independencia, con autonomía. Si surgen en el curso de estos días o este tiempo elementos en contra de los que ahí se mencionan, porque en el expediente se acusa de manera directa al general Cienfuegos, pero también se menciona a otras personas, entonces entiendo que la fiscalía está resolviendo el no ejercicio de la acción penal en el caso del general Cienfuegos, el expediente queda ahí, abierto para que, si existen elementos y pruebas, se castigue a los verdaderos responsables, si existen responsables en este caso en particular. Eso es lo que queríamos informarles.
Y ahora sí, antes de pasar a las preguntas y a las respuestas vamos al plan de vacunación. A ver, ¿dónde estamos? Sonora. Pues les escuchamos.
 Muchas gracias. Felicidades a todos los que trabajan en el hospital de Hermosillo, Sonora. Nuestro agradecimiento a las enfermeras, a los médicos, a todos los trabajadores de los hospitales que están atendiendo la pandemia de COVID, porque corrieron y siguen corriendo riesgos, están arriesgando su vida para salvar vidas, es un acto de humanismo sublime, extraordinario.
Muchas gracias de todo corazón a todas, a todos los trabajadores del sector salud que están ayudando para enfrentar esta pandemia.
Vamos a continuar vacunando. Qué bien que se va avanzando en la aplicación de esta dosis, hay que procurar terminar hoy. Esto aplica para todo el país, en donde están las Brigadas Correcaminos aplicando, poniendo la vacuna. Ojalá y terminemos hoy, a más tardar mañana, porque, como ustedes saben, la vacuna hay que tenerla en refrigeración y tiene un plazo para ser usada sin que se necesite de bajas temperaturas; entonces, tenemos que aplicar toda la vacuna hoy o mañana. Ustedes, según nos informan, llevan ya como el 70 por ciento. Así es, ¿verdad?
 Entonces, hay que terminar.
Y un saludo a toda la gente de Sonora, también un saludo a la gobernadora Claudia Pavlovich, gobernadora de Sonora, y a todos los servidores públicos.
Muchas gracias, muchas gracias.
Vamos a Jalisco. Les escuchamos
 Muy bien. Pues mientras vacunan a la compañera enfermera, servidora pública, informamos que terminando de vacunar a todos los que están salvando vidas en los hospitales COVID, terminando de vacunarles a ustedes, médicos, enfermeras, trabajadores de la salud, vamos a iniciar la vacunación con los adultos mayores, eso va a iniciar a finales de este mes.
Ya vamos a poder vacunar a todos los adultos mayores, es el siguiente grupo prioritario, preferente, por la vulnerabilidad que tienen nuestros adultos mayores frente a la pandemia. Los médicos, los especialistas nos han dicho que si vacunamos a todos los adultos mayores de 60 años en el país, vamos a poder reducir la mortalidad, el fallecimiento por COVID hasta en un 80 por ciento, por eso ese es el segundo grupo que se va a atender.
Y todos tenemos que actuar con responsabilidad y esperar a que nos toque. La vacuna es un derecho y se va a aplicar de manera universal, es decir, a todas y a todos, y es gratuita, pero tenemos que llevar a cabo un programa para que no haya desorden, que no haya influyentismo. Ya ven, hay la mala costumbre de abusar, de que el que tiene influencias o el que no tiene vergüenza se aprovecha; entonces, tenemos que evitar eso, que sean los que están contemplados en el programa de vacunación nacional. Y apurarnos, no demorarnos, para que así nos toque a todos lo más pronto posible.
Afortunadamente, de nuevo, hago un reconocimiento a la farmacéutica Pfizer, que está cumpliendo con el contrato, porque está abasteciendo a todos los países del mundo esa farmacéutica.
Esta vacuna que se está aplicando en nuestro país también se está aplicando en Europa, y se está aplicando en Estados Unidos y en Canadá, es la vacuna que más se está aplicando actualmente. Ya van a aplicarse otras, pero quienes inician son los laboratorios, es esta farmacéutica Pfizer, y está cumpliendo con los compromisos, eso se los agradecemos mucho.
Ya tenemos también el pedido para que el martes próximo van a llegar alrededor de 430 mil dosis más y continuamos, continuamos con el plan de vacunación.
Un saludo también al ciudadano gobernador de Jalisco, al gobernador Enrique Alfaro, y a todos los trabajadores al servicio del pueblo, al servicio del estado y de la nación.
Adiós, adiós.
Estamos con ustedes, Hospital Metropolitano ‘Bernardo Sepúlveda’, de la Secretaría de Salud del estado de Nuevo León. Les escuchamos.
 Muchas gracias, doctor. Estamos reuniéndonos prácticamente todos los días para ampliar el número de camas en hospitales COVID, sobre todo en estados como Nuevo León, Puebla, la Ciudad de México, el Estado de México, en donde hay un repunte, en donde hay un incremento de casos, y hay más hospitalizados en general y hospitalizados que requieren de ventiladores, que requieren de terapia intensiva. Estamos trabajando en eso, en ampliar la infraestructura para que no se nos saturen los hospitales y que todos los enfermos puedan ser atendidos.
Ya el director del Seguro Social me informó de que, en el caso de Nuevo León, están buscando la manera de ayudarles para que se amplíe el número de camas. Lo vamos a seguir haciendo, es un compromiso, no están solos ustedes.
Y también comentar que tenemos acuerdos con el sector privado, los hospitales privados para que también nos sigan ayudando, nos sigan respaldando.
Ya también puedo informarle que se adquirieron medicinas que se utilizan para atender enfermos COVID. Ya tenemos estas medicinas que se adquirieron en el extranjero y seguramente ya van a llegarles para que no les falte el abasto de estos medicamentos, que tienen que ver fundamentalmente con anestesias para atender a enfermos graves.
Entonces, vamos a seguir, doctor, apoyándoles a todos los hospitales de Nuevo León, sector público, sector privado. También por eso se decidió que la vacunación se aplique a médicos del sector público y del sector privado que están atendiendo COVID; y terminando de vacunarlos a todos, a las enfermeras, a los médicos, a los trabajadores del sector Salud de hospitales COVID, repito, del sector público y del sector privado, empezamos la vacunación con adultos mayores.
Estamos muy pendientes y un saludo al ciudadano gobernador de Nuevo León, a Jaime Rodríguez Calderón, un saludo y muchas gracias. Podemos tener diferencias en algunas cosas, pero cuando se trata de la salud del pueblo, de la seguridad del pueblo, tenemos que trabajar o seguir trabajando juntos, unidos.
Muchas gracias, doctor.
 Vamos a Oaxaca. Hospital de la Mujer.
 Gracias, doctor. Muchas gracias a todos los integrantes de la Brigada Correcaminos.
¿Cuántos brigadistas hay en el hospital ahora de Coyotepec, en Oaxaca?, ¿cuántos son ustedes?
 Muchas felicidades a todos los brigadistas. Y hay que seguir adelante, apurarnos para terminar de aplicar todas las dosis, a ver si es posible hoy, mañana, para que continuemos, porque ya viene otro envío de vacunas el martes, más de 400 mil y vamos a regresar a los mismos hospitales, si nos faltan médicos, enfermeras, trabajadores de la salud por vacunar o si ya se aplicó en algunos estados la primera dosis y corresponde la segunda, pues se va a hacer lo mismo, ya vamos a informarles qué sigue.
Todo esto lo está manejando el sector Salud en coordinación con la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, que nos están ayudando en la logística, en la transportación, en el cuidado de las vacunas, pero ustedes son los que están ahí en el terreno, en la aplicación de la vacuna y tenemos que avanzar lo más que se pueda.
Ya México desde el inicio, pero durante dos días nos alcanzó Argentina, pero ya de nuevo México desde ayer ya está en primer lugar en todo América Latina, es el país que más está vacunando y así vamos a seguir adelante. Los médicos, las enfermeras, trabajadores de la salud de los hospitales COVID y luego adultos mayores. Muchas gracias.
Vamos a Hidalgo.
Un saludo… aunque ya no esté.
 Te interrumpo nada más para mandar un saludo, un abrazo, a Alejandro Murat, que yo espero que ya esté bien de salud, porque le dio COVID.
Adelante.
 Muchas gracias, doctor. Un saludo al gobernador Omar Fayad, que él padeció de COVID desde el principio de la pandemia, afortunadamente salió adelante.
Y están haciendo en Hidalgo todo un esfuerzo porque últimamente ha habido un incremento de casos en Hidalgo, y ustedes están trabajando para que no falten las camas y se atienda a todos los enfermos, y nosotros vamos a seguir apoyándoles, no están solos.
Y agradecerles mucho a los trabajadores del sector salud, a las enfermeras, a los médicos, que actúan con humanismo porque están arriesgando sus vidas para salvar vidas. Es realmente ejemplar lo que hacen los médicos, las enfermeras, los trabajadores del sector salud.
Muchas gracias y hay que aplicar todas las dosis, apurarnos, porque en la medida en que avancemos vamos a tener la disponibilidad de las vacunas. Muchas gracias, saludo al pueblo de Hidalgo. Adiós, adiós.
 A ver, nada más cómo vamos: 329 mil 983 vacunas aplicadas, 329 mil 983, estamos en el lugar 12 y, como lo acabo de decir, a ver si corren la tabla, nuestros hermanos de Argentina tienen 166 mil. A ver, córrela más, para ver si encontramos de América Latina. No.
Esto es muy importante, tenemos que seguir insistiendo en la ONU para que todos los pueblos del mundo tengan acceso a la vacuna. Esto lo tiene que resolver la ONU, pero es un planteamiento que hicimos, una resolución que se aprobó, porque hay muchos países que no han podido adquirir la vacuna y tenemos que pensar en nosotros, pero también pensar en los demás.
Bueno, este es el informe.
No sé si tengan ustedes algo que agregar. A ver.
 Ahora sí, vamos. Ustedes dos, los de la esquina.
 Bueno, yo le puedo decir al pueblo de México que tenemos que procurar que haya justicia, pero no podemos actuar de manera arbitraria, no podemos ser injustos. Justicia es, aunque parezca redundante, lo justo, lo que se apega a la verdad. Entonces, no vamos a fabricar nosotros delitos, no vamos a inventar nada, tenemos que actuar a partir de hechos, de pruebas, de realidades.
Y yo no siento que la gente se decepcione por eso, la gente se decepciona cuando hay corrupción, cuando hay impunidad, cuando se oculta información, cuando se miente.
Nosotros no somos corruptos ni protectores de corruptos, nosotros estamos luchando en contra de la impunidad, nosotros damos la cara, nosotros informamos, nosotros actuamos de manera transparente, no reservamos, no ocultamos ninguna información.
Esto que estamos haciendo el día de hoy de dar a conocer ese expediente es inédito; nunca en la historia de México se ha actuado así. Y lo hacemos por la justicia, lo hacemos por la dignidad de las personas y lo hacemos también para no dar motivo a los adversarios, a los que utilizan cualquier excusa para cuestionar la transformación que estamos llevando a cabo.
Además, ya, vamos a ser objetivos. No porque se hace una investigación en el extranjero ya con eso nos conformamos, ya es una sentencia. Antes, como se encubría aquí, se decía: ‘Es que ya se juzgó afuera y esos son los buenos jueces, impecables, esos no cometen errores, esos son rectos’. Pues en este caso, con todo respeto, los que hicieron esa investigación no actuaron con profesionalismo. Aunque nosotros respetamos a los gobiernos extranjeros y somos partidarios de la autodeterminación de los pueblos y de la no intervención, pero no todo lo de fuera es bueno, excelente, como tampoco es malo. Tenemos que ser muy objetivos.
Y había también, existe esta idea. Estaba yo viendo las redes anoche, periodistas defendiendo la investigación que se llevó a cabo en Estados Unidos o descalificando lo nuestro, lo de México, y hasta molestos: ‘¿cómo vamos a dudar de la DEA?’ Así, a veces hasta son más simpatizantes de la DEA que del pueblo de México, de nuestra nación.
Entonces, es justicia. Si fuésemos encubridores nos hacen trizas, porque saldrían hoy o mañana a decir: ‘No es cierto, aquí está’, pero nosotros cuando decimos de que es de tal manera pues es porque tenemos elementos, no inventamos.
Entonces, claro que nos podemos equivocar, porque pues no somos perfectos. Son perfectos, ya lo hemos dicho, la naturaleza y el Creador, pero nosotros no, o sea, son seres humanos, pero en este caso se cuidó completamente la investigación.
Imagínense ustedes que nosotros estuviésemos encubriendo y resulta que nos demuestran que no estamos actuando con rectitud. ¿Dónde queda la autoridad?
Entonces, que la gente tenga confianza que siempre vamos a decir la verdad y no le vamos a fallar al pueblo.
Y también yo sé que hay mucho interés y anhelo, deseo de decir: ‘Vamos a castigar a todos los corruptos’. Sí, existe eso, pero no podemos inventar delitos, fabricar delitos o usar chivos expiatorios, como se utilizaba antes.
También la justicia no sólo es castigar, la justicia es prevenir que ya no se vuelvan a cometer delitos, eso también es justicia, el que todos nos estemos comprometiendo a actuar con rectitud, con honestidad, eso es también justicia y es lo que estamos haciendo.
 Sí, vamos a pedirle a Román Meyer, de Desarrollo Urbano, para que atienda esta petición de la colonia.
Hay un programa que consiste en intervenir en colonias marginadas para dotarlas de servicios y apoyar con pavimentación, alumbrado público, introducción de agua, drenaje, eso lo está haciendo la Secretaría de Desarrollo Urbano.
Si no se puede para este año, porque ya hay compromisos, ya se elaboró el plan y se tiene el presupuesto, y se tiene que cumplir con lo que ya se programó, puede ser para el año próximo, pero que empiecen a hacer los proyectos.
Entonces, ahora aquí con Lety se ponen de acuerdo.
Sara.
 Pues es lo que nos mandaron, todo lo que nos mandaron, todo el expediente. Y ellos, estoy seguro que van a comprender que nosotros no podemos poner entredicho al gobierno que represento.
Si a nosotros lo que más nos importa, que estimamos más importante en nuestra vida es la honestidad. Imagínense ser rehén, el presidente de México, de la sospecha de que estamos nosotros de cómplices o protectores, porque pues ya sabemos cómo son nuestros adversarios, muy hipócritas, esa es su doctrina, la hipocresía.
Entonces, se nos vienen encima, como lo hacen cotidianamente, pero ahora con esto, con más fuerza. Desde que se dio a conocer la información de la fiscalía empecé a ver que ya se estaban frotando las manos. Entonces, yo creo que el gobierno de Estados Unidos entiende que nosotros tenemos que actuar así.
 No, no, pero se va a hacer ahora. Y ellos sabían de que nosotros estábamos llevando a cabo esta investigación, que la fiscalía estaba atendiendo este asunto, y que iba a haber una resolución.
Y repito, el embajador ayer, el embajador de Estados Unidos en México, habló de que habían entregado la información o todo lo que implicaba el caso del general, sin condiciones. Entonces, no va a haber ningún problema.
Ya hay una relación con el equipo cercano al presidente electo, el presidente Biden, ha habido conversaciones ya con el secretario de Relaciones Exteriores y en su momento se les va a informar, pero hasta que ellos tomen posesión porque actualmente gobierna el presidente Trump. Entonces, vamos a informarles a los que todavía están en funciones y una vez que se lleve a cabo la transición, el cambio de gobierno, pues se informa también a los nuevos servidores públicos de Estados Unidos.
 Eso se lo dejamos a ellos, porque son independientes, son autónomos.
Entonces, si ellos lo consideran, lo van a hacer. El compromiso nuestro es entregar todo el expediente, para que ahí en las redes sociales esté el expediente, lo revise quien lo desee, transparencia plena; y es posible que la fiscalía también informe. Pero eso les corresponde a ellos.
Hay una cuestión que me preguntaron y que no contesté acerca de si le tengo confianza al fiscal Alejandro Gertz. Así, de manera categórica respondo: Sí le tengo confianza, sí lo considero un hombre íntegro, recto, incorruptible, entonces me da confianza.
 Pues yo lo que veo es muy poco profesionalismo, se actuó muy a la ligera, a pesar de que, como lo dice la fiscalía de México, empezaron a investigar desde el 2013, para lo que entregaron pues no fue un buen trabajo, o lo que hicieron no tiene sustento, no hay materia, y me llama a mí mucho la atención, pues yo ya llevo algún tiempo en estos asuntos.
Y eso de las casualidades. ¿Cómo es que se lleva a cabo la detención del general unos días antes de la elección?, si ya había estado de visita en Estados Unidos en el mismo lugar con su familia en marzo. ¿Qué?, ¿no supieron?, ¿no tenían terminada la investigación?, ¿por qué fue hasta las vísperas de la elección?, ¿cuál era el mensaje?, ¿de parte de quién?, ¿qué cosa era lo que se pretendía?, ¿debilitar al Gobierno de México?, ¿debilitar a las Fuerzas Armadas de México?, ¿el que nos confrontáramos con el actual gobierno?, ¿qué pasó?
O no son tan profesionales y fallan, como todos los seres humanos fallamos o cometemos errores, pero eso ya es cosa de dejarlo a los estudiosos. Nosotros vamos a presentar todos los elementos para que la gente se vaya, con la información, se vaya dando cuenta de lo que sucedió y se vaya formando un criterio.
 Yo sí te contesto eso, y también Marcelo, pero yo nada más te digo que la acusación principal era sobre el general. El expediente se elabora, se hace en contra del general, y ahí aparecen otros nombres, pero la acusación, la actuación judicial en Estados Unidos es en contra del general.
 Pero también hay algo interesante. ¿Cuándo fue que publicaron?, ¿qué periódico es?
 Wall Street Journal, ya habían pasado las elecciones.
 Sí ¿no?
 Ya, pues sí.
 ¿Qué cosa es circunstancial?, es lo que es producto de circunstancias ¿verdad?, son las circunstancias. Bueno.
 Miren, a partir de esto se decidió hacer una reforma a la ley de la seguridad nacional para ordenar todo lo relacionado con la cooperación, no sólo con el gobierno de Estados Unidos, sino con todos los gobiernos del mundo, como lo hacen también todos los países.
Hay cooperación, sí, pero nuestro país es libre, soberano y se tienen que fijar las reglas. No es como antes, que entraban y salían del país.
Cuando pusieron en práctica el operativo Rápido y Furioso, lo diseñan en Estados Unidos para introducir armas en México, que causaron la muerte de muchas personas, la DEA precisamente y otras agencias. Cuando se descubre… Que además había resultado un operativo fallido y que había causado la muerte de muchas personas, porque hay que recordar que dejaron pasar armas para que con sensores esas armas fuesen vigiladas, se les diera seguimiento y así supuestamente aprender a delincuentes. Y esto fue un acuerdo que hicieron, se pensaba, abajo.
Bueno, el presidente Calderón declaró que no sabía. Si sabía o no sabía, eso es otro asunto, pero él declara que no sabía.
Entonces, miren la intromisión, la violación flagrante a la soberanía. ¿Cómo van a suceder estas cosas? Entonces, por eso la reforma a la Ley de Seguridad Nacional donde no se cancela la cooperación, pero sí tenemos que saber lo que se hace en nuestro territorio, quiénes están interviniendo, bajo qué condiciones, que no se viole nuestra Constitución.
Entonces, fue poner orden, ya eso está aprobado por el Congreso, incluso ya existe el reglamento, ya es una etapa nueva en la relación.
¿Qué otra cosa me preguntabas?
 La investigación está abierta en el caso de Ayotzinapa, estamos trabajando en esa investigación de manera coordinada, el Poder Judicial, la fiscalía y nosotros, el Poder Ejecutivo. Y hay el compromiso con las madres, con los padres de Ayotzinapa de conocer la verdad, lo que realmente sucedió y dar con los jóvenes, encontrar a los jóvenes, y castigar a los responsables, y la investigación está abierta. Hay 80 detenidos y hay órdenes de aprehensión que esperemos nos lleven pronto a romper el llamado pacto del silencio.
Inclusive estamos ofreciendo garantías a quienes están detenidos para que nos ayuden. Y vuelvo a hacer ese llamado: que todos los que tengan información nos ayuden y nosotros los protegemos, y les damos garantía, porque es un asunto que se tiene que esclarecer, es mi compromiso.
Se lo acabo de decir a las madres, a los padres de familia: nosotros no vamos a descansar hasta no llegar a la verdad sobre este caso, encontrar a los jóvenes y castigar a los responsables.
 Sí, es un asunto importante, pero también cuando se analice nuestro comportamiento se va a entender.
Un gobierno sin autoridad moral es como una hoja seca: no sirve para nada. No se puede gobernar un país sin autoridad moral; entonces, se tiene que cuidar la moralidad del gobierno.
Entonces, si el presidente de México es ninguneado por cualquier persona, por la sospecha de que encubrió, en este caso al general Cienfuegos, pues nos afecta mucho. Pero sí damos la cara, hablamos de frente, decimos lo que realmente sucedió… Tampoco están obligados los ciudadanos a aceptar nuestra versión, pero nosotros ejercemos nuestro derecho a informar y a no ocultar nada, y entre más transparencia, mejor.
Porque imagínense, si empezamos con consideraciones de que a lo mejor judicialmente no debimos hacerlo o se van a enojar los del gobierno de Estados Unidos o los de las agencias… Sí, y por eso les ofrecemos disculpa y ojalá y comprendan, pero por encima de todo eso está la dignidad del gobierno, por encima de todo, la autoridad moral del presidente.
Entonces, no nos van a socavar con sospechas, dudas, conjeturas, no. Vamos a dar la cara, vamos a informar y estamos abiertos al debate público, porque el que nada debe, nada teme. Entonces, sí vamos a actuar de esta manera.
Y acerca de lo que dices de Pemex, vamos a seguir apoyando. Hay un programa de créditos puentes a proveedores. Si se tarda mucho en pagar Pemex, que no debe de tardarse, pero en el caso de que haya una situación de falta de recursos en caja, una crisis de caja temporal, transitoria, bueno, tanto Nacional Financiera como Banobras, tienen programas para apoyar a proveedores, para que no tengan dificultad.
Y también comentarles, los generales de división tienen tres estrellas, el general secretario cuatro y el que tiene las cinco estrellas…
 Pero no le hace, yo lo acepto, sí pudo el de cinco estrellas.
Bueno, no, no. Es… Sí, pero no. Siervo de la nación diría Morelos, ese es el presidente de México.
Ya se terminó, porque ya ahora ya no tenemos… Ayer le hicimos homenaje al compañero Arvizu y se enojaron porque pusimos Benito Bodoque. Estos andan de un humor que qué bárbaros, no se aguantan ellos mismos, o sea, ¿qué?, si Benito es de lo más ingenioso que puede haber.
Yo veía con mis hijos Don Gato y su pandilla, es una serie muy buena. Y el Cucho también, a ver, pero Benito. Entonces Trending topic el Benito Bodoque. Se enojan de todo, o sea, ya serénense.
Bueno nos vemos el lunes. Vamos a Lázaro Cárdenas al puerto de Lázaro Cárdenas, Michoacán, hoy, a la gira; y luego a la Costa Grande de Guerrero.
Vamos a terminar el domingo en Tierra Colorada, vamos a inaugurar una universidad que está dedicada a la formación de médicos en Guerrero, ahí terminamos. Pero es una gira por toda la Costa Grande de Guerrero, empezamos en Lázaro Cárdenas, Michoacán y nos vamos hacia Guerrero.
Muchas gracias. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Pues el día de hoy vamos a informar sobre la jornada de vacunación de ayer, que fue muy eficaz, se avanzó mucho, no se tuvieron problemas mayores. Fue una estrategia de distribución de la vacuna en todo el país.
Ayudó mucho en la logística, en la transportación, la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, y ya están las vacunas en los hospitales COVID.
Ayer se vacunó a cerca de 100 mil médicos, enfermeras. Se venían vacunando en promedio cuatro mil 500 personas y ayer fue un día especial. Hoy va a ser lo mismo, se tiene pensado terminar viernes, sábado, el fin de semana, para recibir de nuevo el martes otra cantidad de dosis de la vacuna Pfizer de más de 400 mil vacunas, y así.
Les recuerdo que terminando de vacunar a los médicos, a enfermeras, trabajadores de hospitales COVID en el país -que son los que están atendiendo a los enfermos y salvando vidas desde hace bastante tiempo y hay que protegerlos-, terminando vamos con los adultos mayores, y esperemos que esto inicie ya, la vacunación de adultos mayores, a finales del mes, a principios de febrero a más tardar, pero ya vamos a ocuparnos de vacunar a todos los adultos mayores, ese es el plan de vacunación.
Y hay algunas imágenes.
 ¿Mande?
 A las 8:00 tendríamos ya la comunicación con hospitales para que nos informen sobre cómo o cómo inicia la vacunación de este día.
Entonces, si hay preguntas…. Dos, tres y cuatro, así empezamos.
 Sí se van a vacunar a todos los médicos y enfermeras y trabajadores de hospitales públicos y privados que atienden COVID. Se está en comunicación con los hospitales privados para tener padrones, se está en eso.
Yo creo que aquí nos podrían informar cómo vamos sobre este tema en particular.
 Sí, estamos atendiendo la situación especial de Guanajuato en materia de seguridad, porque sigue habiendo violencia, homicidios, confrontación entre grupos y también asesinatos de dirigentes. Acaba de fallecer, y lo lamentamos, un legislador en Guanajuato; fue asesinado en Juventino Rosas.
Estamos atendiendo este asunto. Consideramos que hay en Guanajuato una profunda descomposición social que se fue gestando durante años, se abandonó la atención a la gente, el bienestar del pueblo, y se permitió la creación y desarrollo de grupos dedicados a la delincuencia.
Esto es un asunto muy aleccionador de cómo un modelo económico sin visión social no funciona, porque Guanajuato es de las entidades con más crecimiento económico; sin embargo, es al mismo tiempo la entidad o está dentro de las entidades con más violencia.
¿Cómo es que hay crecimiento económico, que hay desarrollo industrial, creación de empresas, maquiladoras, producción para el mercado, incluso para la exportación, hasta generación de empleos y violencia? ¿Qué paso con ese modelo?
Guanajuato, al mismo tiempo, es de los estados con menos inversión pública en salud, en educación, en bienestar. Se apostó mucho a la privatización.
Yo recuerdo que en una visita a un municipio de los municipios de Guanajuato supe, ahí me informaron que en ese municipio -no recuerdo ahora su nombre- no había una escuela preparatoria pública en la cabecera municipal, porque en vez de fortalecer la educación pública se puso la educación al mercado, se apostó a la privatización de la educación, a cobrar colegiaturas.
Y ya lo he dicho muchas veces: yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada, el que tiene para pagar colegiatura lo puede hacer, está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
Entonces, siento que eso fue una falla, fue un error garrafal. Durante mucho tiempo se abandonó a los jóvenes, se abandonó la educación y también se permitió una convivencia entre autoridades y miembros de la delincuencia.
Entonces, hay una descomposición social y se tiene que atender así el problema: primero, marcando muy bien lo que hemos dicho, la línea divisoria entre delincuencia y autoridad, que no haya contubernios, que no sea lo mismo, que las policías municipales, las autoridades estatales no estén vinculadas a la delincuencia, que la delincuencia no tenga protección del gobierno. Entonces, eso es lo que pensamos.
Y sobre todo atender el problema social, qué pasa en los municipios, qué pasa en los pueblos, qué hacer con los jóvenes, por qué no incorporarlos al trabajo, al estudio, no dejárselos a la delincuencia, que no los enganchen. Entonces, vamos a hacer un trabajo más a fondo.
Ya de por sí, desde que inició el gobierno, los jóvenes tienen atención especial, desde que inició nuestro gobierno; muy contrario a lo que se venía haciendo. Antes, ni volteaban a ver a los jóvenes, lo único que hicieron fue llamarles ‘ninis’ de manera despectiva, que ni estudian ni trabajan, y nunca hicieron nada por los jóvenes y todo lo querían resolver con medidas coercitivas, sin atender el fondo del asunto: los graves problemas de desintegración en las familias, el abandono a los jóvenes, el que los jóvenes se fueron desarrollando, se fueron criando sin tutela. Los que pierden la vida en los enfrentamientos, la mayoría, jóvenes; se están encontrando lamentablemente fosas y todo indica que son jóvenes los que están ahí en el caso de Guanajuato.
Y diario estamos viendo la situación en Guanajuato. Les voy a mostrar lo de ayer para que tengamos una idea de cómo sí ahí tenemos que aplicarnos más. A ver, si tienen…
Miren, esto fue ayer, es de los días con menos homicidios; pero de todos, de los 68 de ayer, en 18 estados hubo cuando menos un homicidio, en 14 no hubo homicidios, 14 estados de la República ayer. Este es el reporte de hoy, esto es lo que vemos todos los días, no sólo en el caso de homicidios, sino también otros delitos y asuntos delicados en la mañana, en la reunión de seguridad.
Pero miren, de los 68, 13 en Guanajuato, 19 por ciento. Entonces, sí tenemos que seguir atendiendo.
Hay presencia de la Guardia Nacional, hay presencia del Ejército, pero necesitamos trabajar más abajo, necesitamos atender más el problema de la descomposición social, esa es la definición.
Y evitar la mescolanza, el contubernio de delincuencia con autoridades, esto es policías municipales, presidencias municipales o ayuntamientos, autoridades judiciales. Que se termine.
Entonces, en eso estamos, estamos trabajando.
 Bueno, esos organismos pues tienen que defender a estas otras estructuras, como son ellos.
Hay también organismos internacionales de todo tipo que pagan las naciones, que mantienen a especialistas, expertos, que ganan en dólar por hacer recomendaciones, muchas veces no apegadas a la realidad, sesgadas; entonces, tienen que defender también a los organismos, pues equivalentes en los Estados nacionales, en los países.
Pero respetando sus opiniones, sus puntos de vista, nosotros tenemos que ajustar nuestras estructuras administrativas a la nueva realidad, no le puede costar tanto al pueblo mantener al gobierno. Era un gobierno mantenido y bueno para nada, todo el presupuesto se lo tragaba el mismo gobierno y no se orientaba presupuesto en beneficio de la gente, un gobierno oneroso, un gobierno rico con pueblo pobre.
Imagínense, no se habla, antes nadie mencionaba que había ocho mil elementos del Estado Mayor para cuidar al presidente de México. ¿Cuándo en los medios, ahora opositores…?, que los voy a seguir animando para que no dejen la oposición, lo que no hacían antes; pues ahora, si ya iniciaron como opositores, que honren lo que es el periodismo independiente, porque antes no cuestionaban absolutamente nada, callaban.
Pero imagínense, el Estado Mayor con ocho mil elementos para cuidar al presidente. ¿En qué lugar del mundo hay esos excesos?
Ahí tenemos todavía lo del avión presidencial, que no lo hemos podido vender porque fue mandado a hacer como si se tratara de monarcas, de faraones, un avión de gran lujo, que si no lo vendemos significa pagar siete mil millones de pesos. ¿En qué cabeza cabe eso?
Bueno, era México -y todavía tenemos que enfrentar amparos de los que defienden a la burocracia dorada- eran los servidores públicos de México los mejor pagados en el mundo, así estaba; los expresidentes, los que más pensión recibían en el mundo, los expresidentes de México. Y nada de eso se cuestionaba. Y eso ya no existe, y pues eso nos ha permitido ahorrar mucho.
Imagínense cuánto nos vamos a ahorrar ahora que vamos a revisar los contratos de los penales, de los reclusorios, lo que se dio a conocer ayer, ese gran abuso de pagar por 12 mil reclusos que están en ocho penales 16 mil millones de pesos al año, 16 mil millones de pesos al año, un costo por recluso, sin incluir vigilancia, sin incluir lo que paga el Estado por la custodia, de tres mil 500 pesos diarios por recluso; al mes, como 100 mil pesos, lo que está ganando el presidente; 16 mil millones de pesos al año.
Y los contratos, entregados a puro influyente y hasta a dueños de medios de información, y a políticos o a familiares de políticos. Uno de estos que recibieron contratos: los cuñados de Carlos Salinas de Gortari.
Se servían con la cuchara grande, por eso no hay investigación, si apenas y salió la nota en la página 23 de los periódicos.
Ayer, quinto grado, sexto grado, cuarto grado, Tercer Grado, todo salud, en Televisa.
A ver si salió lo de los cuñados de Salinas en el Reforma, en la primera plana, porque no me digan que no es nota.
Entonces, por eso ellos defienden a estos organismos autónomos.
¿Qué les comento?
Vamos a seguir con el debate, no le hace que se enojen y nos cuestionen, y hasta nos insulten, pero vamos a ahorrar porque necesitamos apoyar a la gente, a la gente pobre, a la gente necesitada.
Ahora con la pandemia, si ahorramos, pues vamos a tener para darle créditos o para aumentar el número de créditos a pequeños empresarios del sector formal, del sector informal, ayudar a comerciantes, a restauranteros.
Pero hay que acabar con la corrupción, porque estos mismos medios son los que promueven que hay que ayudar. Pues claro que hay que ayudar a las empresas y que haya trabajo, que no haya despidos de trabajadores, pero para eso necesitamos seguir limpiando de corrupción al gobierno, que haya austeridad.
Tenemos más de 200 organismos autónomos con un presupuesto destinado a estos organismos de cerca de 500 mil millones de pesos al año. Vamos a suponer que nos ahorramos, de los 500 mil millones, un 10 por ciento, son 50 mil millones.
A ver si está ahí. ¿Está lo del reclusorio? No alcanzo a ver. No es nota, nada más por poner un ejemplo.
Y a propósito, ¿de qué hablaron los del Quinto Grado, de Televisa, los expertos? Nada más investiguen. ¿No será que se la dedicaron al doctor Hugo López-Gatell?, porque ese es cliente de Televisa.
 Sí, vamos primero a hacer la revisión de los que no necesitan reforma legal, que fueron creados por el Ejecutivo, lo que hemos hablado.
Existe un organismo en Gobernación para defender a niños, niñas, adolescentes, pero al mismo tiempo está el DIF, entonces, ¿por qué ese organismo no pasa a formar parte del DIF?
También aclarando, en ningún caso se va a despedir a trabajadores. Les ponía yo el ejemplo de que ya no va a haber oficina de coordinación de Presidencia, donde estaba Alfonso Romo, que nos ayudó mucho, que siempre voy a reconocer su gran apoyo como enlace con el sector empresarial, pero ya no está él, ya desaparece esa oficina, pero en esa oficina hay trabajadores que vienen desde que en esa oficina estaba de jefe Córdoba Montoya, desde los tiempos de Salinas. Entonces, son trabajadores que tienen 25, 27 años, pues ni modo que los vamos a correr, ¿no? sería una gran injusticia, eso se mantiene, pero ya no tenemos el aparato arriba y ahí ahorramos, que ese es el propósito.
Entonces, primero va a ser todo lo relacionado con acuerdos del Ejecutivo, lo que no requiera reforma legal y vamos a revisar cuántos organismos hay así, que significan duplicidades, gastos innecesarios, superfluos para centrarnos en lo fundamental, en lo básico.
Y luego ya vemos organismos autónomos creados por ley, cuántos hay y cuánto nos cuestan, y si podemos trasladar las funciones, esos organismos a las dependencias existentes.
Por ejemplo, el Ifetel, si es posible que regrese a Comunicaciones, como estaba anteriormente, entonces, a ver, por qué no regresa a la Secretaría de Comunicaciones y nos ahorramos muchísimo.
Hay otro organismo para combatir la falta de competencia o para evitar el monopolio, no sé cómo se llama.
 Pero ¿cuál es la sigla?
 Cofece. Esa, ahora que enviamos la iniciativa para que bajaran las comisiones que les cobran a los trabajadores las Afores, esta Cofefe, Copefe…
 Cofece, fue al Congreso a oponerse que se bajaran las comisiones para que los trabajadores reciban más de pensión, planteando que no tenía por qué establecerse un mínimo en el cobro de comisiones, cuando desde que se creó el mecanismo de las Afores para administrar las pensiones de los trabajadores han cobrado las Afores lo que han querido, por encima de lo que cobran en otros países del mundo, han hecho su agosto, porque ellos, los que tienen las Afores, manejaban el gobierno, ellos tenían tomado el gobierno, como sucedía en otros casos.
Entonces, el colmo es que haya un organismo que defienda a las Afores en contra de los trabajadores, que le cuesta al pueblo, que se paga con presupuesto público, que es dinero del pueblo. Entonces, a ver, ¿qué?, ¿esa dependencia no podría estar en Economía, en la Secretaría de Economía?
La de la transparencia, que la crearon y ha sido la gran tapadera, porque es para transparentar lo que sucede en el gobierno, pero esa institución ha declarado en casos importantes que no puede entregar información porque está reservada.
¿Qué tipo de información?
Cuando Fox condona impuestos, a todos los que salieron beneficiados, empresarios, banqueros, la lista reservada a 10 años.
¿Quién decide?
Ese Instituto de la Transparencia.
Cuando Odebrecht, que entregan ese contrato leonino, que es un escándalo mundial de corrupción, declara también reservada la información el instituto de la transparencia.
Bueno, la pregunta es, de nuevo: ¿no podría ese instituto…? Que cuesta alrededor de mil millones de pesos mantenerlo, porque todos tienen consejeros, todos estos institutos ¿cuánto ganan?, 200, 300 mil pesos mensuales, dos, tres veces más que lo que gana el presidente.
La Constitución establece: ‘Ningún funcionario puede ganar más que lo que obtiene el presidente de la República’. Se ampararon y les dieron amparo en una interpretación, desde mi punto de vista, retorcida de la ley, sesgada.
¿Entonces, qué?, ¿no se puede que sea la Función Pública, que ya existe? O dejamos la Transparencia y quitamos la Función Pública, ¿por qué vamos a tener dos?
Pero no sólo son dos, la Fiscalía General de la República tiene también la Fiscalía Anticorrupción y el Poder Legislativo tiene la Auditoría Superior de la Federación. Entonces, ¿para qué tantos aparatos si podemos ahorrar?
Claro, vamos a debate. Si les hablo de los organismos que crearon con la llamada Reforma Energética, es increíble: como ocho o 10 organismos.
Entonces, ¿para qué está Pemex?, ¿para qué está el Consejo de Pemex, si hay además tres organismos independientes que tienen que ver con Pemex?, que fueron creados con la reforma energética, en donde ganan muy bien todos los consejeros.
La Comisión Federal de Electricidad tiene su consejo, pero aparte hay como tres o cuatro organismos también.
Bueno, dejamos los organismos y quitamos la Secretaría de Energía. ¿Para qué es entonces la Secretaría de Energía?, ¿por qué tener, además de la Secretaría de Energía, 10 organismos autónomos?, ¿qué funciones desempeñan?
Y son unas arañas sus estructuras administrativas, sí, aparatos, sus organigramas. Eso va a debate y aquí se va a presentar, cuántas direcciones, estamos hablando de direcciones en el gobierno que son ahora, a pesar de la disminución de lo que ganan los servidores públicos, pues son de las que cuando menos son 80 hasta 100 mil pesos mensuales.
Pero estamos hablando, en suma, en estos organismos, debemos estar hablando de más de mil direcciones y eso que ya quitamos todas las direcciones adjuntas que creó Calderón cuando llegaron; aparte de las direcciones generales, crearon direcciones adjuntas, pero cientos.
Entonces, ese es el propósito. Yo entiendo que estén inconformes.
Porque además ¿por qué crearon todos estos organismos supuestamente autónomos? Pues para tener ahí a sus representantes. Les ponía yo el caso del instituto de la competencia, para garantizar la competencia y evitar los monopolios, ¿cómo defiende a las Afores? Y así fueron creando los organismos para protegerse.
En el caso de los organismos del sector energético, pues para mantener la privatización, para garantizar los intereses de las empresas que venden energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad, a las empresas extranjeras, estas empresas como Repsol, Iberdrola.
Fíjense ese caso de Iberdrola. Me entrevisté con el gerente de Iberdrola, lo que le dije es:
– Vamos a revisar los contratos.
– No, pero es legal.
-Sí, podrá ser legal, pero es inmoral lo que hicieron. ¡Cómo van a contratar como funcionario de la empresa, como directivo de la empresa, a la que estaba de secretaria de Energía y cómo van a contratar -le dije al señor- de consejero al expresidente Calderón!
Es como cuando termina Ernesto Zedillo y se lo llevan de consejero a una de las empresas ferrocarrileras extranjeras que se quedó con los ferrocarriles nacionales. Zedillo privatiza los ferrocarriles, termina y se va a trabajar a una de las empresas que recibió los ferrocarriles nacionales, a las que él benefició entregándoles los ferrocarriles de México. Es una gran inmoralidad.
Entonces, es poner orden, eso es la transformación e informar a la gente, porque es importante.
¿Ya podemos…? Con la vacunación.
Estamos ya en la tercera fase de la vacuna contra la corrupción, la vacuna la vamos a tener pronto ya, porque está resultando exitosa, es para combatir la peste de la corrupción que, ya lo dije, es peor que el COVID la peste de la corrupción, es peor que la malaria; pero ya estamos por terminar de aprobar la vacuna y a quienes se les está aplicando en esta fase de prueba están respondiendo bien, no ha habido reacciones mayores, algunos nada más que protestan y tienen alguna alergia, pero hasta eso, salpullido nada más, no pasa a más.
¿Eso era lo que me preguntabas?
 Ah, ya estamos trabajando, se formaron unos equipos. Ya les comentaba, vamos a empezar primero con los que dependen del Ejecutivo y luego vemos ya el análisis, la revisión de los que requieren modificaciones de ley.
Y hay algunos que tienen que ver con el Tratado de Libre Comercio, o sea, todo eso se tiene que cuidar.
 Depende de la interpretación, porque en el caso del sector energético nosotros cuidamos en el tratado de que las decisiones de México sean soberanas en materia de energía, entonces hay que ver qué interpretación se le quiere dar a este tema del tratado y de estos organismos.
Pero estamos en eso y aquí lo vamos a ventilar, y es un buen tema de análisis, de reflexión.
Bueno, ahora sí vamos. Es Baja California, Hospital General de Tijuana. A ver, por favor.
 Nada más que nos informen cómo va el plan de vacunación, si alguno de ustedes puede informarnos.
 Muchas gracias a todos los responsables de coordinar esta campaña de vacunación en Baja California, muchas gracias a todo el personal de salud de Baja California, en particular, en especial, a los que están atendiendo a enfermos COVID; muchas gracias a los miembros del Hospital General de Tijuana, de Baja California. Muchas gracias a todas, a todos.
Vamos a seguir con esta campaña y a continuar vacunando para terminar de aplicar las vacunas a todos los trabajadores de salud de hospitales COVID, y prepararnos porque vamos a iniciar ya en Baja California y en todo México la vacunación de los adultos mayores, este es el otro grupo de población preferente, los adultos mayores.
Porque los médicos, ya lo hemos repetido en otras ocasiones, todo tiene su razón de ser, los especialistas nos han asegurado que, si vacunamos a todos los adultos mayores de 60 años del país, podemos bajar la mortalidad por COVID hasta en un 80 por ciento y eso nos importa mucho, que no haya pérdidas de vidas humanas, que no haya más fallecimientos.
Por eso, muchas gracias a todos los que están participando en estas brigadas y, repito, nuestro agradecimiento permanente a los héroes, a las heroínas, a todos los trabajadores que están salvando vidas en los hospitales COVID. Muchas gracias.
Vamos a pasar, les invitamos, si pueden verlo, vamos ahora a Ocozocoautla, Chiapas. Ocozocoautla, que se conoce mejor como Coita.
 Muchas gracias.
Vamos a… ¿Ya te vacunaron o lo van a hacer todavía?
 Bueno, lo vemos entonces, no con ganas de gozar de que te van a poner la aguja, pero como es, dices tu compañerita, no te va a doler.
 Eso es.
 Un aplauso para ustedes. Hay que seguir vacunando, hay que seguir vacunando ahí en Ocozocoautla, en Coita. ¿Se acuerdan lo que se dice de Coita? ‘Calma, Coita, que vamos ganando’.
 Muchas gracias.
Ahora, vamos a Rafael Lucio, de Xalapa, Veracruz.
 Muchas gracias a todos los que están participando en la campaña de vacunación y nuestro reconocimiento, repito, a todo el personal médico, los que están salvando vidas en los hospitales COVID.
Y hay que continuar en el estado de Veracruz vacunando a todo el personal médico y terminando vamos a iniciar ya la vacunación de los adultos mayores de Veracruz y de todo el país.
Muchas gracias, doctor, y muchas gracias a todos los integrantes de las brigadas de vacunación.
Vamos al Hospital Militar Regional de Especialidades de Mérida, Yucatán.
 Muchas felicidades. Muchas gracias.
Vamos a Toluca, Estado de México, Hospital General ‘Nicolás San Juan’, de Toluca, Estado de México. Adelante. ¿Qué nos informan sobre la vacunación en Toluca y en el Estado de México? A ver si…
 Entendemos que nos están informando sobre el avance del programa de vacunación en Toluca, en el Estado de México, y van a…
Un aplauso para todo el personal médico, los promotores, servidores de la nación, los oficiales, marinos, soldados que están participando en las brigadas de vacunación. Y nuestro reconocimiento cariñoso, afectuoso, reconociendo su humanismo a los trabajadores de la salud que están salvando vidas en los hospitales COVID.
Es lo menos que se puede hacer con ustedes, los trabajadores de la salud que han arriesgado sus vidas para salvar vidas, lo menos que podemos hacer es comenzar con ustedes el programa de vacunación para protegerlos. Un aplauso para todos.
Vamos al Hospital General de la Zona Número 20, de Las Margaritas, Puebla.
 Se congeló. Ahí está ya. Muchas felicidades, muchas gracias.
Nada más pasamos el reporte general de vacunación, las dos gráficas, lo que se ha alcanzado a vacunar, lo que se hizo ayer y lo que llevamos. Esta es la general, pero hay una, tiene que ver sólo con la vacunación de ayer, esta. Ayer fue el mejor día en cuanto a vacunación.
Les decía que traíamos un promedio de cuatro mil 500 aplicaciones diarias y ya ayer aumenta a 94 mil porque fue ya masivo, se está vacunando en prácticamente todos los hospitales COVID del país, se integraron cerca de mil brigadas, Brigadas Correcaminos, por eso ese avance.
Tenemos capacidad para vacunar con 10 mil brigadas, 10 veces más que lo que se hizo el día de ayer, 10 mil brigadas, porque eso se logró con mil. Y ya llevamos en total 192 mil 567.
Ya ahora sí, si vemos cómo estamos con relación al mundo en vacunación, estamos en el lugar 13 y volvemos a estar en primer lugar en América Latina en número de vacunas aplicadas.
Hoy, y esto pues al mismo tiempo es un llamado a todos los integrantes de las brigadas, que nos sigan aplicando igual; que, como se hizo ayer, hoy avancemos y que tratemos de terminar mañana; si no es posible, el sábado, terminar este fin de semana con las dosis, más de 400 mil, porque el martes ya se tiene otro envío de la vacuna Pfizer, y lo mismo.
Cada martes va a llegar la vacuna Pfizer y esa vacuna se va a utilizar para terminar de proteger a los trabajadores de salud y con esa vacuna vamos también a iniciar la aplicación, la vacunación de los adultos mayores.
Pero se están viendo otras vacunas. Hoy tenemos una reunión a las 12:00 del día para ver cómo va el avance en la adquisición o entrega, donde ya tenemos contratos de otras vacunas para tener todas las vacunas necesarias, desplegar las mil brigadas de vacunación Correcaminos y lograr lo más pronto posible vacunar a todos los adultos mayores del país. Ese es el plan.
 A ver.
 Sí.
 Muy bien.
 Pues yo creo que el secretario de Relaciones, ¿podrías informar?
 Miren, la iniciativa que presentamos sobre el outsourcing, la subcontratación, está consensada, está aprobada desde luego por el sector obrero y también en lo general está aprobada por el sector empresarial. Lo que quedó pendiente es lo relacionado con el reparto de utilidades, que está contemplado en la Constitución, es un derecho, una conquista de los trabajadores, pero el sector empresarial quiere que se reglamente por… sostienen condiciones especiales de algunas empresas que tienen muchas utilidades y no muchos trabajadores, de modo que el reparto sería mayor a lo que podrían obtener los accionistas o dueños de las empresas.
Ya hay una fórmula establecida, pero no hay acuerdo con los trabajadores, no hay acuerdo con los representantes sindicales y por eso se decidió no aprobar la iniciativa, lo pidieron, lo solicitaron los del sector empresarial, y hacer mesas para llegar a un acuerdo entre el sector obrero y el sector empresarial.
Entonces, es lo que vamos a esperar, convocar a esas mesas, estamos esperando que pase un poco el tiempo, sobre todo por la situación del semáforo aquí en la ciudad, y se va a llevar a cabo esa consulta con integrantes del sector obrero y del sector empresarial.
Además, el periodo de sesiones inicia el día 15 de febrero, o sea, tenemos tiempo para eso.
 Sí, antes se tienen que hacer las primeras reuniones, la coordinación de este proceso de consulta, de diálogo, está a cargo de la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, ella está atendiendo este asunto y no lo hemos dejado de lado.
Sí es muy importante el revisar lo de la subcontratación, porque es muy atípico, por decirlo suavemente, lo que sucede en diciembre, que se despiden a miles de trabajadores, todavía estamos padeciendo por eso.
Se despidieron a cerca de 200 mil trabajadores, yo creo que tenemos el dato, que es muy anormal, porque en noviembre obtuvimos nuevos empleos, se lograron nuevos empleos de los trabajadores inscritos al Seguro Social; antes también, en octubre. Empezamos a recuperarnos desde agosto, septiembre, octubre, noviembre, íbamos recuperando los empleos perdidos a partir de marzo. De repente llegamos a diciembre y se caen, y todavía hasta estos días de enero, porque no se ha llevado a cabo la recontratación, porque la mecánica es que despiden para no pagar aguinaldos, otras prestaciones y vuelven a recontratar a partir de enero, pero todavía esto sucede en la segunda quincena de enero. Entonces, queremos resolver esto.
Sí, pero, a ver, debe a haber otra, pero que esté más clara. A ver, de las tablas que nos manda Zoé, estas.
Miren, diciembre, 227 mil empleos perdidos. A ver si tienen el… Aquí está, pero no… Bueno, esto es lo que pasa todos los diciembres por la subcontratación, y aquí cayó 200. No está, vuelve a poner la del 20. En 19, 227 mil, aproximado.
Pero todavía tenemos enero, a ver si tienen la de enero, los primeros días y sigue cayendo, ya no tanto, pero sí.
 Sí, sí tenemos eso a detalle, en dónde se presenta más, incluso por empresas, son las grandes empresas que siguen manteniendo nóminas manejadas por otras empresas que se dedican a la administración de nóminas.
 Mire, yo lo que considero es de que no puede haber un organismo particular que decida quitar el derecho que se tiene a la libre manifestación de las ideas. No puede haber un organismo particular, considero, en ninguna nación, en ningún Estado nacional, que se convierta en un órgano de censura. La libertad debe garantizarse. Si existe alguna regulación, esto corresponde a los estados nacionales, no puede quedar en manos de particulares.
Yo les adelanto que en la primera reunión que tengamos del G20 voy a hacer un planteamiento sobre este asunto. Sí, no deben de usarse las redes sociales para incitar a la violencia, todo eso, pero eso no puede ser motivo de suspender la libertad de expresión, no debe ser usado de excusa. Hay que garantizar la libertad. No a la censura.
 Sí, pero ellos deben de tener, como los Estados, mecanismos de sanción, de regulación, pero los gobiernos legal y legítimamente constituidos. ¿Cómo una empresa se erige en poder omnímodo, absoluto, en una especie de la Santa Inquisición sobre las expresiones, las manifestaciones, el derecho a ejercer la libertad?
Pero no sólo eso, es el tiempo también de revisar, lo que hablábamos ayer. ¿Cómo es que se permite que la información particular se utilice con propósitos mercantiles o con otros propósitos?, que los teléfonos sean micrófonos y no se le informe al pueblo, no se le informe a la gente que, si tiene un teléfono, hay un ente, una empresa que está escuchando todo, que nos invaden la intimidad, que se está atentando contra la libertad, porque no sólo es saber sobre lo que hace una persona en su público, sino también en lo privado.
Y ya vamos a traer aquí a especialistas, porque la mayoría de la gente no lo sabe, tiene su teléfono y habla y no sabe que al mismo tiempo es un micrófono el teléfono, y que tienen codificado a cada cliente y mediante las palabras que se usan llegan a interpretar deseos, sobre todo lo que tiene que ver con el consumo.
Decía yo que, si se está hablando de que ya mis zapatos están un poco gastados, ya aparece en el teléfono una oferta de zapatos. ¿Cómo se enteraron? Y otras cosas.
Y luego: A ver, no me gusta que se esté mencionando la palabra ‘fraude’ y entonces todos los que usan la palabra ‘fraude’ censurados. ¿Qué es eso? No, nosotros tenemos aquí en México que revisar este asunto para garantizar la libertad. México, país de libertades, sin censura, sin censura.
A mí me llama la atención que hay hasta periodistas, ya no hablemos de dueños de medios de comunicación, porque ellos muchas veces no son periodistas, son empresarios pues, pero el que ejerce el periodismo ¿cómo va a estar a favor de la censura? Es necesario garantizar la libertad.
Ayer hablaba yo, a ver, por qué no ponen esto que decía un pensador sobre la libertad: ‘No estoy de acuerdo con lo que dices, con lo que manifiestas, pero defenderé…’
‘Desapruebo lo que dice -pónganle el nombre que quieran- pero defenderé hasta la muerte su derecho a decirlo.’ Entonces, esto es.
Por eso hablé también ayer de que los franceses le regalaron a Nueva York la Estatua de la Libertad y ahora la Estatua de la Libertad se está convirtiendo en un símbolo vacío. Decía yo ayer que está, no sé si lo han notado, se está poniendo verde de coraje.
 Lo voy a revisar. Ya hay otros gobiernos que se han expresado, lo ha hecho la canciller Angela Merkel, expresó su preocupación por estas medidas de censura, lo hizo el gobierno francés, no sé si la Unión Europea también.
 Sí.
 Vacunación.
 Miren, los servidores de la nación son promotores que están cumpliendo con su responsabilidad. Yo les diría que la mayoría de ellos son mujeres, son hombres con convicción, con principios, gente que está a favor de la transformación, gente que le tiene amor al pueblo, a su prójimo. No son simples funcionarios públicos, es gente que tiene convicciones, que tiene mística, entonces siempre han estado ayudando.
En la medida de que podamos se les va a mejorar económicamente, se les va a apoyar, pero vamos poco a poco. Así como son personas con convicción, saben bien, más que nadie, cómo estamos ayudando a los pobres, porque ellos son los encargados de entregar los apoyos.
Entonces, primero los pobres por el bien de todos, eso no se debe de olvidar.
También no está permitido utilizar ningún programa, recursos públicos, para favorecer a partidos ni a candidatos, aunque se trate de coordinadores que quieran participar para ser candidatos a presidentes municipales, diputados, gobernadores. Eso está muy claro. Tienen que renunciar, ya renunciaron, había coordinadores que participaron y antes de que iniciaran sus campañas o precampañas tuvieron que renunciar, eso se aclaró aquí.
No tiene nada que ver, esto es un programa para atender a todo el pueblo, sin banderías partidistas.
Ya lo dije ayer, nosotros padecimos mucho de los fraudes electorales, del uso del aparato del Estado para favorecer a candidatos, a partidos.
¿Cómo fue que nos robaron la Presidencia dos veces?
Pues con los aparatos. La primera vez, pues fue un fraude descarado, rellenando urnas, falsificando las actas.
Hay pruebas de que sólo en Guanajuato falsificaron 300 mil votos a favor de Calderón, lo confesó el mismo secretario de gobierno del PAN de Guanajuato en su momento, lo grabaron diciendo: ‘Calderón tiene que atendernos y nosotros vamos a nombrar a todos los delegados federales de Guanajuato y van a depender de nosotros porque por nosotros está ahí, porque nosotros le dimos 300 mil votos que hacían falta’; y en efecto, formalmente, formalmente, no realmente, fueron 240 mil la diferencia, para nosotros la diferencia fue mayor, es decir, a favor nuestro, nosotros ganamos con mucho de ventaja, nada más que se aplicaron.
Y no hay que olvidarlo, los medios de información. No se me va a olvidar la bajeza de que, además del fraude, un domingo detienen el conteo, no dan resultados porque había empate técnico supuestamente y que hasta el miércoles iban a llevar a cabo el conteo de los votos.
Y el miércoles, en una mesa en Televisa los comunicadores, todos estos famosos, Ciro y la señora Denise, López-Dóriga y todos, todos ellos se constituyen en tribunal electoral y empiezan a dar a conocer los resultados, y empiezan a dar los resultados y en la gráfica que se empieza a mostrar en la televisión -esto, todo el día- resulta que voy arriba, voy arriba, voy arriba, la gente feliz, contenta.
Un empresario que ya falleció habló a Los Pinos preocupado por lo que estaba viendo ¿no?, a las 8:00 de la noche de ese día del conteo, arriba, arriba y le dijeron en Los Pinos que no se preocupara, que todo estaba ya arreglado. A partir de las 8:00 de la noche empezó a caerse, a caerse.
¿Saben cuáles fueron los últimos resultados que se cantaron ahí, en este grupo que estaba transmitiendo en vivo y a control remoto?
Los de Guanajuato, arreglaron los paquetes y vámonos.
¿Saben qué pasó en la noche?
La gente, muchos, miles lloraban. Fue un doble agravio: el haberse robado la elección y de haber hecho ese simulacro perverso, ese montaje con los medios.
A ver si no tendrán de casualidad ese conteo ahí, quiénes fueron los que participaron en la radio, en la televisión, a lo mejor lo encuentran. O sea, si nosotros hemos padecido eso.
Luego en la elección del 12, cuánto dinero, o sea, quedando demostrado cómo entregaba dinero Odebrecht, cómo entregaban dinero las empresas para las campañas.
¿Saben qué pasó en esa elección cuando presentamos nosotros denuncia y queríamos que se anulara la elección por el gasto excesivo? Porque se usó dinero a raudales para comprar millones de votos. ¿Saben cuál fue el resultado del INE? Que quien había rebasado el tope de campaña fuimos nosotros, no el candidato Peña. Así está escrito, asentado en actas. Pasa el tiempo, ya se sabe, todo el dinero ilegal que se utilizó.
¿Qué? ¿No hay leyes para sancionar eso, a un partido que incluso recibe financiamiento del extranjero?
Pues si nosotros hemos padecido de fraudes y muchos mexicanos. ¿Cómo vamos nosotros a actuar de la misma manera?
Por eso le estamos diciendo al director del INE que no se equivoque, no somos iguales, nosotros no vamos a fomentar la antidemocracia, como lo han hecho ellos durante siglos.
Entonces, que quede claro de que los servidores de la nación están haciendo labor de apoyo a la gente y no van a meterse en cuestiones electorales y el que lo haga va a ser sancionado.
 No, no pueden, no pueden. Y el que quiera, libremente tiene que renunciar, no puedes ser servidor público y promotor de voto, eso no es posible.
 Es inmoral, además.
 Sí, y además la gente de las comunidades. Quiero explicar qué es un centro integrador, porque no es un edificio.
 Sí, pero ahí se decide, ahí se decide cuál va a ser la sede. O sea, el centro integrador es una comunidad, no es un edificio, porque si estamos pensando que son 10 mil centros integradores y en cada centro integrador tenemos un edificio, una oficina, pues estaríamos haciendo lo mismo que se ha hecho durante mucho tiempo: construyendo elefantes blancos. Y además los hacían para hacer negocio, porque es construcción y ahí quedaban, eran cuerpos sin alma.
El centro integrador es un concepto distinto, no tiene que ver con lo material, el centro integrador tiene que ver con la gente, con los ciudadanos, con las personas. Entonces, es una comunidad que está ubicada de manera estratégica. Se me viene ahorita a la memoria Urique, en la sierra de Chihuahua, en la tarahumara.
Entonces, ahí llegan otras comunidades de alrededor de Urique, Urique es el centro integrador; o Chancalá, en Chiapas, hacia la Lacandona, es un centro integrador, es una comunidad más pequeña en población que una cabera municipal, pero que está rodeada de comunidades pequeñas y dispersas, con menos población que el centro coordinador.
Entonces, un centro coordinador es donde llegan los sábados de las comunidades a hacer sus compras, ahí están las tiendas, ahí es donde está la telesecundaria, ahí es donde está la unidad médica rural, porque hay tres mil 500 unidades médicas rurales del IMSS-Bienestar en 19 estados, pero no en todas las comunidades hay una unidad médica rural, esas están ubicadas en estos lugares estratégicos en la geografía de cada región.
Entonces, en esos centros integradores hay agentes municipales, delegados municipales, comisariados ejidales, presidentes de bienes comunales, hay autoridades. Entonces, ahí actúan uno o dos servidores de la nación, ahí están.
Cuando van a pagar -porque son comunidades apartadas- a los adultos mayores, se convoca ahí a los adultos mayores.
¿Entonces a dónde se pone a los adultos mayores que llegan de las comunidades y del mismo pueblo que es centro integrador?
Pues en la escuela, en una cancha de la escuela; por lo general, se busca que tengan techo para proteger a los adultos mayores. Ese es el concepto.
Entonces, si ahí se va a llevar a cabo la vacunación con las autoridades locales, los integrantes de la Brigada Correcaminos, los 12, pues tienen que buscar que sea el lugar más apropiado que puede ser la unidad médica rural, que puede ser la telesecundaria, que puede ser la primaria, que puede ser la casa ejidal, que puede ser la agencia municipal, el lugar más adecuado.
Entonces, ahí a barrer, a limpiarlo, a desinfectarlo y con sana distancia vamos a vacunar, dos días ahí vacunando a los que viven ahí o llegan ahí, que pueden hacerlo por su propio pie, y dos días después a ir casa por casa a vacunar a los adultos mayores que no pueden movilizarse. Ese es el plan.
 A él, a él, que está desde hace rato.
 Bueno, pues ya te expresaste con libertad, eso es lo que se puede hacer aquí.
¿No encontraron la imagen? Para mañana, y ya nos vemos mañana, es la hora del café con leche con pan.
Hay -ahora que hablo de esto- un hombre, un actor que quiero recordar y que estos momentos sean en homenaje a su persona, compañero actor, Arvizu, ‘el Tata’. Miren, ese hombre…
 Jorge Arvizu. ¿No tienen alguna imagen de él?
Ese hombre que imitaba las voces de Don Gato y su Pandilla, entre otras cosas; ahora que hablé del desayuno, que decía que quería su cocol. Ese hombre, desafiando todo -porque trabajaba como actor y dependía de un medio de comunicación- fue de los pocos que en su momento expresó su apoyo -él y su esposa, ya mayores- en favor de la lucha por la transformación de México.
Y me acuerdo de él, y se me había olvidado hacer una mención. Este señor, este. Un gran actor, además, pero una gran persona, llena de sentimientos.
A ver si no está Benito, era Benito, ¿no? pero su voz. A ver, pon a Benito, a ver si la escuchamos. Don Gato y su Pandilla, y el Benito era el más simpático, tenía una voz muy peculiar. En una de esas, sí. Porque de verdad… No le hace, ahí lo pasamos. A ver si se puede. Y ojalá y esté bien su esposa
 Un recuerdo cariñosísimo para nuestro compañero que se nos adelantó desde hace bastante tiempo.
Pero ya ven cuánta gente participó en este movimiento para que se triunfara. Muchos, muchos, millones fueron precursores del movimiento.
No nos vamos a olvidar nunca de ellos y, lo más importante, no vamos a fallar.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Hoy vamos a informar sobre un programa de atención especial que se echó a andar para proteger a nuestros paisanos migrantes con motivo de fin de año. Los migrantes paisanos, que vienen a ver a sus familiares y que son hostigados, se les extorsiona, se les trata mal al regresar al país. Entonces, además del programa dedicado a protegerlos, se decidió establecer una oficina en Palacio Nacional, dependiendo de la Presidencia, para atenderlos, apoyarlos en sus gestiones, en sus denuncias y por eso queremos informar, aunque todavía no concluye el periodo que se definió de atención a nuestros paisanos, pues vamos a informar de lo que se ha hecho, de las llamadas que se han recibido, de los asuntos que se han atendido, cómo se les ha apoyado.
Y también vamos a dar a conocer, terminando este informe, cómo se han comportado las remesas, porque el año pasado fue un año excepcional en cuanto a envíos de recursos de nuestros paisanos migrantes a sus familiares en México, fue un récord, lo que nunca había sucedido y en los momentos más difíciles. Los paisanos migrantes actuaron como héroes, como heroínas, el equivalente a los médicos y las enfermeras que están salvando vidas; ellos, en el terreno de lo económico.
Porque estamos ya en una cifra récord. De acuerdo a los datos, hasta noviembre -pero la estimación que tenemos para diciembre, lo mismo- vamos a rebasar los 40 mil millones de dólares de remesas. Es un incremento de un año a otro, de un año normal a un año con pandemia del 11 por ciento.
Entonces, vamos a informar sobre esto para que se conozca el gran apoyo que han significado estos envíos en la circunstancia en que está nuestro país. Entonces, empezamos con Emiliano, que nos informe sobre el programa de atención.
CARLOS EMILIANO CALDERÓN MERCADO, COORDINADOR DE ESTRATEGIA DIGITAL NACIONAL, PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA: Qué tal. Buenos días, presidente; buenos días a todos.
Daremos un breve informe de lo que ha hecho la oficina de Presidencia con respecto a este plan de seguimiento al tema de paisanos. Desde que nos instruyó el presidente, a partir del 14 de diciembre creamos una oficina aquí, temporal, para dar seguimiento a todo el tema de problemáticas que tienen nuestros paisanos al ingresar al país. Esta oficina, como recordarán, o más bien, como el presidente instruyó, tiene que ver con, para empezar, a agradecer y brindar atención especial a todos nuestros paisanos.
Pues bueno, se estableció la oficina, se ofrece atención coordinada entre instituciones. Lo que hicimos al principio es buscar todas las instituciones y centros de llamadas telefónicas que existen en diferentes programas que tienen que ver con el ingreso de nuestros paisanos al país y nos coordinamos con esas oficinas que atienden ya de por sí estos temas.
Entonces, también, aparte de coordinar a las oficinas, realizamos llamadas telefónicas a todos los contactos que estas oficinas nos dan, donde nosotros preguntamos qué tipo de servicio les dieron y si fue resuelta la problemática por la cual llamaron.
Entonces, en caso de no haber sido resuelta, nosotros gestionamos y presionamos a las instituciones que tienen que resolverla para poder dar un resultado favorable a todas las peticiones que hay.
Entonces, nos encontramos que hay centros de llamadas telefónicas en el Instituto Nacional de Migración, Banjercito, SAT e implementamos el 911 también, para que por ahí puedan entrar llamadas referentes a este tema.
El total de llamadas que hemos tenido a partir del 14 de diciembre a la fecha son cuatro mil 986. Ahorita les explicaré por qué es que entran estas llamadas y a dónde es que entran.
Este es el histórico de llamadas que hemos tenido de todas las dependencias. Empezamos con, como se podrán dar cuenta, 703, que es cuando nuestros paisanos empiezan a ingresar al país y va en decrecimiento, los días festivos bajó bastante y después empieza a crecer, pero ya no tanto como en los días cuando nos instruyó el presidente montar la oficina.
Entonces, los temas de las llamadas tienen que ver, la mayoría, con la importación temporal de vehículos. Ese es un tema que genera muchas llamadas, muchas preguntas. Obviamente, también hay muchas llamadas para preguntar sobre documentación necesaria en general para poder entrar al país.
Hay un problema que identificamos que tiene que ver con falta de información y la falta de información genera también… da pie a que exista corrupción. Entonces, la oficina lo que ha hecho es impulsar que exista más información, más difusión de los derechos y las garantías que tienen nuestros paisanos al entrar porque, si no hay información, esto da pie a que puedan extorsionarlos.
Por ejemplo, hay muchas llamadas que tienen que ver con servicios consulares, esos también Relaciones Exteriores las atendió de forma eficiente, pero, como podrán ver, la mayor parte tiene que ver con importación. Hay algo que también es importante, que es el tema de la franquicia fiscal y mercancías cuando ingresan al país, y hay un trabajo que ya se está haciendo.
La oficina de la Presidencia lo que hace es buscar la problemática que existe e intentar solucionarla con las diferentes dependencias; entonces, se tiene conversaciones ya con SAT, obviamente con Aduanas para ver si existe una forma más ágil para que los paisanos puedan entrar al país.
Siguiente, por favor. Perdón, ¿te puedes regresar una?
Hay un tema importante que es las llamadas a Banjercito. Sólo tienen que ver con importación temporal de vehículos porque es la instancia que recibe los pagos; entonces, también hablamos con ellos y ya tenemos algunas propuestas y seguimiento para ver cómo se pueden agilizar estos trámites para que los paisanos se sientan en su casa, esa es la finalidad y el objetivo que tiene esta oficina y deben de tener todas las instancias, que nuestros paisanos lleguen a su casa, que se sientan contentos porque en realidad tenemos una responsabilidad moral y, obviamente, legal para atenderlos como se merecen y no con malos tratos, corrupción.
Entonces, en las llamadas que hemos tenido desde la oficina de Presidencia hemos dado seguimiento al comportamiento que han tenido las dependencias al recibir y al operar las llamadas. La mayor parte ha sido excelente y buen trato, ya vimos ahí que hay mínimas, pero hay malos tratos y pésimos tratos.
Esto, en general, ¿qué es?, lentitud en el trámite, lentitud y obviamente hay algunos funcionarios que no se comportan de forma amable; entonces, la oficina habla con la dependencia y les dice, les informa que está habiendo determinado trato o lentitud en los trámites.
Este es el seguimiento histórico que hemos hecho desde el día 17 de llamadas desde la oficina de la Presidencia a los paisanos que han sido atendidos a su vez por las demás dependencias. Por ejemplo, el día de ayer llamamos con éxito a 68 paisanos, dimos seguimiento.
Hay un tema muy importante, que es que no existe una cultura para denunciar, el régimen pasado y lo que heredamos era más bien… generó en la población una cultura de no denunciar ante las autoridades lo que está pasando. Entonces, en algunas ocasiones nos ha sido difícil poder sacarles la verdad porque tienen hasta cierto punto miedo de denunciar.
Entonces, estamos generando poco a poco una cultura de denuncia porque en realidad lo que estamos buscando nosotros como nuevo gobierno es denuncia para poder resolver los temas. Entonces, hemos estado trabajando en eso, diario se llama.
Y en realidad ese es el avance que hemos tenido desde que el presidente nos dio la instrucción de dar seguimiento y gestionar, y tener contacto directo con todos los paisanos, porque sólo así nos damos cuenta la problemática que a ellos les aqueja para poderla resolver.
Aquí están los teléfonos, son teléfonos que llevan ya mucho tiempo, los paisanos ya los conocen, están identificados con ellos, excepto el 911, que es una línea para el contacto, nueva que pusimos porque es muy fácil de recordar. Entonces, aun así, dejamos aquí todos los teléfonos para que pueda haber contacto con estas dependencias y a su vez nosotros poder dar seguimiento.
Entonces, eso es en general el trabajo que hemos hecho y seguimos.
Estaba planeado, porque los programas terminan el 31 de diciembre, entonces nosotros propusimos ampliarlo a mediados de este mes, que es cuando nuestros paisanos ahora regresan, que también genera problemática para su regreso.
Entonces, vamos a extender los tiempos lo que sea necesario. Nuestro primer plan es a mediados de este mes, pero iremos viendo cómo se comportan las llamadas y cómo es que va avanzando en regreso de los paisanos al país donde ahorita residen.
Es todo.
 Bueno, ahora vamos a ver el comportamiento de las remesas, que esto es muy importante.
Esto es por mes, del 19 y 20. En el 2019 fueron 36 mil 439 millones de dólares, 36 mil 439; en el 20, de acuerdo a nuestra proyección de diciembre, que ya tenemos indicios, vamos a llegar a 40 mil 574 millones de dólares, ese es el estimado. Ahora voy a explicar. Esto significa un incremento del 11.3 por ciento.
Hace dos días el Banco de México confirmó esta cifra para noviembre porque hay una demora en la información, pero ya para noviembre son o se recibieron tres mil 381, y en noviembre del 19 fueron dos mil 925. Sólo en noviembre ya confirmado hubo incremento del 15.6 por ciento.
Esto es lo que se recibió en diciembre del 19, tres mil 119, y esto es lo que nosotros estamos estimando, porque tenemos un mecanismo de información que nos permite proyectar y calculamos que va a ser un incremento todavía superior del 16.3. Pero aún si se comportara igual que diciembre del 19, de todas formas llegaríamos a 40 mil millones de dólares, que no va a ser así, vamos a andar alrededor de esta cantidad.
¿Qué significa esto?
A ver, hay otras gráficas. Este es el 20, el año de la pandemia, y miren con relación al 19, con relación al 18 y al 17; 17, 18, 19 y 20. Esta es nuestra proyección para diciembre, pero aquí se advierte con mucha claridad.
Este fue el momento más difícil, cuando se hizo el llamado. Aquí empieza la pandemia y aquí empiezan nuestros paisanos, pues una baja muy pequeña y luego de nuevo hacia arriba.
A ver, otra, si tenemos. Sí, por eso estamos hablando del histórico. Este es en 1995, de 2000 a 2005, del 5 a 10, del 10 al 15 y del 15 hacia adelante, y esto es lo nuestro.
¿Ya no hay otra? Y estas son las cantidades del 2001 al 2020, por eso es récord. Ya se tenía en el 19, pero en una situación, vamos a decir, de normalidad, sin pandemia. Esto significa… Bueno, esto es lo que está confirmado hasta noviembre, hasta noviembre, por eso son 10.9, pero nuestra proyección es que vamos a llegar a más de 40 mil millones de dólares.
Ya con las cifras oficiales del Banco de México ya es récord hasta noviembre, pero va a ser récord en diciembre con un incremento como nunca se había visto. Esto significa, en pesos, 900 mil millones de pesos, es la principal fuente de ingresos de nuestro país.
Para tener una idea, si estas remesas son 900 mil millones que llegan a 10 millones de familias, es un promedio como de 350 dólares mensuales por familia, significa una derrama económica importantísima, por eso no se nos cayó el consumo a pesar de la pandemia y de la crisis económica.
El programa de adultos mayores, la pensión que se entrega, que es un derecho a los adultos mayores, significa una inversión de 135 mil millones de pesos al año, eso es lo que va a erogarse este año, 135 mil millones el programa de la pensión a los adultos mayores, a ocho millones de adultos mayores.
Pero aquí estamos hablando que 10 millones de familias reciben 900 mil millones de pesos, para tener una idea de lo que esto representa en el fortalecimiento de la economía popular. Esto es lo que reactiva la economía abajo, la gente tiene capacidad de compra, se beneficia al comercio en los pueblos y hay circulante, hay ingresos y hay bienestar. Entonces, por eso nuestro reconocimiento a los paisanos, a los migrantes. Muchas gracias por su apoyo, solidaridad, por su confianza, por no olvidar a su patria.
Esto es lo que queríamos informar el día de hoy.
 Bueno, pues yo creo que es bueno reconocer que se cometió un error o, más que eso, el que se haya inventado un suceso, un incidente. Entonces, que la Comisión Federal siga llevando a cabo la investigación y que se conozcan las causas.
De lo que estoy seguro es de que no va a repetirse porque, independientemente de lo que haya originado el apagón, el sistema eléctrico está funcionando bien. Son, ya lo he dicho y lo repito, muy buenos los trabajadores electricistas, los técnicos.
Y los que quisieran que fallara el sistema eléctrico constantemente -por eso hubo tanta publicidad sobre este caso-, pues son los que han apostado a la privatización de la Comisión Federal de Electricidad, y también los que apuestan a que nos vaya mal como gobierno.
Pero qué bien que se tiene capacidad para rectificar, no caer en la autocomplacencia, ese es un distintivo de este gobierno. Además, así tiene que ser un gobierno democrático, tener capacidad para rectificar y decir la verdad siempre.
Entonces, ahora va a corresponder a la Comisión Federal de Electricidad aclarar si no fue lo que al principio sostuvieron, porque este documento es apócrifo; entonces, que den la explicación, qué fue lo que causó el apagón, y adelante. Antes no cambiaba nada, o sea, antes había silencio por completo, pero ahora no, ahora la vida pública tiene que ser cada vez más pública, no se puede engañar al pueblo.
 No tengo información del fiscal, pero lo que considero es que se están llevando ya mucho tiempo en las averiguaciones.
Desde luego, le tengo confianza, lo he dicho varias veces, al fiscal, al licenciado Alejandro Gertz Manero, es un hombre íntegro y comprometido con la impartición de justicia; sin embargo, coincido de que ya ha trascurrido mucho tiempo, aunque también imagino que se están haciendo bien las cosas, se están presentando las pruebas ante el Poder Judicial, en fin, lleva algún tiempo la investigación.
Pero ya creo yo que es necesario -lo digo de manera muy respetuosa, porque la fiscalía es autónoma- creo yo que es importante que se informe sobre el estado de esta investigación, sobre esta investigación y otras.
 No, no, no, pero ya con esto que estamos ahora expresando o con este diálogo que tenemos, yo estoy seguro que la fiscalía va a responder sin necesidad de fijar plazos, porque ellos tienen sus tiempos, ritmos, la profundidad que exige una investigación como la que se está llevando a cabo, pero sí coincido de que ya es tiempo de que todos estos asuntos se ventilen, que haya información.
Y existe también la limitante del debido proceso, pero sí puede haber información en lo general. Tu pregunta yo creo que sí puede ser respondida, sí pueden informar cómo va el proceso de la investigación.
 Bueno, vamos a conmemorar este año los 500 años de invasión o conquista, como se quiera interpretar, la toma de Tenochtitlan, son 500 años; y 200 años de Independencia.
Fíjense qué interesante, 500 años desde la Conquista; y de esos 500, 300 fuimos colonia y 200 hemos sido país independiente, en los 500 años. Entonces, sí es una fecha importante el 21, este año.
Entonces, vamos a llevar a cabo actos de conmemoración a partir del 14 de febrero, que se da el asesinato de Vicente Guerrero, en Cuilapam, Oaxaca, Cuilapam de Guerrero, Oaxaca, ahí es asesinado Vicente Guerrero, ahí empezamos.
Vamos también a estar en Iguala, porque se conmemora también los acuerdos iniciales para la consumación de la independencia y es el día dedicado a la bandera nacional, a nuestra bandera.
Luego vamos a estar en Córdoba, Veracruz, porque ahí se celebran los Tratados de Córdoba, hasta el ingreso a la Ciudad de México del ejército independentista, en septiembre del 21.
Pero hay otros actos. Vamos a recordar también y vamos a pedir perdón por las atrocidades que se cometieron a los pueblos originarios, al pueblo maya, a los yaquis, a todos los pueblos originarios. El 21.
En su momento se va a presentar, ya se hizo, pero vamos en estos días a informar sobre todo el programa, vamos a pedir a la comisión que se creó con este propósito que informe. Van a haber exposiciones de piezas arqueológicas, de códices. Vamos a exponer la fuerza y la grandeza de México para este año del 21.
No va a costar mucho.
 Van a informar los encargados de los festejos. Pero todo se va a hacer con austeridad, sin gastos superfluos, sin parafernalia, pero sí vamos a llevar a cabo esta conmemoración que es muy importante.
El dinero de la vacuna ya se tiene, tenemos para comprar todas las dosis y garantizar la vacunación universal y gratuita a toda la población. Y esto es una inversión, que no gasto, menor. Y nos van a ayudar, estoy seguro, los gobiernos estatales porque se va a hacer en distintos puntos de la República.
Vamos a estar, por ejemplo, en Champotón, ahí vamos a recordar lo que fue la resistencia de los mayas cuando la invasión europea, no pudieron tomar Champotón, y se le conoce a esa batalla como la batalla de la Mala Pelea. A ver si no me equivoco.
¿Cómo se le conoce a la resistencia de Champotón?, que no pudieron ahí los europeos arribar porque hubo una resistencia fuerte, tiene un nombre.
Es lo mismo cuando se habla del Árbol de la Noche Triste y otros dicen de la Noche Alegre, acá el nombre es de la Mala Pelea o algo así, ahora lo vamos a saber, y otros dicen de la Buena Pelea.
 Ah, la Mala Pelea, y otros dicen la Buena Pelea. Entonces, es por eso.
Es aquello de cuando alguien se quiere pasar de listo o actuar con prepotencia, de ahí viene aquello de decirle: ‘Toma tu Champotón’. Sí, pero yo no lo voy a hacer aquí, o sea, porque se hace completo así, pero toma tu Champotón, porque no pudieron por la resistencia de los mayas.
Entonces, es contar la historia, o sea, de dónde venimos y exponer la grandeza cultural de México, que es algo extraordinario.
 No, no, no se va a cancelar y aquí se va a exponer cuál es el programa. Al contrario, lo que queremos es que la gente participe, desde luego con todos los cuidados sanitarios, esperamos que para entonces ya estemos avanzados en la vacunación.
El primer acto, el aniversario del asesinato de Vicente Guerrero, es el 14 de febrero, a ver si no me equivoco, 14 de febrero, entonces ahí empezamos y se termina hacia finales de septiembre, todo el programa, y van a haber cosas muy importantes.
 Sí hay seguramente y se tienen que eliminar, pero son procesos, tenemos que reformar la ley y que quede completamente prohibido, y además poner el ejemplo en el gobierno para que no se utilicen estas prácticas, si es que hay dependencias del gobierno que contratan trabajadores y los despiden para no pagarles aguinaldo u otras prestaciones, eso es completamente indebido. Entonces, va en serio el que va a desaparecer, se va a eliminar la subcontratación.
 No, ya tenemos previsto que para el primer trimestre de este año se envía la iniciativa, ya está allá, pero buscando un acuerdo y también esperando a ver si reaccionaban y no sucedía lo mismo, pero vimos que se continúa con estas prácticas. Entonces, yo sí creo que debe eliminarse la subcontratación, el outsourcing, todo esto que se creó y que da pie a que se despidan a los trabajadores sin garantizarles sus prestaciones.
 A todos, a todos, sí.
 Sí, hay que buscar la manera de tomarlos en cuenta.
Ya se está integrando el padrón de los médicos que atienden COVID en hospitales privados, en eso ya vamos avanzando, porque la idea, el compromiso es vacunarlos a todos, tanto trabajadores del sector salud, del gobierno, del sector público y del sector privado, a todos, es una prioridad, los que están en los hospitales y que están atendiendo COVID, aunque se trate de hospitales privados, ya se está hablando con las asociaciones de estos hospitales para que entreguen sus padrones y se les vacune.
Y lo mismo en el caso de quienes tienen consultorios, se buscaría la forma, porque en general no son muchos, nos alcanzaría el número de vacunas que tenemos con ese propósito.
 Ya nosotros hicimos una propuesta, estamos esperando que se concluya el proceso. Lo que se sabe, aunque todavía no es definitivo, es que el gobierno de Estados Unidos puede apelar en el fallo del juzgado de Reino Unido, que no concede la extradición, entonces hay que esperar.
También sabemos que en el Reino Unido no hay denuncias en contra de Assange, de modo que, al quedar en firme la resolución de la juez, tendría que dejarlo en libertad en el Reino Unido, pero todavía falta ver lo de la apelación.
De todas maneas, nosotros estamos pendientes y sí estamos haciendo algunas gestiones con ese propósito de que, si se decide, y esto tiene que ver con Assange, tiene que ver con sus familiares, con sus abogados, y desde luego con las autoridades del Reino Unido, nosotros estamos dispuestos a ofrecer asilo, si así se determina.
También hay que esperar lo que termine de resolver el gobierno de Estados Unidos, porque si no apelan, pues ya es una decisión que permite dejar en firme la resolución de la juez del Reino Unido; si se apela pues hay un procedimiento para rectificar o rechazar la apelación en tiempo también. Ojalá y no se apele para que se le conceda la libertad a Assange por considerar de que se trata de un asunto de la defensa de sus derechos fundamentales, derechos humanos. El principal de los derechos humanos es el derecho a la vida y él está en una situación delicada de salud y no podría soportar más tiempo en la cárcel.
Entonces, sí sería un acto humanitario de grandes dimensiones si se le otorga el indulto y por eso la actitud de nuestro gobierno, la actitud de México.
 No tengo ese dato, no hay ninguna información al respecto que nos preocupe, la economía de México se está recuperando, no hemos tenido problemas mayores, a pesar de la pandemia ya se ha iniciado el crecimiento en la economía, estamos saliendo adelante, se cumplió nuestro pronóstico de que íbamos a caer y que íbamos a salir, sigue llegando inversión extranjera.
Tenemos estabilidad en nuestra moneda, se ha mantenido estable el peso, no hemos tenido devaluación prácticamente en los dos años; al contrario, poco, pero se ha apreciado el peso. A ver si no tienes la cifra de ayer sobre la apreciación del peso en lo que va de nuestro gobierno y cuánto fue la depreciación con la pandemia.
Estamos ya recuperando empleos, que eso es muy importante y hay confianza en el país. Tenemos muy poca inflación, se incrementó el salario mínimo y no tenemos problemas de inflación.
 Y continúa esa política, no nos vamos a endeudar. Tenemos finanzas públicas sanas, empezamos el año con recursos, debemos de tener en caja alrededor de 200 mil millones.
 Va a…
 Va a reducirse mucho porque el remanente que entrega el Banco de México al gobierno va en función de la depreciación del peso; entonces, cuando estaba a más de 25 pesos por dólar, luego bajó a 24, a 23, entonces se hacían cálculos que nos podían corresponder hasta un billón de pesos de remanentes que el Banco de México le tenía que entregar a Hacienda, pero como se fortaleció el peso, ya los remanentes, se calcula, van a ser muy pocos.
 No, yo creo que menos. Pero, aunque no se reciban esos remanentes, es muy importante tener un peso fuerte o que no haya devaluación, aun cuando no se tengan los remanentes del Banco de México.
Miren, estos son dos años y en dos años, a pesar de la pandemia, el peso se ha fortalecido, en dos años, se ha apreciado en 2.3 por ciento.
Miren para acá, esta es depreciación, nada más que ya quítenlo porque es de mal gusto.
Entonces, por eso no vamos a tener los remanentes del Banco de México o no se van a tener los mismos recursos.
 Pues yo deseo que sea eso.
 Bueno, primero decir que no hay ninguna iniciativa para modificar el régimen de tenencia de la tierra, no existe ninguna propuesta de nosotros y consideramos que no sería conveniente en estos tiempos; no pensamos que se deba de llevar a cabo un cambio en ese sentido.
En lo que es el manejo del agua, más que el estatizar el manejo del agua, lo que tenemos que hacer es detener la privatización y, sobre todo, combatir la corrupción que hay en todo lo relacionado con el manejo del agua, el acaparamiento, el que se den permisos para sobreexplotar los mantos acuíferos, el que una persona concentre una gran cantidad, un gran volumen de agua, el que se utilice el agua para usos no básicos.
Por ejemplo, el que se otorguen permisos para poner plantas cerveceras en el norte o donde no hay agua, y que esa cerveza se destine a la exportación, aun destinándose al mercado interno, pues hay que cuidar el agua. No es impedir que haya plantas cerveceras; es que, si quieren instalar y su principal materia prima es el agua y no hay agua suficiente en el norte o en La Laguna, o en el Bajío, dar facilidades para que se instalen las plantas en el sureste, donde hay agua. En el Papaloapan ya hay una cervecera, en Tuxtepec. Ahí está el río Papaloapan, ahí está el Grijalva, ahí está el Usumacinta, ahí hay muchísima agua.
Y es cosa también de convencer a los empresarios cerveceros de que tienen que ir a buscar el mercado de la costa este de Estados Unidos y que se puede, desde el sureste, exportar vía marítima hacia la costa este con bajos costos, porque toda nuestra relación con Estados Unidos la estamos haciendo sólo por la frontera norte, la mayor parte del intercambio comercial se da en los estados del norte, pero podría avanzarse hacia estados de la Unión Americana de la costa este desde el sureste vía marítima, que eso es lo que estamos propiciando.
Por eso lo del Istmo de Tehuantepec, por eso la rehabilitación del puerto de Coatzacoalcos, el mejorar el puerto de Dos Bocas, el ampliar el puerto de Progreso, el puerto de Ceiba Playa, en Campeche.
Y en el caso de la cerveza y otros productos que requieren agua, por ejemplo, la producción lechera, ¿cómo estar sólo sembrando alfalfa?, que consume muchísima agua para producir leche, que es una gran proporción agua, en donde ya no hay o están sobreexplotados los mantos acuíferos, están contaminados, ya hay pozos con arsénico, ¿cómo vamos a estar queriendo resolver el problema con plantas de tratamiento de arsénico? Imagínense, eso no.
Ya tenemos que utilizar técnicas avanzadas para ahorrar agua, tecnificar todo el manejo de agua, que no haya desperdicio y que se tenga agua saludable para la gente.
Nosotros tenemos ahora un proyecto, es un compromiso para que en La Laguna se consuma agua de calidad, es una inversión de más de 10 mil millones. Es un acueducto para llevar agua sana a Gómez Palacio, a toda la zona, a Torreón, a toda la zona de La Laguna, porque ahí es donde tenemos problema de contaminación de los mantos acuíferos, y así sucede en otras partes.
Pero no estatizar, la ley permite que haya control y que no haya abusos y que no haya acaparamiento, entonces no hace falta ninguna iniciativa aun cuando son libres los legisladores y también los movimientos sociales que están en defensa del agua para hacer sus propuestas. Pero yo lo que considero es que, si no hay corrupción, si no hay influyentismo, se puede avanzar mucho con el marco legal actual, sin necesidad de hacer ninguna reforma.
Es lo que estamos haciendo en las aduanas y lo que estamos haciendo en los puertos. No se trata de cambiar la ley de aduanas, no, se trata de que los directivos de las aduanas sean honestos y que las aduanas no estén tomadas por la delincuencia organizada o la delincuencia de cuello blanco.
Pero no es un asunto legal, es un asunto que tiene que ver con la moralidad, con moralizar al país. Eso es lo que se está haciendo.
 Sí, ya se está haciendo, se está llevando a cabo, hay un programa integral para todo el manejo del agua en el sureste y en especial en Tabasco. Ya se inició.
En estos días están por comenzar los trabajos de desazolve de la barra de Frontera. Van a trabajar dragas desazolvando la barra de Frontera, por donde desemboca el Grijalva y el Usumacinta, los ríos más grandes de México. Esa barra está azolvada y se va a dragar. Es una inversión importante a cargo de la Secretaría de Marina, y se van a desazolvar muchos ríos.
Además, se va a reconstruir completamente el malecón de Villahermosa. Ya está la inversión, ya este año se empieza a trabajar, ya se tiene el proyecto ejecutivo, entonces ya lo puedo anunciar porque se tiene el presupuesto con ese propósito. Entonces, estamos trabajando.
Ayer me reuní con quienes están a cargo de proyectos en el sureste, y sólo dos proyectos van a implicar una inversión de 100 mil millones de pesos este año: el Tren Maya y la Refinería de Dos Bocas, 100 mil millones de pesos. No crédito, presupuesto federal.
Esto nunca se había realizado en el sureste, no había inversión durante el periodo neoliberal para el sureste, ni para Chiapas ni para Tabasco ni para Campeche, nunca una inversión así. Imagínense, dos proyectos que van a contar con 100 mil millones, los empleos que se generan, el bienestar que se genera.
Y lo mismo, acuérdense de que la estrategia nuestra en términos económicos es la de ir creando cortinas de desarrollo, de sur a norte, con el propósito de que la gente se quede a trabajar en sus lugares de origen, que haya empleo.
Entonces, empezamos en el sureste. Pero además del Tren Maya, que va a significar muchos empleos, que significa también fomento al turismo, porque es desarrollar más las zonas arqueológicas, ese gran potencial cultural que tiene México en el sureste, todo lo que es el mundo maya, no hay en el mundo una región así, con tanta riqueza arqueológica, cultural. Entonces, eso va a ayudar mucho también al desarrollo, implica inversión en las zonas arqueológicas, cuidado de nuestro patrimonio histórico, cultural; desde luego, cuidado del medio ambiente.
Sólo en Chiapas se están sembrando 200 mil hectáreas de árboles maderables, hay 120 mil sembradores que están recibiendo apoyos para cultivar sus parcelas, sean comunales, ejidales o pequeñas propiedades, y ya llevamos dos años, ya tenemos cedros así y caobas también.
Y ese programa va a continuar todo el sexenio. Lo que quiero es que cuando terminemos en el 24, si así lo decide el pueblo, tengamos caobas ya de ocho y de 10 metros con ya un grosor considerable. Lleva tiempo, una caoba pude llevar hasta 30 años.
Dicen: ‘No, ya no lo voy a ver’. Sí, puede ser que ya no lo vamos a ver nosotros, pero lo van a ver nuestros hijos, nuestros nietos y además eso es cuidar nuestra naturaleza.
Entonces, se está invirtiendo mucho en Chiapas, en Tabasco, en Campeche, en Yucatán, en Quintana Roo.
Luego, Oaxaca y Veracruz lo que significa el istmo, todo el desarrollo del istmo, es otra cortina.
Luego, nos internamos más, vamos más hacia el centro, Oaxaca. También está Sembrando Vida, pero también se están haciendo los caminos con el uso intensivo de mano de obra.
Vamos, jalamos más hacia el centro, llegamos aquí al Valle de México, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, lo que se está haciendo. Imagínense cuánto consumo de cemento, cuánto consumo de acero, de varilla, cuánta mano de obra, nada más es aquí en el valle.
Vamos a comprar los trenes para el Tren Maya y ojalá y Bombardier, las empresas que tienen sus plantas en México hagan buenas ofertas para que ese dinero, esa inversión se quede en el país y se convierta en empleos. Imagínense si en Ciudad Sahagún se hacen los trenes para el Tren Maya.
Cuando fui jefe de Gobierno compramos 40 trenes, 400 vagones a Bombardier y se hicieron en Ciudad Sahagún. Y ahí andan los trenes, de calidad, cerca de 10 años, y se dio mucho trabajo en Hidalgo. Entonces, ese es el propósito.
Pero vamos más al Bajío; igual, con el Tratado de Libre Comercio se está impulsando más todavía la industria automotriz, la industria de autopartes.
Más al norte, Nuevo León, tiene un gran desarrollo, como siempre.
Y luego las ciudades fronterizas, que tienen un plan especial. Si viviéramos en Juárez o en Matamoros o en Reynosa, o en Nuevo Laredo, estaríamos pagando la gasolina a 13 pesos, que es lo que debe estar costando allá, como cinco pesos menos de lo que pagamos aquí en la Ciudad de México, porque es un programa especial de apoyo a la frontera en los tres mil 180 kilómetros de frontera, porque es la última cortina para que la gente no tenga necesidad de irse.
Porque, bueno, estamos hablando de lo importante de las remesas, pero ya no queremos que los mexicanos tengan que abandonar a sus familias, y arriesgarlo todo para buscar algo que mitigue su hambre, su pobreza, sino que el mexicano pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus culturas, ese es nuestro proyecto. Entonces, por eso.
Me preguntas del sureste, hablo de que es todo el país, pero sí estamos invirtiendo más en los estados con mayor pobreza, con más abandono.
 Pues nada más pediría yo una cosa a los Reyes Magos: que se lograra lo más pronto posible vacunar y proteger a todos los mexicanos para no seguir sufriendo y padeciendo de la pandemia del COVID-19, eso es lo que pondría yo en mi carta a Melchor, Gaspar y Baltazar, nada más eso, que es lo que más nos preocupa y nos ocupa.
La parte económica, ya lo hemos dicho, ahí va saliendo, el problema de la inseguridad, de la violencia, también vamos mejorando, van a mejorar también las condiciones de vida, del trabajo, del pueblo, pero sí la pandemia es lo que más nos preocupa.
Bueno, vamos y luego una compañera, porque ahora sí parece el Club de Tobi esto.
 Que los felicito mucho porque están practicando el deporte, yo creo que es un ejemplo, son un ejemplo. Y así hay muchos niños, muchos, muchos, muchos, que practican el deporte hasta en las comunidades más apartadas.
Julio Urías, el pitcher de Dodgers, es de una comunidad, de una ranchería, de un pueblo del municipio de Culiacán, de familia humilde, su papá jugaba béisbol y ahora entrena a los niños. Me platicaba que era tan bueno el programa de entrenamiento que llevaban a cabo, que los niños ahí se iban formando porque la práctica del deporte, de cualquier deporte, es una disciplina, es algo sano; entonces, que cuando no se tiene esas prácticas, cuando no hay esa promoción deportiva, pues los niños, los jóvenes pueden caer en tentaciones y tomar otros caminos. Entonces, el deporte ayuda socialmente, además que es medicina preventiva, o sea, tiene muchas cosas.
Ahora los más afectados por el COVID, adultos mayores y enfermos crónicos, y muchas de esas enfermedades vinculadas, aunque también son hereditarias, se agravan por la falta del ejercicio, por la mala alimentación, que no es cuando hablo de mala alimentación que no se consuma alimentos, lo que pasa es que se consumen alimentos inapropiados, no tenemos una buena educación nutricional y una buena educación para la salud.
Entonces, todo lo que hagamos para la promoción del deporte es importante.
Ahora, si voy a ir allá eso es otra cosa. Quiero sí decir que voy a estar en Guerrero la próxima semana, este fin de semana voy a Michoacán y a Colima, y la próxima semana voy de nuevo a Michoacán, porque voy al puerto de Lázaro Cárdenas y voy a la Costa Grande de Guerrero y termino en Acapulco. Entonces, ahí puede ser.
Sí, se trata de un programa que voy a revisar de desarrollo urbano en Acapulco. En la colonia Renacimiento y en otras colonias se están llevando a cabo acciones de desarrollo urbano, ya son dos años. Hemos destinado como 800 millones de pesos en Acapulco, lo que ya está ejercido y lo que está por ejercerse. Y estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador Héctor Astudillo, que es un gobernador responsable.
Entonces, sí voy a estar la próxima semana por allá.
 Ese es el propósito de mi visita a Michoacán, vamos a poner en práctica coordinaciones de la Guardia Nacional. Voy a estar en Zamora, en Cotija, porque se construyeron cuarteles, y voy hacia Colima después, pero ese es el propósito.
Está aumentando la incidencia delictiva en Michoacán, está siendo Guanajuato y Michoacán los estados que ahora nos están preocupando más en lo que tiene que ver con violencia, y por eso se está atendiendo, por eso vamos.
Y Rosa Icela está pendiente, ya está incorporada completamente. Todos los días tenemos nuestra evaluación, sabemos lo que pasó ayer. ¿Quieren ver qué pasó ayer en cuanto a homicidios? Lo vemos, y tiene que ver con lo que tú estás comentando. Setenta y nueve homicidios ayer.
Por eso tenemos confianza de que vamos a ir avanzando, porque todos los días estamos atendiendo esto. Esto no se hacía antes, el presidente se enteraba cada 15 días del comportamiento de la incidencia delictiva y aquí es diario.
Podemos decir que hubo 10 estados ayer sin homicidios, pero miren cómo se concentra, 32 por ciento en dos estados y sigue estando Guanajuato arriba, 19 por ciento el total.
Entonces, por eso es la gira allá a Michoacán y sí estamos atendiendo esto; o sea, que lo que estás mencionando sobre Michoacán sí es algo que debe de ser atendido y yo estoy seguro que la gente en Michoacán nos va a ayudar, todos, porque tenemos que conseguir la paz, es importantísimo vivir en paz.
Compañeras, allá.
 Bueno, sobre este último tema, vamos a pedirle a la Secretaría de Relaciones Exteriores que se ocupe de esto.
Yo creo que por humanismo, también por ética, pues se debe de vacunar a todos, la iniciativa que presentamos en la ONU va en ese sentido, fue aprobada esa iniciativa, esa resolución, de que la vacuna y las medicinas se consideran como un derecho humano fundamental. Entonces, vamos a verlo.
Están empezando también a vacunar, aunque ya en Estados Unidos ya deben de llevar como unos cinco millones de dosis aplicadas. ¿No tenemos el cuadro sobre el reporte? Pero falta todavía y estamos en tiempo para que se vacune a todos, a nuestros paisanos y haríamos todos los trámites para que no se les niegue esa posibilidad.
Así van. Sí, cinco millones de vacunas administradas, luego China, Israel, que es el que lleva más en cuanto a porcentaje de población, lleva ya vacunada el 15 por ciento de su población; Reino Unido, Emiratos Árabes, Rusia, Alemania, Italia, Canadá, Polonia, España, Baréin, Dinamarca, México. Somos primer lugar en América Latina y vamos a mantenernos porque estamos vacunando a alrededor de cuatro mil 500 personas diarias, vamos a aumentar esto porque estamos bajos.
Y tenemos existencia y ya la semana que viene vamos a tener más porque van a llegar, el 12, están llegando más de 400 mil dosis de Pfizer y cada semana más de 400 mil, entonces sí tenemos que seguir avanzando en esto.
Y estamos buscando resolver el que tengamos la vacuna suficiente para lograr vacunar a finales de marzo, ese es el propósito, a todos los adultos mayores del país.
Pero eso es lo que corresponde a nuestro plan, y también ayudar a que no se deje de vacunar en Estados Unidos a nuestros paisanos.
 Sí, sí, porque es un derecho universal y lo haríamos.
La otra pregunta ¿cuál era?
 Ah, sí. Sí se puede ver en la Secretaría de Economía, allá con Tatiana Clouthier, vamos a tomar nota.
 ¿Qué periódico es ese?
 Ah, pues no, no se conoce mucho.
Es eso, es que es política. Así se llama, ¿no? el medio.
 No, al contrario, para nosotros ha sido de mucha ayuda la participación del doctor Hugo López-Gatell, ejemplar. No creo que haya un funcionario en el mundo con esas características, aunque se enojen y ya sé lo que me van a contestar, a replicar. Es de primera el doctor Hugo López-Gatell, preparado, es un gran profesional.
A ver, ¿no tienes su currículum?, sobre todo lo académico. Comparen este currículum con los que fueron antes secretarios de Salud. Además, especialista en pandemias, preparado, con cultura general, con capacidad de exposición, porque es muy importante saber transmitirle al pueblo lo que debe hacerse y él tiene mucha capacidad para eso; además, honesto, honrado.
A ver, ¿por qué no lo lees tú?, porque ya, yo ya di mi versión.
 A ver, párate ahí. Doctorado y posdoctorado en esta universidad de prestigio en Estados Unidos, de las de más prestigio, pero además en la especialidad que se requiere.
 Luego, investigador nivel 2 del Sistema Nacional de Investigación. Nada más hay tres niveles y eméritos, y aprovecho aquí para decir que el emérito es el secretario de Salud, su maestro, el doctor Jorge Alcocer, Premio Nacional de Ciencias. Yo no le otorgué al doctor Alcocer el Premio Nacional de Ciencias, se lo otorgaron los gobiernos anteriores.
Entonces, adelante.
 ¿Ustedes saben por qué es el Instituto Nacional de Nutrición?, ¿sabemos que es de los mejores institutos?, no sólo de México, de América Latina, del continente americano, de los de más prestigio; porque se hace investigación y al mismo tiempo hay prácticas médicas, se atiende a enfermos.
Pero es de lo mejor. Un sueño es que en cada capital de nuestro país existiera un Instituto Nacional de Nutrición, eso sería como tener un Instituto de Enfermedades Respiratorias en cada capital.
Aquí están concentrados los institutos nacionales y es lo mejor que tenemos, eso yo creo que es de dominio público o coincidimos. De ahí surge, de ahí viene Hugo López Gatell. ¡Cómo vamos nosotros a deshacernos del doctor Hugo López-Gatell!
A ver ¿quiénes piden que renuncie?
Krauze, por ejemplo.
 A ver ¿por qué no se produce un debate entre Hugo y Krauze? Sería muy bueno, a ver qué nos dice el doctor Krauze.
 O cualquier otro comunicador o ¿quién?
 Ciro Gómez Leyva, que son eminencias también, pero hay una campaña de desprestigio en contra del doctor. Se me hace muy injusta, porque ha estado aplicado de tiempo completo.
Imagínense la presión, lo que significa estar conduciendo acciones en contra de la pandemia con todo el dolor, con toda la tristeza, porque él es un hombre sensible, humano. Y golpes y golpes y golpes. Entonces, se me hace injusto.
Y que se escuche bien y se escuche lejos:
Nosotros lo consideramos un extraordinario servidor público, sí, al doctor Hugo López-Gatell, como al doctor Jorge Alcocer, y a todo el equipo, a Reyes Terán, a todos los que están ayudando.
Hemos logrado integrar muy bien el sector Salud, el Insabi, el Issste, el Seguro. Han sido de mucho apoyo los médicos militares, los médicos de Marina, los médicos de la Secretaría de la Defensa, enfermeras.
Por cierto, hoy se conmemoraba, se celebraba el Día de las Enfermeras, que no vayan a pensar que no nos acordamos, lo que pasa es que ya se llegó al acuerdo de que va a llevarse a cabo una conmemoración en otra fecha que corresponde más al Día Internacional de la Enfermera que se celebra en el mundo, pero bueno, aprovecho para, de todas maneras, mandarles un abrazo, agradecerles mucho por todo lo que hacen.
Yo termino, quiero terminar diciendo que lamento mucho el fallecimiento del ingeniero David Serur Edid. El ingeniero David Serur, miembro de la comunidad judía, fue el que me convenció de construir los segundos pisos en la Ciudad de México, porque él fue el pionero, él inició con este proyecto desde antes de que yo llegara a la jefatura de gobierno.
Hicieron él y otros ingenieros, Riobóo, hicieron un proyecto de segundo piso; claro, quienes les pidieron ese proyecto era para que se cobrara si se hacía el segundo piso. Al final no hicieron nada porque el gobierno no los apoyó y quedaron por ahí los bocetos del proyecto.
Y cuando lo conocí en casa de don Isaac Saba, también que en paz descanse, me planteó lo del proyecto y le dije que estaba yo interesado, y fui a su despacho y ahí en cajas, de las cajas salió el anteproyecto, y me explicó y me convenció, y dije: vamos, la diferencia es que no va a ser de paga, lo vamos a hacer. Y él ayudó mucho en el proyecto, junto con el ingeniero Riobóo.
Por eso le envío mi más sentido pésame a sus familiares, a sus amigos y lo recuerdo desde aquí, porque él fue de los iniciadores del segundo piso. Primero, muy cuestionado el segundo piso, como todo, luego ya nos copiaron y ahora se siguen haciendo segundos pisos en la capital y en todos lados. Entonces, un recuerdo al ingeniero David Serur.
Muy bien, terminamos y nos vamos mañana. Quedas pendiente para mañana. ¿Puedes venir?, porque es que me estuvo insistiendo mucho. Aquellos dos para mañana.
 Muy buenos días.
Vamos a iniciar la semana informando al pueblo de México. Como todos los lunes, vamos a informar sobre quién es quién en los precios de los energéticos, también de remesas, del oxígeno, porque hubo una inquietud sobre el abasto de este insumo, que es fundamental para atender a enfermos.
También Esteban Moctezuma, secretario de Educación, va a informar sobre el regreso a clases que se está haciendo, como se sabe, de manera virtual, no presencial, pero hoy inician las clases y va a presentarse un informe al respecto.
También vamos a ver los videos sobre las obras que se están realizando, que no se detienen, porque significa avanzar, significa desarrollo, creación de empleos y la infraestructura que requiere el país hacia adelante.
Entonces, vamos a iniciar con Ricardo Sheffield, de la Procuraduría Federal del Consumidor.
 Muy bien, pues vamos a ver los videos, si les parece, recordando que es lunes.
 Muy bien. Bueno, pues vamos a las preguntas. Quedaron pendientes dos compañeros. Alejandro Lelo de Larrea.
 Pues no tengo información precisa, pero hoy te entrego la carta, ahora mismo; es más, hasta aprovechamos para darla a conocer.
 ¿Sí te parece a ti?
 Bueno, nada más coméntale a Laurita. Es una carta que enviamos al rey de España hace como un año.
 Sí. Si quieren, la leemos.
 Para abrir la semana, además es 2021. Esperamos un momento, que nos las envíen y se le entrega formalmente.
Esto, si tenemos comunicación permanente, si se garantiza el derecho a la información, pues se resuelve y no hace falta, aprovecho para decirlo, el que exista todo un aparato que cuesta tanto, mil millones de pesos cuesta mantener al instituto de la transparencia.
Si nosotros actuamos con rectitud y cumplimos con nuestra responsabilidad, pues tenemos que respetar y hacer respetar las leyes y la transparencia es una regla de oro de la democracia, entonces ¿para qué tener un aparato administrativo, costoso, si el gobierno está obligado a informar y a transparentar todo lo que hace?
Además, es un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, no tenemos nada que esconder. Ya no es el tiempo de los gobiernos corruptos que dominaron durante todo el periodo neoliberal y que tenían que andar escondiendo la información, reservándola, aprovechando a este organismo para que declarara que era confidencial la información.
Entonces, es importante que se conozca cuál es el propósito de la reforma administrativa.
Es que todos estos organismos que fueron creando para la simulación, que cuestan mucho, que se mantienen con el presupuesto público, que es dinero del pueblo, pues no son imprescindibles, porque ya existe el gobierno, existe el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Judicial.
¿Por qué crearon todos estos organismos alternativos? Porque esto surgió básicamente durante el periodo neoliberal.
Pues para tener un gobierno afín y con estos organismos operar mejor en el proceso de desincorporación de las empresas públicas, es decir, poder llevar a cabo con más rapidez la privatización de las empresas públicas y aparentar que había transparencia, que había honestidad. En el periodo de más saqueo que ha habido en la historia de México crearon todos esos organismos.
Entonces, ya son otros tiempos, tenemos que ajustar la administración pública a la nueva realidad.
¿Y por qué duplicidades?, ¿por qué tener la Secretaría de la Función Pública, la Fiscalía Anticorrupción, que es autónoma, la Auditoría de la Federación y aparte este instituto de la transparencia?, ¿qué?, ¿no puede un sólo organismo hacerse cargo de atender las demandas de los ciudadanos para que se entregue información, rápida expedita sin ninguna limitación?, ¿no lo puede hacer la Función Pública?, ¿para qué el aparato? Y así como eso pues hay infinidad de organismos.
¿Y qué significa?
Bueno, todos estos organismos consumen miles de millones de pesos que podrían ser destinados a la educación, a la salud, al bienestar del pueblo. Todo esto se tiene que debatir, por eso lo puse en la mesa, para que todos reflexionemos sobre este asunto.
Es como lo de los fideicomisos. No querían, ¿pues cómo?, si no había ninguna vigilancia y se servían con la cuchara grande. Toda la inversión, supuestamente para investigación científica, innovación tecnológica, el 80 por ciento de la inversión en los gobiernos pasados se destinaba a la construcción de edificios, hacer elefantes blancos que ahí están abandonados, porque ahí estaba el negocio, ahí estaba la corrupción en la construcción de los edificios.
Pero no sólo eso, había un grupo selecto de supuestamente investigadores que tenían garantizado o tenían el privilegio de ir al extranjero, rentar campos de golf. Ya vamos aquí a informar sobre todo esto.
Entonces, ahora vamos -ya se avanzó- con lo de los fideicomisos, con los fondos. A los investigadores, a los deportistas, a los artistas, les sigue llegando su apoyo, a nadie se le dejo sin sus apoyos, sólo se eliminó todo el aparato burocrático, oneroso y cada secretaría se hace cargo de apoyar a los deportistas, a los artistas, a los investigadores, a los científicos. Y es lo que queremos hacer en el caso de estos organismos reguladores, es todo, revisarlos.
Se crearon todos estos organismos en otras circunstancias, cuando el gobierno estaba organizado, orientado a servir de instrumento, de facilitador del saqueo de los bienes del pueblo y de la nación, el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz.
Entonces, ya es otra cosa, ya es distinto y estamos gobernando con el ejemplo. Aunque no les guste a nuestros adversarios voy a repetir, aunque parezca disco rayado: en el 2018 la Presidencia de la República ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones de pesos, el año pasado se ejercieron 540 millones de pesos, más de tres mil millones de pesos de ahorro, y así en todo el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, es inmoral.
Ahora con la pandemia, que ha causado tanto daño y dolor, algunos adversarios, los que apoyaban al régimen corrupto, tanto los medios de comunicación como en el mundo de la academia y de la intelectualidad, hablan de que se cancele el aeropuerto, que se cancele la refinería, que se cancele el Tren Maya. Eso ya lo padecí cuando jefe de gobierno y me tocó iniciar lo de los segundos pisos, no querían que se hicieran; son tan hipócritas de que después hasta nos copiaron, nada más que nosotros hicimos los segundos pisos sin cobrar y ellos ya establecieron el sistema de cobro en los segundos pisos; pero eran opositores a esta obra.
Yo lo único que les diría es que por qué no pidieron en su momento se cancelara la construcción del aeropuerto en el lago de Texcoco, que era una obra faraónica, donde el único propósito era robar, saquear. ¿Cuándo en Reforma, en El Universal, en estos medios, programas de radio, conductores de televisión hicieron un cuestionamiento sobre la incongruencia, lo absurdo de hacer un aeropuerto en un lago?
Y para hacer ese aeropuerto, tener que cerrar dos. Un aeropuerto que iba a costar, si se continuaba, 300 mil millones de pesos, eso sí nos iba bien, íbamos a pasar todo el sexenio construyendo el aeropuerto porque estaba pensado inaugurarse hasta el 2025 y para entonces se tenía que cerrar el actual aeropuerto y el aeropuerto de Santa Lucía.
Bueno, pues ya se resolvió, ya sin cerrar el aeropuerto actual se está trabajando en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en Santa Lucía, aeropuerto moderno, con una pequeña diferencia, entre otras: además de que se está haciendo en terreno firme, no en un lago, además de eso, una pequeña diferencia, en vez de 300 mil millones va a costar 75 mil millones de pesos, nos vamos a ahorrar 225 mil millones de pesos.
¿Qué era lo otro?
Pues un atraco, un robo. ¿Y dónde estaban los medios?, ¿dónde estaban los intelectuales orgánicos?, ¿cuándo cuestionaron? Nunca.
Entonces, es importante que se sepa que nosotros llegamos aquí para transformar y por eso, aunque no les guste, vamos a seguir revisando todo el cochinero que dejaron, vamos a seguir hablando de eso.
Un día quiero, así como vamos a informar sobre los fideicomisos, un día quiero mostrarles, en esta misma semana, me comprometo, los contratos sobre los reclusorios, porque privatizaron los reclusorios, eso la mayoría de la gente no lo sabe.
Y vamos a dar a conocer esos contratos, de cuánto nos cuesta, al pueblo, mantener a un recluso en esos reclusorios privatizados, que, de acuerdo a los contratos, ni siquiera son del gobierno, se tiene que estar pagando año con año, el año pasado alrededor de 15 mil millones de pesos de renta de ocho, 10 reclusorios para 10 mil reclusos. Entonces, vamos a hacer las cuentas aquí para que vean cómo eran las transas.
Y eso es lo que quieren nuestros adversarios, que se mantengan, y de eso es de lo que no hablaba la prensa, los medios de información, los articulistas, los de Nexos, los de Letras Libres, con honrosas excepciones, porque siempre afortunadamente hay personas, ciudadanos que actúan a partir de principios y de ideales, y esto también se da en la prensa.
 Sí, o revisarlos, hacerles la cuenta cuánto se les ha pagado, aquí voy a explicarlo, cuánto se les ha pagado como para que se llegue a un acuerdo. Es lo que se hizo cuando compraron el gas, que ni siquiera los ductos al final van a quedar en el gobierno, no van a ser propiedad del gobierno, sino de las empresas.
Tenían tomado, secuestrado al gobierno, era un saqueo como nunca en la historia, ni siquiera en la época colonial, en los tres siglos de dominación colonial saquearon tanto a México como en el periodo neoliberal, en estos 36, 38 años, casi cuatro décadas. Entonces, eso es lo que ya no podemos seguir manteniendo.
Entonces, es una revisión, no se va a despedir a ningún trabajador, no lo hemos hecho, no deben de tener nada que temer los trabajadores, es nada más poner orden, eficientar.
Esto lo hacemos en la familia. ¿Quiénes son las mejores administradoras, administradores? Los padres, las madres de familia ¿y cómo le hacen para administrar el presupuesto familiar?, ¿cómo lo estiran, lo alcanzan para la alimentación y para la ropa y los zapatos de los niños y para el transporte y para todo, bien administrado?
¿Las empresas qué no cuidan su administración? ¿y por qué el gobierno no la va a cuidar? Están más obligados, estamos más obligados, porque a nosotros nos dan la confianza los ciudadanos; pero no les importaba el que se cuidara el presupuesto, el que se cuidara la hacienda pública. ‘Al cabo que ni es tuyo, ¿para qué lo cuidas?, aprovecha, búscate una palanca, cuélate, consíguete una recomendación’.
¿Se acuerdan cómo había abogados que al mismo tiempo eran legisladores y con una influencia tremenda en todo? Despachos para que les devolvieran los impuestos a las grandes corporaciones, despachos para sacar a delincuentes, se anunciaban abogados famosos diciendo: ‘No tengo a nadie en la cárcel, a todos mis clientes los libero’. Pues ¿cómo no?, si tenían el control de todo el gobierno, influencias. No se trataba de que fuesen buenos abogados, profesionales, que los hay, no, tenían buenas agarraderas en jueces, con magistrados, con ministros, hasta mero arriba, y esto en general.
¿Qué?, ¿el INE no le daba candidaturas a quien no le correspondía por instrucciones del presidente? El INE, el INE otorgaba registros a los partidos por instrucciones del presidente y desde luego se hacían de la vista gorda cuando había elecciones para que se cometieran fraudes electorales. Pues por eso todos están enojados, pero ya se van a ir contentando poco a poco.
Ahí está la carta. La leo, ¿sí?
Su Majestad Felipe VI, rey de España. Palacio de la Zarzuela, Madrid.
‘Excelentísimo señor:
‘Como me dirigí a Su Santidad papa Juan Francisco, aunque con otro fundamento, expongo a usted Majestad, el siguiente manifiesto.
‘Al principio del año en curso, se cumplió medio milenio desde la llegada de Hernán Cortés al territorio de la actual República mexicana y, en 2021 -este año-, se conmemorarán 500 años de la caída de Tenochtitlán. Asimismo, dentro de tres años México celebrará los primeros 200 años de su vida independiente. Nos encontramos, pues, en un periodo en el que resulta ineludible la reflexión ante hechos que marcado de manera decisiva la historia de nuestras naciones y que aún generan encendidas polémicas en ambos lados del océano.
‘Sin afán de ahondar en ellas, Su Majestad, me ciño a los hechos. La incursión encabezada por Cortés a nuestro actual territorio fue, sin duda, un acontecimiento fundacional de la actual nacional mexicana, sí, pero tremendamente violento, doloroso y transgresor.
‘Comenzó como un acto de voluntad personal contra las indicaciones y marcos legales del Reino de Castilla, y la conquista se realizó mediante innumerables crímenes y atropellos; así lo aprueban los cargos fincados por la justicia española al propio Cortés en los juicios de residencia a los que fue sujeto, 1518-1547, de los que es emblemático el encarcelamiento y asesinato de Cuauhtémoc, último mandatario azteca en 1525.
‘Tanto en la Conquista, como en el proceso de colonización que siguió se cometieron incuantificables violaciones a las leyes entonces vigentes. Entre las más públicas y notorias, se vulneró el principio del quinto real, se impuso la fe y se construyeron templos católicos sobre las antiguas pirámides y, con los materiales de éstas, se instalaron la esclavitud y las encomiendas: las tierras propiedad de los naturales fueron usurpadas y repartidas a colonizadores y a órdenes religiosas; se realizó un sostenido saqueo de las riquezas naturales, particularmente por medio de la minería; se implantó un ordenamiento social basado en la segregación de castas y razas; se impuso la lengua castellana y se emprendió la destrucción sistemática de las culturas mesoamericanas.
‘En suma, durante La Colonia se vulneraron derechos individuales y colectivos que, con una mirada contemporánea, deben asumirse como atentados a los principios que rigen a ambas naciones, formulados a través de tratados y otros convenios de cooperación.
‘Y si en los años inmediatamente posteriores a la Conquista los abusos fueron atribuibles a adelantados que actuaron por cuenta propia, los actos de autoridad durante el largo periodo colonial fueron consecuencia de la aplicación de políticas de Estado. Las instituciones virreinales fueron parte de la Corona Española, pese a que en todo ese periodo ningún monarca peninsular visitó la Nueva España.
‘Una vez consumada la Independencia de México, el 21 de septiembre de 1821, después de 11 años de guerra, de 1810 a 1821, el Reino de España intentó de manera infructuosa, aunque con graves daños a la nación, una reconquista. Entre 1821 y 1854 envió varias incursiones militares. En 1836 se firmó el tratado de paz entre México y España, pero Fernando VII murió en 1833 sin haber reconocido nuestra Independencia.
‘Como es de su conocimiento, señor, desde el siglo XIX la política exterior de México se ha caracterizado por el respeto a individuos y naciones mediante la observancia de los principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, la solución pacífica de las controversias y el respeto, protección y promoción de los derechos humanos, además de la lucha por la paz y la seguridad internacionales, lineamientos hoy establecidos en el artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
‘Actualmente, el Estado que presido no pide un resarcimiento del daño en pecuniario de los agravios que le fueron causados por España, ni tiene el propósito de proceder de manera legal ante los mismos; en cambio, México desea que el Estado español admita su responsabilidad histórica por esas ofensas y ofrezca las disculpas y resarcimientos políticos que convengan.
‘Por eso, por ese motivo, Su Majestad, las actuales autoridades mexicanas elaboran un pliego de delitos que exhibirán ante el Reino de España antes de que finalice el año en curso.
‘El 21 de septiembre de 2021 México celebrará 200 años de vida independiente. El gobierno que presido quiere recordar ese acontecimiento construyendo la reconciliación con el pasado del país, por más remoto que parezca.
‘Tal fecha coincidirá con los 500 años de la caída de Tenochtitlan y el inicio de la Colonia, y se establecerá el 21 de septiembre como el día de la reconciliación histórica. Ese día el Estado mexicano pedirá perdón a los pueblos originarios por haber porfiado, una vez consumada la Independencia, en la agresión, la discriminación y el exfolio a las comunidades indígenas que caracterizaron el periodo colonial.
‘El desagravio hará énfasis en las guerras atroces y genocidas emprendidas por el gobierno mexicano en contra de los pueblos yaqui y maya, la guerra del yaqui en Sonora y Sinaloa, y la guerra de castas en la península de Yucatán, así como en la persecución racista que sufrieron los chinos en el territorio de México durante las primeras décadas del siglo XX y otros agravios y atrocidades que diversas autoridades cometieron contra la población.
‘Para la nación que represento es de fundamental importancia, señor, invitar al Estado español a que sea partícipe de esta reconciliación histórica, tanto por su función principalísima en la formación de la nacionalidad mexicana como por la gran relevancia e intensidad de los vínculos políticos, culturales, sociales y económicos que hoy entrelazan a nuestros dos países.
‘Me alienta el propósito de superar en forma definitiva los desencuentros, los rencores, las culpas y los reproches que la historia ha colocado entre los pueblos de España y de México sin ignorar ni omitir las ilegalidades y los crímenes que los provocaron.
‘Con este propósito, el Gobierno de México propone a Su Majestad que se trabaje a la brevedad en forma bilateral en una hoja de ruta para lograr el objetivo de realizar el 2021 una ceremonia conjunta al más alto nivel, que el Reino de España exprese de manera pública y oficial el reconocimiento de los agravios causados y que ambos países acuerden y redacten un relato compartido, público y socializado de su historia común, a fin de iniciar en nuestras relaciones una nueva etapa plenamente apegada a los principios que orientan en la actualidad a nuestros respectivos estados y brindar a las próximas generales de ambas orillas del Atlántico los cauces para una convivencia más estrecha, más fluida y más fraternal.
‘Reciba Su Majestad las expresiones de mis más distinguidas consideraciones.’
Esta carta se envió en su momento. La filtraron en España, tanto al periódico El País como al periódico Reforma y la usaron para enfrentarnos, para decir que cómo íbamos a atrevernos a pedir que se disculpara el gobierno español por lo sucedido durante la Conquista, cuando el propósito era que todos hiciéramos lo propio, ofreciéramos disculpa a los pueblos originarios para buscar la reconciliación.
Entonces, la filtraron, se sintieron ofendidos y con altanería mandaron a sus voceros a insultarnos, a respondernos, hasta un intelectual, Vargas Llosa, un intelectual de la realeza, se nos lanzó muy fuerte, cuando era esto básicamente.
Después que se envió esta carta, ya pasó la tormenta, se dieron movimientos, no en México, en Estados Unidos, en contra de conquistadores, se cometieron incluso actos indebidos, porque no podemos actuar con violencia en nada. Pero cuando se rechazó nuestra propuesta se habló de que ya había pasado mucho tiempo, y que eso ya estaba enterrado, que estaba en el olvido, y luego vino esto que les estoy refiriendo, estas protestas, es algo que sigue ahí.
Entonces, no es tarde para llevar a cabo conjuntamente este propósito de acordar conjuntamente el ofrecer disculpas a los pueblos originarios e iniciar una etapa nueva de reconciliación entre nuestros pueblos, entre nuestros gobiernos.
Entonces, eso es lo que en su momento se escribió. Ya tiene tiempo, pero ahí está ya la carta.
 Bueno, hay que buscar ya la solución definitiva al conflicto en Notimex.
Me informó Jesús Ramírez Cuevas, al que le envío un abrazo fraterno porque está enfermo por COVID, pero sabemos que va a recuperarse, como lo deseamos en el caso de todas las personas que enfrentan esta enfermedad, este virus tan dañino y doloroso.
Antes de que se enfermara Jesús me habló, que ya se estaba avanzando en el acuerdo. Yo tengo una reunión con la directora de Notimex, creo que mañana o pasado. Entonces, vamos a tratar el asunto para que se resuelva.
Fíjense, me acaban de pasar esta tarjeta, que acaba de fallecer Lety Ánimas, era coordinadora del programa de becas de nuestro gobierno, una mujer extraordinaria. Es una noticia muy dolorosa.
Lety era originaria de Puebla, una luchadora social, que le confíe el manejo de la entrega de becas a estudiantes de familias pobres de México, por sus convicciones, ella era la responsable. Nuestro pésame a sus familiares, amigas, amigos. Un abrazo.
Pero vamos a resolverlo.
 Pues que me informe cómo va la situación y buscar que haya ya un acuerdo definitivo, porque sí ha pasado mucho tiempo y hay que escuchar a los trabajadores, a los que están en contra de la dirección y también a la directora de Notimex.
Porque Sanjuana es una mujer honesta, esa es mi percepción, por eso la nombramos, es una mujer recta, periodista, con principios, con ideales. Entonces, hay que buscar el acuerdo, el diálogo y la reconciliación.
Entonces, mañana creo que voy a tener la reunión con ella y ojalá y ya se llegue a un acuerdo.
 Bueno, está Paul Ernesto Velázquez apuntado, luego tú querías también.
 Bueno, vamos a pedirle al director del Infonavit que te atienda hoy mismo para que se avance.
Y el Consejo de Administración del Infonavit, que es tripartito, porque participan representantes del gobierno, del sector obrero y del sector empresarial, es un consejo que actúa con sensibilidad social.
No ha habido ningún problema para que estos programas de apoyo a los trabajadores, que facilitan el acceso de los trabajadores al derecho que tienen de una vivienda, todo lo aprueban los consejeros, no ha habido obstáculos, estamos sacando resoluciones por unanimidad. Entonces, yo creo que en este caso, como se trata de algo justo, no va a haber ningún problema.
 Sí se ve, creo que es injusto que se maltrate al personal médico, más en la circunstancia en que estamos, cuando ellos están arriesgando su vida por salvar vidas, médicos, enfermeras, todos los trabajadores del sector salud, en particular, en especial los que están en hospitales COVID, los que trabajan en los mil 15 hospitales COVID.
La verdad es que hubo algunos problemas, pero la gente se ha portado muy bien con ellos, los apoya, los reconoce, los cuida, esa es la información que yo tengo. Son muy pocos los que cuestionan a los trabajadores del sector salud, los que están atendiendo enfermos COVID, muy pocos los altaneros, los prepotentes, la mayoría de la gente cuida a los doctores.
Tengo información directa y tengo también encuestas, y en todo este tiempo de la pandemia quienes tienen más reconocimiento, de todos, más que el presidente, son los trabajadores del sector salud, reconocimiento del pueblo, de la gente.
Entonces, yo veo esto como algo admirable, bueno, de parte de todos los mexicanos, el que estemos conscientes y actuemos de manera sensible y se reconozca el humanismo de los médicos, de las enfermeras, de los trabajadores de la salud.
¿Y por qué, además, es importante recordarlos y protegerlos y reconocerlos?
Porque no son todos los médicos de México, son los que están dedicados, los que decidieron voluntariamente trabajar para salvar vidas en la pandemia, que muchos dijeron -no muchos, pero sí algunos- dijeron: ‘No, no es mi especialidad o no puedo.’
Por eso es importantísimo lo que hacen, nuestro reconocimiento y, si es necesario, la iniciativa de ley, pero, la verdad, la gente los está respaldando. Y no están solos, porque el gobierno también los protege, no están solos
 Muy bien. Vamos a pedirle a Alejandro que les reciba, que te atienda, pero también que venga aquí, por todo lo que has expuesto, y que explique cómo es este proceso de protección a los periodistas, a cargo de quién está, si funciona, si realmente protege o no, que se escuche la opinión, así como tú te expresaste, de Alejandro Encinas, que es el subsecretario de Gobernación, a quien le tengo toda la confianza, absoluta confianza.
Y creo que a todos nos conviene que se ventile este asunto, que se transparente, independientemente de las reuniones que puedan tener, pero que aquí se informe sobre el mecanismo de protección a periodistas.
También ya se tenían contemplados dos informes sobre derechos humanos, sobre las búsquedas, sobre la atención a las víctimas; entonces, vamos a aprovechar para que informe la Secretaría de Gobernación y en especial Alejandro Encinas con su equipo, si te parece, y que además se establezca comunicación de inmediato.
Muy bien. A ver.
 Vamos a presentar una propuesta general, pero sí consideramos que no ha estado a la altura de las circunstancias el instituto de la transparencia.
Si sumamos todo lo que se ha invertido con este propósito son miles de millones de pesos, los consejeros de este instituto se dan la gran vida, 200, 300 mil pesos mensuales de sueldo, asesores. Yo no sé si hemos presentado ya la estructura de este instituto, el organigrama.
Y no hay resultados, tan es así que este instituto se creó durante el gobierno de Fox, ya lo he dicho y lo repito, inició como una resolución: no dar a conocer los nombres de los empresarios que se beneficiaron con condonaciones de impuesto, esa fue la primera decisión importante del instituto de la transparencia; y ya últimamente, también en el periodo neoliberal, resolvieron mantener en secreto los expedientes de Odebrecht, el instituto de la transparencia.
Entonces, yo entiendo que hay académicos, desde luego periodistas, articulistas, que defienden al antiguo régimen, intelectuales. Ni modo que esté en contra del instituto de la transparencia Aguilar Camín o Krauze, si ellos son los diseñadores de este mecanismo.
 Sí.
Hasta el periódico Reforma lo impulsó. Entonces, ¿cómo van a estar de acuerdo con nosotros? Pues no.
Pero esto no es un asunto ideológico, es juicio práctico. ¡Cómo vamos a estar destinando tanto dinero del presupuesto a algo que no sirve, que no funciona, que no ayuda, que no beneficia al pueblo! Nada más porque en un momento dado era necesario hablar de la transparencia como discurso, como demagogia, cuando estaban saqueando al país.
Transparencia y resulta que no era delito grave la corrupción. Entonces, son contradicciones y afectan mucho a la hacienda pública. Nosotros lo que queremos es transferir, orientar la mayor parte del presupuesto a la gente, al pueblo. Son dos visiones. Los intelectuales orgánicos que viven o vivían del presupuesto y se dedicaban al periodismo pues están pensando que son ellos los únicos que deben ser beneficiados, el pueblo no cuenta para ellos.
 Sí, eso es lo que vamos a hacer. Pero la función va a continuar, no es que va a haber opacidad, o sea, que ya se van a ocultar las cosas, no; al contrario, todo va a estar disponible, todo, como la libertad de expresión, nadie va a ser censurado.
Y no se va a ocultar absolutamente nada, la instrucción es transparentar. Todos los expedientes que vienen desde la época de la Guerra Sucia están a disposición de los ciudadanos. Todo va a ser transparente, pero lo podemos resolver sin tanto gasto.
Miren, cuántas direcciones, ¿cuántas?, 26 direcciones; y el presupuesto, son como 900 mil millones. A ver.
 ¿Cuánto?
 Así si… ¿Quién hizo la cuenta de lo de Notimex?, ¿qué dijiste con tu cuenta?, ¿que 10 millones eran cuántos?
 Seis mil.
 Diez millones y entonces ¿mil, cuántos adultos mayores son?
Bueno, es lo mismo, es lo mismo. Pero en fin, se va a revisar, no se va a despedir a ningún trabajador, es poner orden y hacer realidad la austeridad republicana.
 Mañana.
 Sí, que va a ser el informe sobre las vacunas.
Quiero adelantar que mañana vamos a recibir alrededor de 430 mil dosis, mañana martes, y cada semana vamos a recibir la misma cantidad; de modo que tenemos el plan que mañana se va a presentar de terminar de vacunar en este mes a todos los trabajadores de salud de los hospitales COVID de todo el país, en este mes, para comenzar la vacunación amplia, masiva a principios de febrero de adultos mayores del país.
 Con Pfizer, la de Pfizer llega mañana de nuevo y va a seguir llegando semana con semana. Le agradecemos mucho a esa farmacéutica, a Pfizer, que está cumpliendo con el contrato.
Y hoy llegó o está por llegar de Argentina el doctor Hugo López Gatell, Trae buenas noticias, porque tenemos ahí dos vacunas en Argentina, dos posibilidades: una vacuna de una farmacéutica rusa y la AstraZeneca, y nos trae información.
Y también estamos ya por tener el acuerdo con CanSino, otra más, esta de una farmacéutica china.
Lo que estamos ya diseñando es un plan de vacunación que va a llegar en su momento más importante va a llegar a 10 mil brigadas de vacunación por todo el país, pero ya mañana mil brigadas, mañana.
 En todo el país, mil, para los mil 15 hospitales COVID, para terminar de vacunar a todos los médicos, las enfermeras, los trabajadores de estos hospitales y a partir de ahí adultos mayores.
¿Por qué adultos mayores?
Esto es muy importante, porque ahí vamos a tratar de que en marzo, a más tardar en abril, estén vacunados todos los adultos mayores de 60 años, ese es el propósito, todos los adultos mayores, porque al vacunar a los adultos mayores estamos reduciendo, estaríamos disminuyendo la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Eso es importante que se sepa.
Por eso tenemos que ser muy rigurosos con la aplicación de la vacuna. Nada de influyentismo, nada de querer brincarse la fila o saltarse la fila, es hasta que nos toque. Ningún abuso ni de médicos que no están en COVID ni de líderes sindicales, ni de funcionarios públicos ni de potentados, nada. Y todo aquel que se quiera pasar de listo va a ser denunciado, porque tenemos que actuar con rectitud.
Ya nos va a tocar, en tanto vamos a seguirnos cuidando con la sana distancia, no agrupándonos, ya falta poco, y apurándonos para aplicarnos la vacuna.
Lo otro, también aprovecho para decir, no tardan -y ya estoy constatando, viendo señales- no tardan los adversarios empezar a decir que para qué vacunarse. De una vez le digo a todo el pueblo de México de manera respetuosa: los convoco a que todos nos vacunemos cuando nos corresponda, eso es lo que nos va a proteger, no hay otra cosa.
Y no tener miedo a efectos secundarios, porque se está cuidando que la vacuna ayude, sane, que no afecte. Entonces, que no se dejen manipular por campañas en los medios.
Ayer estaba yo viendo en redes sociales y en los periódicos una desinformación: ‘México es el último lugar en vacunación’. Éramos hasta hace dos días el primer lugar en América Latina, nos superó Argentina, pero eso va a cambiar, pero primer lugar en América Latina.
A ver, ¿por qué no ponen…? Porque uno de estos intelectuales orgánicos, creo que Aguilar Camín, hasta puso un twitter diciendo que a ese paso se iba a terminar de vacunar en 50 años.
Esa es de ayer, así estamos: 81 mil 300 dosis aplicadas. Argentina aquí se fue, 107, estamos en el lugar 18 en el mundo. Primero, bueno, segundo ya en América Latina.
Así está: China nueve millones, Estados Unidos ocho millones, Reino Unido dos millones, Israel un millón 800, Emiratos Árabes un millón 86, Rusia 800 mil, Italia 627 mil, Alemania 532 mil, Canadá 314 mil, España 277 mil, Polonia 200 mil dosis, Arabia Saudita 130 mil, Dinamarca 114 mil, Rumania 108 mil, Argentina 107 mil, Francia 93 mil, Bahréin 89 mil y México 81 mil, después Portugal, Grecia, Hungría, Suecia, Países Bajos, Eslovaquia, Croacia, en fin.
Entonces, decirle a la gente que hay que vacunarse, que tenemos que protegernos.
Y también a los médicos de los hospitales COVID, trabajadores de los hospitales COVID donde se está aplicando la vacuna ahora y se va a aplicar en estos días ya en todo el país, que nos ayuden para que no haya colados.
Ellos saben muy bien quiénes han estado en los hospitales, quiénes han estado de camilleros, quiénes han estado en la farmacia, quiénes en los laboratorios, quiénes en las ambulancias, ellos saben bien. Que no llegue un jefe de arriba, un funcionario, un líder sindical, un familiar, que nos ayuden para que de esta manera sea igualitario, justo y ordenado. Y a todos nos va a llegar, a todos nos va a alcanzar.
Es muy importante dar esta noticia porque es la única opción que tenemos, la única alternativa para enfrentar esta pandemia, la vacuna.
Siempre se dijo, ha sido terrible la pandemia, ha causado, ya lo hemos dicho y lo hemos sentido en carne propia, mucho dolor, pero también hay que decir que se aplicaron los científicos y en poco tiempo se está logrando contar con esta vacuna y es lo que tenemos.
También, sobre las variantes que se están presentando, hubo un caso en Tamaulipas, también decirles, ya hoy por la tarde va a informar el doctor Hugo López-Gatell.
Lo más importante es que, según los especialistas, todas estas variantes son también neutralizadas con la vacuna. No quiere decir que van surgiendo nuevas variantes y que ya la vacuna no sirve y que tiene que hacerse otra vacuna, no, la vacuna que se tiene, la Pfizer y todas las que se están autorizando tienen capacidad para neutralizar, para crear las defensas ante la pandemia. Eso es importante que se sepa, porque luego también de manera alarmista se dice: ‘Nueva variante -a veces se dice nueva cepa- ya no va a servir la vacuna’. Sí, la vacuna sí sirve.
Lo único que deseamos es que se cumplan todos los contratos que tenemos con las farmacéuticas y mañana se va a dar a conocer cuáles son esos contratos, cuánto hemos entregado de anticipo. Tenía yo la información, no sé ahora cuánto se haya otorgado, pero se habían destinado de anticipo siete mil millones de pesos para las vacunas y nos quedaban 25 mil disponibles, pero mañana nos informan.
 Hoy en la mañana, sí, perdón.
 Sí, hoy en la mañana el doctor Alcocer, que es al que yo escucho y obedezco para los asuntos médicos y también para mi situación personal, hoy habló en la mañana en nuestra reunión de seguridad, que se va a presentar un protocolo para nosotros a partir de mañana, él ya nos va a informar sobre esta situación y lo vamos a llevar a la práctica.
 No sabemos qué es lo que nos va a recomendar. Yo de todas maneras me cuido, es sana distancia. Es incómodo, porque tengo que estar recorriendo el país; pero, como lo he dicho, es muy dolorosa la pandemia, el COVID, pero también hay que acabar con la peste de la corrupción, que es peor que la malaria, que por cierto todavía existe la malaria, el paludismo, pero la corrupción es peor que todas esas pandemias.
Entonces, hay que tener la vacuna contra el COVID, pero también ya terminar la fase 3 de la vacuna contra la corrupción en México, porque eso cómo ha dañado, la corrupción, nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
Tengo que estar recorriendo los pueblos, porque es necesaria la transformación. Es incómodo, porque no puedo bajar el vidrio de la camioneta, entonces nada más así y abrazos con sana distancia, pero la gente lo entiende y, si es posible, así vamos a continuar, pero vamos a esperar lo que nos diga el doctor Jorge Alcocer.
 Sí, hoy informó la jefa de gobierno, porque nos acompaña todos los lunes a la reunión de seguridad.
Y explotó un transformador, la línea eléctrica. Desgraciadamente perdió la vida una policía de la Policía Bancaria. Muy lamentable. Hay dos trabajadores también hospitalizados por inhalación de mucho humo, los están atendiendo; creo que dos heridos más, pero no graves, los que están hospitalizados sí y ya están siendo atendidos.
La jefa de gobierno va a informar constantemente cuáles fueron las causas.
También aprovecho para decir a nuestros adversarios que no es cierto que se le haya negado presupuesto al gobierno de la ciudad para el mantenimiento del Metro, es falso. Es que son malos de ‘Malolandia’ nuestros adversarios.
No es cierto. El gobierno de la ciudad tiene recursos, tiene un plan de rehabilitación del Metro desde hace dos años con recursos, no hubo una solicitud a Hacienda para que se apoyara al Metro.
También, no tiene que ver con la Comisión Federal de Electricidad, porque también ya le estaban echando la culpa a Bartlett. A Bartlett le van a echar la culpa ahora que hubo un apagón también en El Vaticano, ¿no? hubo un apagón.
Pero están desatados nuestros adversarios. Ojalá se serenen, tranquilícense, entiendan pues, que ya era necesario el cambio. Ellos vivían colmados de atenciones, de privilegios.
Entiendo sus corajes, entiendo que eran los convidados del poder. Aparte de las subvenciones, las canonjías que recibían, también las atenciones. Tenían mucho poder, mucha influencia, ellos recomendaban para que no sólo en el gobierno federal, los gobernadores, les recibieran a sus recomendados, eran todopoderosos.
Entonces, son las dos cosas. Es que ya no hay subvención, como se dice coloquialmente, ya no hay ‘chayote’ y ya no hay privilegios, ya esto cambió.
Y está bien que actúen como opositores, que se sostengan como opositores. Si ya tomaron ese camino, porque es de todo nuevo para ellos, porque antes nada más se dedicaban a aplaudir, a quemar incienso, entonces, si ya se volvieron opositores, que le sigan.
Yo los invito. Ser opositor es ser muy digno y es ejercer la libertad, la libertad, que no se implora, se conquista. O sea, que se vayan a acostumbrando a eso, a ser independientes a no ser asalariados del pensamiento oficial, como diría la canción de Silvio Rodríguez.
Es realmente muy importante inaugurar una etapa nueva para ellos, la de ser opositores. Los hombres que más admiro del periodismo pues eran los opositores: Zarco, los hermanos Flores Magón, Daniel Cabrera, Filomeno Mata, Heriberto Frías y muchos más; y también en los últimos tiempos José Revueltas, Heberto Castillo, Manuel Buendía, Miguel Ángel Granados Chapa, Julio Scherer.
También en radio. ¿Cómo se llamaba este señor que tenía un programa de denuncia en la ciudad?
 Francisco Huerta, Francisco Huerta, desde luego José Gutiérrez Vivó, el conductor de programa de televisión Jorge Saldaña y otros que se me olvidan, pero muy dignos.
Y en provincia… No en provincia, en los estados, no me gusta usar esa palabra, en los estados, ahí donde el periodismo tiene más riesgo, pero, como siempre hemos dicho, las banquetas son más angostas.
Mujeres sacrificadas, hombres sacrificados por el ejercicio del periodismo, del noble oficio del periodismo.
Entonces, todos estos periodistas que se fueron haciendo a la sombra del poder y que ahora están incursionando como opositores no deben de perder la oportunidad de seguir adelante, de estar lo más distante que se pueda del poder esté quien esté en el poder y lo más cercano que se pueda al pueblo, a la gente, a lo que ahora llaman sociedad civil que antes se llamaba pueblo.
Es un momento importante de definiciones, pero no nada más ahora que estamos nosotros se vuelven opositores. Toco madera, regresa la corrupción y ahí vienen de nuevo a formar parte de los aduladores de siempre, no, ya es el momento de guardar distancia con relación al poder y acercarse al pueblo, a la sociedad.
Ya nos vamos, ya mañana, mañana va a ser lo de salud y vamos a hablar de salud.
 ¿Mande?
 No, no, no tenemos información, tampoco el gobierno de la ciudad tiene información al respecto.
 Está investigándose y ellos van a informar, el gobierno de la ciudad, Claudia Sheinbaum, la jefa de gobierno que ha estado pendiente desde el primer momento, desde que se produjo el incendio.
 Buenos días.
Vamos a informar sobre la distribución de las vacunas, sobre el avance que se tiene en la vacunación en hospitales COVID, tanto del sector público como del sector privado, y también informar sobre la vacunación a maestros en Campeche a partir de mañana. Vamos a presentar esos dos informes, cómo vamos en la vacunación general, en el plan de aplicar vacunas en hospitales donde están médicos, enfermeras, trabajadores de la salud, atendiendo, salvando vidas, cómo vamos protegiéndolos, qué avance se lleva en lo que corresponde al sector público, privado; y también sobre esta vacunación que se va a llevar a cabo a partir de mañana en Campeche para maestros.
El propósito no sólo es informarles a ustedes, como siempre lo hacemos, sino también nos ven muchos por el internet y por distintos medios, para que, en el caso de Campeche, todos los médicos tengan la información, los trabajadores de la educación.
Ese es un propósito principal o uno de los propósitos principales de estas conferencias, porque son muchos mexicanos los que están pendientes de la información que se transmite. Y eso ayuda mucho porque vamos a vacunar mañana en Calakmul, en Xpujil, que es la cabecera municipal de Calakmul, y estoy seguro que nos están viendo, nos están escuchando en Calakmul, que es uno de los municipios más apartados de Campeche, y nos importa mucho que allá llegue la información para que todos estén enterados, informados, de modo que vamos a informar.
Empezamos con la vacunación en general y luego lo de Campeche. Sobre la información en general de vacunación va a ser el doctor Hugo López-Gatell y sobre el plan de vacunación en Campeche el general Sandoval.
Entonces, vamos a escuchar a Hugo primero.
 Bueno, como complemento a la información, en el caso de Campeche, como lo informó el general, son 81 centros de vacunación en todo el estado. Están bien identificados, son escuelas, unidades médicas rurales del IMSS-Bienestar, clínicas del Seguro Social del régimen ordinario.
Entonces, este listado con esta información va a permanecer en las redes para que todo el día de hoy se consulte y ya los maestros, los trabajadores de la educación de estas escuelas ya sepan dónde les queda más cerca el centro de vacunación.
Se aclara que estos centros de vacunación, que son 81 centros en Campeche, van a permanecer hasta el martes; sin embargo, mañana sábado y domingo corresponde a la educación básica pública, educación básica pública.
¿Qué es la educación básica o qué niveles de escolaridad comprende?
Es preescolar, primaria y secundaria. Básica pública, sábado y domingo.
Y lunes y martes es educación media superior, los colegios de bachilleres, educación media superior y superior, universidad pública.
Y también lunes y martes toda la educación privada, de escuelas privadas.
A ver, repito: sábado y domingo, educación pública de nivel básico, preescolar, primaria y secundaria en estos sitios; y lunes y martes, educación pública de nivel medio superior y superior en los mismos lugares de vacunación; y lunes y martes también todos los que trabajan, son maestros de escuelas privadas de Campeche, en los mismos sitios.
Que todos lleven su credencial, su identificación. Hay, desde luego, padrones, se va a buscar en el padrón, pero que además lleven una identificación.
Se va a repetir esta información hoy por la tarde-noche con Hugo y va a quedar la información en las redes.
No cambian los sitios de vacunación. Desde mañana hasta el martes y el propósito es vacunar a 20 mil maestros y trabajadores de la educación en Campeche.
Pedir a los maestros que asistan para que en 21 días se repita, ya queden con su vacunación completa, su segunda dosis y podamos comenzar con las clases presenciales en Campeche. No es que a partir de este fin de semana ya vamos a las clases, es hasta que tengan las dos dosis, ya estén protegidos. Entonces, pedirles que asistan, que nos ayuden, que participen.
Desde luego, siempre hemos contado con el apoyo del gobernador Aysa, de Campeche, y de todas las autoridades: presidentes municipales, comisariados ejidales, delegados o agentes municipales. Que ayuden para que avancemos, es por el bien de todos.
Antes de concluir sobre esta información, quiero adelantar que he dado instrucciones al secretario de Salud, al doctor Jorge Alcocer, para que hoy mismo se emita un comunicado estableciendo que cualquier empresa o gobierno local que quiera adquirir vacunas para aplicarlas en México tiene autorización, sólo que deben de anexar a la solicitud el contrato de adquisición de las vacunas, la cantidad y la farmacéutica.
 A todos en general.
 Público y privado, nada más los únicos requisitos es el contrato de que ya adquirieron la vacuna, cuándo va a llegar la vacuna y que sea de una farmacéutica autorizada, o sea, por ejemplo, Pfizer, AstraZeneca, las que ya están autorizadas, que se están aplicando en el mundo y que se han autorizado en México o están por autorizarse.
Y también en dónde las van a aplicar, esto último para que no haya duplicidades, porque existe un Plan Nacional de Vacunación, nosotros vamos a cumplir con el compromiso de vacunar a todos los mexicanos. Es universal y gratuita, ese es nuestro compromiso, y estamos aplicando ese plan y adquiriendo las vacunas; es más, ya se tienen los contratos, ya tenemos el presupuesto.
Y hemos decidido vacunar, primero, a los médicos, enfermeras de hospitales COVID.
Segundo grupo prioritario, adultos mayores. Queremos vacunar a los adultos mayores lo más pronto posible, tenerlos vacunados a todos antes de que termine marzo, en dos meses, para eso tenemos ya compromisos de envíos de dosis suficientes.
Y de ahí seguimos con quienes tienen menos de 60 años, con enfermedades crónicas y también con maestros en donde lo vaya permitiendo el semáforo, hasta vacunar a todos; pero hay un orden, es un plan de vacunación.
Por eso, nada más que nos digan a dónde van a aplicar, a quiénes van a aplicar las vacunas para que no haya duplicidades, tener orden.
¿Por qué estoy dando esta instrucción?
Porque no quiero que se malinterprete, que hay empresas que quieren comprar vacunas y no se les permite porque el gobierno ejerce un monopolio de la aplicación de las vacunas. No.
Lo mismo en el caso de los gobiernos estatales. ¿Quieren adquirir vacunas? Están en libertad para hacerlo. No quiero que se preste a la politiquería, esto es un asunto muy serio. Entonces, es mejor definir las reglas.
No va a haber retrasos en las autorizaciones, nada más lo único es la solicitud y anexo el contrato de compra. También para que no anden engañando diciendo: ‘Voy a comprar’ y resulta que no hay en los hechos nada real, que es pura demagogia.
Sí está claro, ¿verdad? Muy bien vamos.
 No hay problema porque no es fácil conseguir la vacuna, desgraciadamente no alcanza la producción.
Nosotros estamos obteniendo la vacuna porque ya llevamos ocho meses en negociaciones y porque tenemos muy buenas relaciones con los gobiernos extranjeros y tiene mucha autoridad moral el Gobierno de México. Entonces, nos están ayudando las farmacéuticas, los gobiernos, pero no es fácil conseguir la vacuna.
He escuchado a quienes dicen: ‘Voy a comprar vacunas’. Pues no está tan fácil.
Entonces, es cuestión nada más de poner orden, saber a dónde las van a aplicar. Que una empresa quiere poner la vacuna para proteger a sus trabajadores, desde luego que sí, adelante, nada más saber qué empresa es y que aplique la vacuna a sus trabajadores. Ya con esa información nosotros, al momento que corresponda, si es que la pueden aplicar antes, pero yo lo dudo.
Y esto es muy interesante también, porque nosotros vamos con pasos de gigante vacunando, o sea, vamos a avanzar como lo estamos diciendo.
Les comentaba yo que cuando hablé con el CEO, el gerente global de Pfizer, reconoció que no hay en el mundo un ejemplo –claro, en estos primeros días- de aplicación de 150 mil dosis en un día como lo hicimos hace 10 días aquí, en un día se aplicaron 149 mil, casi 150 mil dosis.
Hay lugares donde tienen la vacuna, pero la tienen congelada. Nosotros tenemos capacidad de distribución, pues imagínense lo que hacen las Fuerzas Armadas que, en un día, moviendo aviones y helicópteros y en camiones, por carretera, en un día distribuimos toda la vacuna en todo el país por la logística que se está utilizando.
Y con las brigadas que se tienen, que apenas son mil, pero ya tenemos esperando tener más vacunas, tenemos mil brigadas, vamos a tener capacidad de vacunar a tres millones de mexicanos por semana cuando tengamos las vacunas.
Entonces, no hay ningún problema. No debe de haber desorden, no hay motivo para eso, y tampoco para uso politiquero, electoral de la vacuna. ¿Por qué razón? Porque además la gente ya está muy despierta, los mexicanos ya están muy conscientes, muy avispados, entonces todo mundo sabe.
Si nosotros decimos ‘no se puede’, imagínense el Reforma, lo que estaría diciendo: ‘Los empresarios quieren comprar la vacuna para ponerla a los trabajadores, pero el gobierno no se los permite’. No. En un asunto que tiene que ver con salvar vidas, con proteger a la gente. Y como ellos andan zopiloteando, pues tenemos que decir: hay permiso; para que no nos echen la culpa.
Cuentas claras y chocolate espeso.
 Sí, siempre y cuando sea a partir del plan nuestro de vacunación, lo que ya estamos llevando a cabo.
Pero si ellos quieren llevar a cabo un plan paralelo al plan nacional no hay ningún problema, sólo es que informen dónde van a vacunar y a quién van a vacunar, y si van a tener las vacunas; y si las vacunas son buenas, porque no pueden decir: ‘Ya conseguimos esta vacuna’ y si no se está aplicando en otras partes o no tiene la calidad suficiente, pues no se va a poner en riesgo a la gente.
 Se está adquiriendo oxígeno suficiente, ya hay un plan con ese propósito. Hoy en la tarde lo puede informar Hugo, y quiénes están adquiriendo el oxígeno.
Y también ya se adquirió la medicina que se necesita para la atención a enfermos COVID, hay suficiente, la anestesia que se aplica.
Y en el acuerdo con la ONU de compra de medicamentos ya también hay muy buenos resultados. El lunes voy a recibir a funcionarios de la ONU que me van a informar sobre las primeras licitaciones de compras ya de medicamentos en el extranjero a través de la ONU, y hemos avanzado mucho.
El lunes me informan y la semana próxima yo voy a aquí a pedirle a… El martes, que se informe de cómo vamos en la adquisición de los medicamentos para que no haya desabasto.
 Pues es lo que estoy diciendo. A ver, repito: si desean participar en el plan de vacunación, son bienvenidos y se les agradece de manera sincera.
¿Qué es lo que se tiene que hacer?
Enviar un oficio al secretario de Salud explicando que quieren participar en la vacunación, ayudando en este propósito que tenemos todos los mexicanos de prevenir frente al COVID; que ya han adquirido una cantidad de dosis -que van a especificar en el oficio- suficiente de la farmacéutica de que se trate y que van a aplicar estas vacunas, como ya dije, a sus trabajadores o la van a distribuir por los medios que ellos consideren.
 Ah, también hay esa posibilidad. Hay una fundación que se llama Beneficencia Pública. Si quieren aportar para el plan, para la adquisición de vacunas, pueden hacerlo a través de la Beneficencia Pública para vacunas, y ayudan a que se tengan las vacunas. De todas maneras, tenemos el presupuesto, pero se puede usar para otras necesidades de salud.
Entonces, esa es otra forma también de participar, de ayudar, de acuerdo con el Plan Nacional de Vacunación.
Pero como ha habido quienes plantean que nosotros no permitimos que se compren vacunas y se distribuyan y se apliquen, pues es mejor decir también: Hay permiso, no hay ninguna prohibición, el que quiera comprar las vacunas, sólo que nos presente el contrato de la compra y que la vacuna sea de calidad; y que nos diga, para ordenar, en dónde las van a aplicar para embonar, ensamblar con el plan nacional y ya no volver a vacunar a quienes ya estén vacunados. Esto, si sucede que estas empresas o los gobiernos estatales consigan la vacuna antes de que nosotros vacunemos.
De todas maneras, si en mayo, en junio, ellos consiguen la vacuna -en agosto- y quieren hacerlo, lo mismo, ya nosotros para entonces ya vamos a estar casi por terminar, porque lo que buscamos, repito, es que a finales de marzo estén todos los adultos mayores porque eso nos a permitir reducir la mortalidad por COVID en un 80 por ciento.
Entonces, vamos a que todos participen.
Lo mismo en el caso de los gobiernos estatales. ¿Que van a conseguir las vacunas? Adelante, y lo pueden hacer, nada más que comprueben que tienen el contrato, porque no es fácil también, no es… Imagínense, si fuese fácil adquirirlas, pues ya tendríamos nosotros, si tenemos el dinero disponible, ya tendríamos 20 millones y apenas hay un programa, estamos todos los días reafirmando que se cumplan los acuerdos que tenemos con las farmacéuticas.
Pero es que a lo mejor esto no se sabe, que no hay producción suficiente en el mundo, que está empezando, diría yo que hasta bastante rápido, porque en otros casos, con otras vacunas, descubrirlas lleva más tiempo; y luego la distribución, lo mismo.
Ahora vamos hasta a prisa, pero de todas maneras es una pandemia, esto está afectando a todo el mundo, a millones de seres humanos en todo el planeta, entonces la capacidad de producción pues no es suficiente.
 Sí, claro que sí, todo el apoyo, pero ahora tenemos problema.
Por ejemplo, en el caso de Campeche, están las escuelas, pero también las unidades médicas rurales del IMSS-Bienestar, hay 80 hospitales del IMSS-Bienestar y cada hospital que está ubicado de manera estratégica tiene a su alrededor 40, 50 unidades médicas rurales en comunidades pequeñas. Entonces, en estas unidades médicas rurales hay un médico, hay dos auxiliares de salud, enfermeras. Entonces, estos son los sitios de vacunación.
Nada más el IMSS-Bienestar tiene como tres mil 500 unidades médicas rurales, imagínense cuántas clínicas familiares tiene el Seguro, el Issste, los centros de salud, o sea, hay instalaciones suficientes.
De todas maneras, si faltaran, se recurre a empresas o donde estén los sitios para vacunar.
 Pues no voy a opinar sobre el tema, porque andan los del INE con ganas de censurarme, quieren que no haya mañaneras o que esté limitada mi participación, que solamente hable yo de algunos temas, que yo no hable de la democracia, imagínense.
La democracia es sinónimo de libertad, entonces no quieren que yo hable de eso. Entonces, vamos a esperar a ver qué resuelve el tribunal electoral. Yo lo que creo es de que se debe de hablar de la democracia, de las elecciones, que sean limpias, que sean libres, que no haya compra de votos, que no se utilice el presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, que no se repartan despensas, frijol con gorgojo para adquirir los votos, que no se obligue a nadie a votar por un candidato, por un partido, que no se rellenen las urnas, que no se embaracen las urnas, como era antes, que no se falsifiquen las actas, que no haya fraude electoral en pocas palabras.
Entonces, eso es lo que yo quiero seguir diciendo, eso es lo que quiero seguir diciendo, no que voten por tal partido o por tal candidato, no, eso sería inmoral, es antidemocrático.
Lo que quiero seguir transmitiendo es que todos debemos de ser guardianes de la democracia y que todos tenemos que procurar que las elecciones sean limpias y libres.
Eso es lo que no quieren los del INE.
 Sí, sí, ya presentamos un recurso de inconformidad al tribunal, porque es una censura abierta, descarada, además es un atentado a la libertad, pero a ver qué resuelve el tribunal.
Quedó pendiente la compañera.
 Sí, sí, sí, hablamos de todo pues, pero quiero que se termine este tema, que el tribunal resuelva sobre qué podemos decir y qué no podemos decir. Ojalá en su resolución, si van a sostener la censura, que especifiquen qué no puedo decir para que yo tenga aquí una tarjeta: ‘Esto no puedes decirlo, no puedes decir que las elecciones sean limpias, no puedes decir que debe evitarse el fraude electoral’.
Yo no sé por qué le tienen miedo a la democracia. Quién sabe qué estarán pensando, en qué andan pensando porque, si no se infringe la ley, si no se llama a votar, si no se hace propaganda a favor de un partido desde el gobierno, pues no hay ningún impedimento, ningún delito.
Que porque la Constitución establece en el artículo 41. Eso tiene que ver con la propaganda, pero esto no es propaganda, esto es informar al pueblo, es garantizar el derecho a la información y ejercer la libertad que tenemos todos.
Y no debe de haber censura. Ahora resulta que el INE va a censurar, esa no es su función. Pero, en fin, vamos a esperar a ver qué resulta.
La compañera.
 Bueno, vamos a informar sobre nuestra política migratoria, le voy a pedir al secretario de Relaciones Exteriores que informe, porque yo tengo otros datos.
Yo respeto tu punto de vista, pero no lo comparto. Nosotros hemos procurado atender bien a los migrantes y se han respetado los derechos humanos, incluso hemos invertido para que se mantengan los refugios, los albergues. Hemos estado atendiendo a los migrantes y hemos cuidado que no sean afectados sus derechos humanos, nada que ver con lo que sucedía antes, que los secuestraban y los desaparecían, hemos estado pendientes y los hemos protegido.
Por eso vamos a esperar el informe.
 La semana próxima. Porque es muy importante para nosotros informar, no sólo porque nos lo estás preguntando y además es tu derecho, y existen dudas. A nosotros nos ayuda mucho informar porque hay no sólo medios de información en contra nuestra, o sea, que les molesta la transformación, que quisieran que regresara el régimen de corrupción y de privilegios, no sólo es eso, también muchas organizaciones no gubernamentales que vivían del presupuesto.
Fíjense la paradoja, organizaciones no gubernamentales que recibían dinero del presupuesto público, y también organizaciones vinculadas con grupos políticos, tanto de México como del extranjero. Entonces, ya cambiaron las cosas.
Es como esto del general Cienfuegos. Se consideraba infalible a la DEA, incluso mucha información filtrada por ellos mismos a periodistas de México. Por eso, cuando la fiscalía decide el no ejercicio de la acción penal, no pues hasta simpatizantes de nosotros, que nos tienen confianza, dudaron, porque durante años se afianzó el criterio de que los de afuera eran la encarnación de la justicia y los de adentro la encarnación de la corrupción y de la impunidad y de todo; nada más que se les olvidó que hubo un cambio y todavía están bajo los efectos de lo que era el régimen autoritario, corrupto. Todavía tengo que mandar telegramas avisándoles, ya no son…
 Espérame. De que hay un cambio.
Ayer hablaba yo de un señor Vigil, exagente de la DEA, inmediatamente dicen: ‘No les vamos a volver a mandar a nadie, porque ustedes los sueltan’. Seguramente el señor no conocía el expediente, no esperaban que íbamos a dar a conocer el expediente, no contaban con eso.
Entonces, ahora yo quiero escuchar la opinión del señor Vigil, si ya leyó el expediente, que me diga si actuó bien la DEA. Yo no voy a ir a ningún organismo internacional, pero sí, con todo respeto, creo que ese organismo, esa agencia, debería de hacer una investigación en su interior y aclarar qué fue lo que pasó, quién fabricó este expediente, quién dio la orden de aplicarlo, o sea, porque está de por medio la credibilidad.
Bueno, regresando, cierro el paréntesis, es lo mismo. Nosotros estamos obligados a informar sobre la situación de los migrantes y los hemos cuidado y los hemos protegido,
Y vamos aquí a informar de cómo está la situación de los migrantes que están en México y, además de informar, también esperar la aplicación de las nuevas políticas migratorias del gobierno de Estados Unidos.
 Vamos a informar, vamos a informar. Y es muy bueno este diálogo porque ayuda a que, por ejemplo, si este grupo que hizo la investigación tiene razón, aquí mismo lo vamos a reconocer; y si no tienen razón, también vamos a decir: No fue así, no es así.
O sea, tú estás hablando, por ejemplo, de tres mil migrantes en Matamoros, vamos a ver cuántos son, dónde están, o sea, que nos informen, pero que no pase mucho tiempo.
O sea, a ver si se puede hacer la semana próxima como el miércoles.
 Vamos a esperar a ver qué política se aplica. Él hizo un compromiso de apoyar a los migrantes, entiendo que tiene que haber un plan y tiene que definirse un procedimiento.
A lo que tú te refieres es que anteriormente se pedía asilo y se quedaban allá, y el gobierno de Estados Unidos argumentaba que como se tenía que seguir un juicio para ver si era viable el asilo, ya no asistían a audiencias y ya se internaban en Estados Unidos.
Entonces, por eso deciden: A ver, el procedimiento se lleva a cabo, pero esperas, no en Estados Unidos, sino en México, en Guatemala, en Honduras o en El Salvador. Eso es lo que tienen ellos que definir, o sea, si van a mantener el procedimiento de que el que solicita asilo estando allá se queda. Eso es todo, pero vamos a ver qué.
 También, también y cuántos son, dónde están. A nosotros lo que nos importa es que, si están en nuestro territorio, cualquier persona tiene que ser protegida.
 No es cierto, no es cierto. De acuerdo a los ordenamientos legales de la Secretaría de la Defensa, los exsecretarios pasan a formar parte de un equipo de asesoría del secretario de la Defensa en turno, creo que así, ¿verdad, general? Entonces, eso está desde hace mucho tiempo.
: Sí.
: Él forma parte de todos los que fueron secretarios de la Defensa y que forman parte de un consejo asesor del secretario de la Defensa. Si el secretario de la Defensa lo considera, los puede consultar, inclusive pueden reunirse en determinado tiempo, pero esto tiene que ver con la institución.
Entonces, los que están molestos porque se descubrió que hay mucha ineficiencia en el manejo de estos asuntos pues ahora están inventando cosas, pero eso está en el reglamento. ¿Está establecido?
 A ver, ¿por qué no lo explicas?
 No, de ninguna manera, porque el expediente -ya ha quedado demostrado- lo fabricaron. Esto les molesta mucho a nuestros adversarios, pero es la realidad. La verdad nos hará libres.
 Sí, es que no hace falta.
¿Ya leíste el expediente?
 Léelo y vas a ver y me dices si hay ahí elementos que prueben que el general es responsable de los delitos que le fabricaron. O sea, es muy importante que se lea el expediente.
 Pues hay que preguntarles a ellos, porque al final fue como un timo de un miembro de esa organización delictiva de más bajo nivel a los de arriba. Lean el expediente.
 Pues en el caso…
 No, no, no. Es un expediente plagado de inconsistencias, fue fabricado. Solamente porque durante el régimen de corrupción y de privilegios la fama del gobierno de México se fue al suelo y estos aprovecharon para convertirse en jueces aun no teniendo elementos.
Todavía nos cuesta trabajo. Lo hacen mejor los investigadores nuestros, pero imagínense. ¿Cómo se va a aceptar que una agencia internacional…? Salen hasta en las películas, en las series. Es increíble, pues así es, ni modo que vamos a inventar delitos.
Ah, nada más porque se trata de la DEA; ah, porque si no, si no, se van a enojar los periodistas con nosotros.
 Pero esa es tu visión y yo la respeto. Yo lo que creo que las Fuerzas Armadas son instituciones fundamentales del Estado mexicano. Y el Ejército…
 En todo, no, no, pero en todo el gobierno, en todo el gobierno, en todo el régimen, era un régimen corrupto, de pies a cabeza.
 Se están investigando cada… En donde se presentan denuncias, se investiga. No hay impunidad, no existe impunidad, no hay corrupción.
 Mira, pañuelito blanco.
 ¿Pues cómo se va a mantener un expediente que fue fabricado, que afecta, primero, a un mexicano, sea quien sea? Afecta a una institución, afecta el prestigio del Gobierno de México, afecta a nuestro país. Eso no se le permite a nadie, eso era antes, que hacían lo que les daba la gana y se violaba la soberanía; ahora no, esto cambió.
 Está investigado todo en este caso y va a haber mucho más tiempo para que se sigan aclarando las cosas.
Hemos dicho que si la DEA tiene información adicional, que la presente, y quien sea; pero, la verdad, hay más defensores de la DEA de los que yo imaginaba.
 Sí, hay que defender la verdad.
 Hay que defender la verdad.
 Sí, la verdad es la que nos hace libres y no irnos por versiones no comprobables.
Yo estuve años de opositor y denuncié más que nadie, presenté denuncia de traición a la patria contra Salinas, contra Zedillo, contra Fox, contra Calderón, contra Peña, contra todos, pero con pruebas.
 No, es que ¿para qué se iba a requerir más tiempo, si el expediente que enviaron no tenía sustento? No tenía ningún sustento, eran fotografías o son fotografías de pantallas.
Es que algún día vamos a pasar aquí… Bueno, la verdad, está en las redes sociales y ahí se puede. Pero es de lo más incipiente que puede haber, incipiente. Esto, o demuestra ineficiencia, motivos políticos, venganza o mala fe.
: La DEA tiene que explicar quién hizo el expediente, quién lo fabricó, por qué lo dan a conocer y por qué detienen al general 10 antes de la elección cuando la investigación supuestamente la inician en 2013. Eso es interesante.
Pero por el bien de la misma agencia, en vez de estar molestos, deberían de estar haciendo una autocrítica para reformarse, lo digo con todo respeto, porque lo que está de por medio es la credibilidad. Si no se tiene autoridad moral, no se puede tener autoridad política.
Yo sí considero que es muy grave para cualquier institución en el mundo que se mienta y que se fabriquen delitos. Es un asunto ético. Y esto aplica para todos los países, es un asunto universal.
Entonces, ya, que ellos expliquen y que todos los mexicanos podamos leer el expediente.
Por eso cuando me dijeron… Yo ni había escuchado nunca la palaba ‘testar’, la escuché hace como cuatro o cinco días por primera vez.
 Sí, el de la fiscalía, entonces sí, porque ellos tienen que cuidar por el debido proceso.
Pero yo di la instrucción, conociendo a la oposición conservadora, reaccionaria, todavía el día que aquí di la instrucción de que se diera a conocer el expediente le hablé al secretario de Relaciones Exteriores, que si ya habían terminado de copiarlo para subirlo a la red, y pasaba el tiempo y yo sabía lo que iban a esgrimir los conservadores corruptos y sus voceros, de que no entregábamos el expediente.
Entonces, ya al final, le estoy hablando: A ver publíquese ya. Me dice el secretario de Relaciones: ‘Ya está, ya lo fotocopiamos, pero no lo podemos subir porque hay la opinión de que tenemos que testar los nombres’. No -le dije- imagínate el Reforma y los paladines y las paladinas de la libertad, de la radio y de la televisión, imagínense; o sea, si nosotros borramos… ¿Qué hubiese dicho…? ¿cómo se llama ese señor que es italiano-estadounidense-mexicano?
 Buscaglia, sí. ‘Es una farsa, ¡qué barbaridad!’ Y le dije a Marcelo: No, sin testar, completito y cuida que esté como lo enviaron. Bueno, fíjense, sale el expediente, creo que en la tarde-noche o al día siguiente la fiscalía lo da a conocer, pero testado, porque ellos tienen que… Ah, estos mismos, haciéndose omisos, occisos, ya no hablan del expediente de nosotros, el que dimos a conocer, sino del de la fiscalía, y ponían todos los tachones de los nombres en las redes.
No, son muy deshonestos, además de corruptos, son muy deshonestos intelectualmente, pero bueno, así son estas cosas.
 No, te los va a entregar, el lunes te los entregan los tres.
Por eso es muy bueno tener este diálogo, por eso está mal que quieran censurarnos los del INE si aquí tenemos posibilidad de atender muchas cosas.
El lunes te entregan los documentos.
 Pues cada quien tiene su plan, lo importante es que se avance en la vacunación, no sólo en México, en el mundo, para que ya no siga sufriendo la gente, no haya tanto dolor y fallecimientos, porque es muy lamentable lo que está pasando, o sea, duele mucho.
Entonces, vamos a ponernos de acuerdo, como siempre. Hay muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, muy buena relación.
Nada más decirte de lo de la transparencia. Hoy estábamos viendo lo de uno de estos reclusorios, el de Papantla, no está todavía entregado, siete mil millones de pesos se llevaron por reclusorio. Pero a lo que voy es que está resguardada la información por 15 años.
 Claro que la vamos a desbloquear, pero lo que quiero decirte: ¿qué hizo el instituto de la transparencia?
Fue una especie de organismo… No lo voy a decir, pero que se hacían de la vista gorda pues.
 Lo podemos hacer si hay voluntad.
 Con transparencia, no, con transparencia. Es que garantizar la transparencia no significa tener un aparato para eso. Incluso esos aparatos los crearon para simular, o sea, son organismos alcahuetes, se oye fuerte lo que estoy diciendo, pero podría decir: paleros. Entonces, ya acabar con la simulación.
 No, pero lo vamos a dejar, lo vamos a dejar establecido por ley, pero no tenemos por qué estar pagando por un organismo que simula, que sirve para esconder prácticas corruptas, porque para eso sirven, no podemos estar destinando mil millones de pesos al año y que los consejeros de ese organismo ganen 300 mil pesos mensuales y se den la gran vida, que es dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Y nada más porque lo que crearon esos organismos para simular, que forman parte de la banda de saqueadores, nada más porque a ellos no les gusta nos vamos a quedar callados. No, vamos a debatirlo. Esto es la transformación.
Entonces, ¿cómo es posible que se paguen por ocho penales 16 mil millones de pesos al año a razón de tres mil 500 pesos por recluso diario? ¿En dónde suceden estas cosas? ¿Y dónde estaba el instituto de la transparencia? ¿Qué hacían?
Entonces, si el gobierno está haciendo un ejercicio de transparencia todos los días, ¿por qué no todos hacemos lo mismo?
 El Poder Legislativo.
 Del Estado en su conjunto.
 No, yo no conozco nada, discúlpame, o sea, tenemos otros datos, o sea, nada; al contrario, ellos fueron los que ocultaron lo de Odebrecht, lo de la transa esa de Odebrecht, ellos ocultaron la lista de las grandes corporaciones que fueron beneficiadas con condonaciones de impuestos.
Ahora, dígame, ¿dónde está el aporte? A ver, que me digan qué asunto han resuelto.
 Sí, pero eso lo pueden seguir sacando y más, mucho más, sin necesidad de que nos cueste tanto. Y así, organismo por organismo.
¿Para qué?
Imagínense si resolvemos que, en vez de mil millones, mejore el sistema y que haya una auténtica transparencia, que todo el ciudadano que solicite información se le entregue rápido, en 72 horas, y que en vez de mil millones lo podamos resolver con 300 y nos ahorremos 700 millones.
¿Por qué?
Porque ya no vamos a tener esos sueldos de 300 mil y asesores y toda una estructura administrativa costosísima, onerosa, esos organigramas. Entonces, ahorramos.
¿Por qué no tuvimos que solicitar créditos ahora con la crisis?
Por la austeridad.
¿Saben cuánto nos ahorramos con lo de los fideicomisos, que tampoco querían?
Setenta y cinco mil millones de pesos. Pero de ahí salió para dar los créditos a las pequeñas empresas, de ahí sale para los apoyos a la gente, sin endeudarnos, sin aumentar impuestos, sin gasolinazos. Entonces, tenemos que ahorrar sin desaparecer la función. El Estado está obligado a informar y a actuar con transparencia.
Pero el Poder Legislativo, la Cámara de Diputados aprueba el presupuesto, es facultad exclusiva, y tienen la Auditoría Superior de la Federación, ahí está, hay que ver cuántos miembros están ahí, cuántos contadores públicos.
 Sí, por eso, que funcione, y es un poder independiente.
Luego está la fiscalía la Fiscalía Anticorrupción.
 Por eso, vamos a que funcione.
Luego está la Secretaría de la Función Pública del Ejecutivo para lo mismo.
 Más el INAI ¿no? Cuatro es mucho. El gobierno estaba ensimismado y sigue estando, todo el presupuesto se queda en el mismo gobierno y no le llega al pueblo.
Y además hacer esta reforma administrativa no implica despedir a trabajadores, no, los trabajadores se reacomodan en otras áreas.
Yo les comentaba que desaparece la coordinación de Presidencia donde estaba nuestro amigo Alfonso Romo, que nos ayudó mucho y que lo respetamos mucho, y esa coordinación venía desde la época de Salinas y la tenía Córdoba Montoya; ya desaparece, pero hay trabajadores que vienen desde entonces, trabajadores de base, oficinistas. No los podemos despedir, tienen 25, 27 años, entonces ¿qué se hace?, van a pasar a la Secretaría de Economía, a otras áreas, a ayudar en lo mismo, sin despedirlos. Pero si nos ahorramos arriba recursos, eso es todo. Y ya vamos a seguir hablando.
Me tengo que ir porque ya no hay avión presidencial. El lunes, el lunes, el lunes, ahí está, bueno, quedan. Lety, apúntalos.