 Buenos días. Ánimo. Ya nos extrañábamos, ¿verdad?
Muy bien. Hoy vamos a informar, para cerrar el tema sobre la reunión que tuvimos con los gobernantes de Estados Unidos, de Canadá, el presidente Biden, con el primer ministro Trudeau, que fue realmente una muy buena reunión, tanto en lo bilateral como en lo que tiene que ver con el tratado, la reunión trilateral entre Canadá, Estados Unidos y nuestro país. Fue muy bueno el que se haya llevado a cabo este encuentro, muy bueno para nuestros pueblos, y diría que en beneficio del pueblo de Canadá, del pueblo de Estados Unidos y del pueblo de México. Fue una reunión muy productiva y también fraterna, en el marco de la política de la buena vecindad.
Entonces, hay elementos muy favorables. Nuestra economía muy estable; entre otras cosas, por esa buena relación con Canadá y Estados Unidos. Ya ustedes saben que nuestro peso está fortalecido como no se veía en medio siglo o en más de medio siglo. Desde que estamos en el gobierno nuestro peso se ha apreciado, es la moneda en el mundo que más se ha apreciado con relación al dólar desde que estamos en el gobierno; y el año pasado, lo mismo, primer lugar mundial con relación al dólar.
Están creciendo las inversiones, tanto de Estados Unidos como de Canadá y de todo el mundo. La inversión extranjera es récord y esto se traduce en empleos, en bienestar en México. En el caso de Canadá, en los cuatro años ha habido incremento en la inversión extranjera, es decir, es ahora mayor la inversión extranjera de Canadá que antes, la inversión extranjera de Canadá en México no se había dado en mucho tiempo, bueno, desde que se tiene registro de inversión extranjera, y se logró en esencia mantener esa relación de cooperación, de integración, de inversión extranjera, de seguir trabajando de manera conjunta y en términos de amistad.
También tratamos el tema migratorio y se dio a conocer el tema de apoyo a nuestros migrantes, nuestro interés de que no haya persecución, de que no haya razias en Estados Unidos, en Canadá, que se siga insistiendo en el Congreso de Estados Unidos para la regularización de nuestros paisanos migrantes. Y además el presidente Biden mostró una actitud muy positiva con los mexicanos que viven, que trabajan en Estados Unidos.
Yo les comentaba que en el recorrido que hicimos cuando lo fui a recibir al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, en el camino, una de las cosas que me comentó es que tiene la información que, de 100 estudiantes de primaria y de secundaria, yo creo que de educación básica, prescolar, primaria y secundaria, de cada 100 estudiantes en Estados Unidos, 24 hablan español. Es una integración en lo social, en lo laboral, en lo familiar, entonces por eso la importancia de ese encuentro.
No se trató ningún tema o no hubo ninguna discrepancia, como a lo mejor se llegó a pensar, sobre todo por nuestros adversarios, todo se dio en un ambiente de respeto mutuo. Eso fue este encuentro. Pero el que va a darnos detalles es el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard.
Y luego, queremos mostrarles de cómo, además de lo que significa la construcción del Tren Maya, cómo se está llevando a cabo Programas de Bienestar adicionales, porque todos los que viven en la ruta del Tren Maya están en programas de Bienestar como la pensión a adultos mayores, como las becas, están en el programa Sembrando Vida, en La Escuela es Nuestra, en Programas de Bienestar, pero además hay un trato especial, adicional en lo que corresponde al bienestar de todas las comunidades, porque no puede haber una obra tan importante, magna, de las mejores del mundo, con pobreza a los lados, del lado y lado de por dónde va a pasar el tren. Entonces, estamos atendiendo a todas las comunidades.
Y lo mismo, pues llevando a cabo el rescate de piezas y de las zonas arqueológicas, porque este tren fue concebido para que los turistas que llegan a Cancún, estamos hablando de 30 millones, se puedan internar hacia el sur de Quintana Roo, pero también hacia Yucatán, hacia Campeche, hacia Tabasco, hacia Chiapas, y conocer toda la grandeza cultural, artística del mundo maya. Entonces, el tren está hecho para que esos turistas no sólo se queden en Cancún, en la Riviera Maya, en Tulum, sino que puedan visitar todas las zonas arqueológicas y conocer las bellezas naturales del sureste, ese también es el propósito.
Entonces, se están rescatando zonas arqueológicas. Es una intervención que no se hacía pues en mucho tiempo y sobre esto también vamos a estar informando.
Para concluir, decir que lamentamos mucho la pérdida, el fallecimiento del padre Miguel Concha, que siempre estuvo luchando en favor de las comunidades indígenas y defendiendo derechos humanos. Entonces, falleció el padre Miguel Concha y aquí lo recordamos con mucho cariño, con mucho afecto.
Pues muy bien, vamos con Marcelo.
 Bueno, también es muy importante informar, aunque se ha venido haciendo por parte del gobierno de la ciudad, informar aquí sobre los acontecimientos, accidentes lamentables en el Metro, todo lo que se está haciendo en el Metro para evitar estos accidentes, y le pedimos respetuosamente a la jefa de Gobierno que desde esta tribuna informara sobre lo que está sucediendo; con el prólogo, la introducción, de que, como lo hemos manifestado en otras ocasiones, Claudia Sheinbaum cuenta con todo nuestro apoyo como jefa de Gobierno de la ciudad, todo nuestro apoyo, porque la consideramos una mujer profesional, honesta, con mucha capacidad para gobernar.
¿Por qué subrayo esto?
Porque hay quienes están utilizando los accidentes en el Metro, lo que está sucediendo, para atacarla. Entonces, es importante que se conozca cuál es nuestra postura al respecto. Y ella ahora va a dar a conocer lo que se está haciendo.
Y también, para que no quede duda, tenemos nosotros la ventaja, la dicha enorme de contar con muy buenos servidores públicos en nuestro movimiento. Esto, también hablando con toda claridad y franqueza, pensando en el relevo hacia adelante, son los de más experiencia. Porque el noble oficio de la política requiere de cabeza, de corazón y de carácter. No cualquiera.
Y ya hemos dicho en otras ocasiones y lo repito ahora, de lo mejor que hay en el país están Claudia Sheinbaum, Marcelo Ebrard, Adán Augusto López Hernández, con mucha experiencia, muchísima. Porque no se trata de gobernar un país y llevar a cabo una transformación o darle continuidad a una transformación sólo porque somos actores o periodistas, o tenemos alguna fama o tenemos buena presencia, y como somos amigos de los que manejan los medios de información nos van a hacer famosos, nos van a introducir al mercado como si fuesen un producto chatarra, ¿y luego cómo se va a gobernar?
Además, están también de por medio los ideales, los principios. ¿Se va a seguir en lo mismo de antes, en que el gobierno era un facilitador de la corrupción, de que el gobierno estaba al servicio de una minoría rapaz? ¿Se le va a volver a dar la espalda al pueblo de México, a la mayoría de los mexicanos, a los pobres que no eran atendidos, a los jóvenes que eran marginados, humillados, llamándoles ‘ninis’? ¿Se va a regresar a eso, a que México sea país de unos cuantos, o queremos que el pueblo siga siendo el actor, el protagonista principal en nuestra historia?
Entonces, aprovechamos también para hablar de este asunto. Y tiene la jefa de Gobierno todo nuestro apoyo para dar respuesta a las inquietudes, también a las preocupaciones legítimas de la gente que usa ese medio de transporte tan importante, que es el Metro.
Entonces, le vamos a dar la palabra a Claudia, antes del otro tren.
 Bueno, pues vamos con Javier May.
 Adelante, adelante, adelante y adelante. Acuérdense que la democracia es orden también, orden democrático. Todo, todo, todo vamos a responder.
 No, no tratamos eso. Eso tiene un procedimiento ya establecido en el mismo tratado y no fue motivo de ningún planteamiento, o sea, lo de la cuestión de la consulta o de controversias que existen, no, no se trató.
 Bueno, cuando se presentaron algunas diferencias con empresas estadounidenses, yo les ofrecí atenderlos personalmente con los funcionarios que tenían relación con los asuntos que a ellos les importaban, y creo que atendí como a 40 empresas y resolvimos muchos problemas.
Entonces, ese mismo procedimiento lo acordamos, voy a recibir a una empresa que tiene una controversia sobre electricidad, se trata de estas empresas que recibieron permiso, concesiones de autoabasto. Pero ya ahora hasta por decisión de la Corte este mecanismo de autoabasto se considera fraude legal, porque no es producir energía para empresas de una misma compañía o corporación, sino es producir energía para vender a otras empresas, y eso está ya prohibido, incluso es una resolución de la Suprema Corte; sin embargo, vamos a hablar con ellos para buscar una salida, como siempre lo hemos hecho.
 Pues yo creo que la semana próxima, dependiendo de las agendas. Ese es un caso, y luego uno o dos sobre mineras, y ya no hay más.
Fue muy importante que se diera a conocer que hay una empresa canadiense que está construyendo un gasoducto en el golfo y que se trata de la inversión de Canadá en la actualidad más importante en México, en una asociación armónica de esta empresa con la Comisión Federal de Electricidad, creo que se llama TransCanada.
Y también, como les comentaba, el primer ministro Trudeau está muy satisfecho porque los inversionistas canadienses tienen como sitio, como país preferente en sus inversiones, a México, que han crecido más que nunca en estos últimos cuatro años, el año pasado fueron alrededor de tres mil 500 millones de dólares y van a seguir creciendo.
Entonces, fue muy buena reunión, en muy buenos términos.
 Bueno, porque se requiere gente que tenga experiencia, que sea de confianza de los tres gobernantes y que ayude.
¿Qué es lo que se está buscando?
Hay ya un flujo de inversión extranjera hacia América del Norte de todas partes del mundo. Voy a estar con Marcelo Ebrard, por ejemplo, en febrero en San Luis Potosí, porque BMW de Alemania decidió poner su planta en México, que es una inversión ¿de?…
 Ochocientos millones de euros. O sea, es muy atractiva América del Norte y México en todo el mundo por varias razones:
Hay estabilidad política, que eso es muy importante.
Hay un auténtico Estado de derecho, que no había, había un Estado de chueco o de cohecho.
Hay piso parejo.
No hay corrupción, eso importa muchísimo.
Tenemos estabilidad macroeconómica, pues por eso es fuerte el peso.
No se ha contratado deuda adicional.
Hay más empleo.
Está creciendo el salario, aumentando el salario en general.
Entonces, eso lo saben muy bien los inversionistas y eso nos está ayudando mucho.
Entonces, lo que queremos es planear el desarrollo futuro, ya no sólo pensando en nosotros, que posiblemente —no posiblemente; seguramente— no vamos a verlo, porque yo termino en un año ocho meses, un año 10 meses, pero queremos dejar definida una ruta a seguir, un plan de mediano, de largo plazo.
Entonces, es hacer planeación, es lo que decía Churchill, no estar pensando en la próxima elección, sino estar pensando en la próxima generación. Lo que han hecho muy bien en Asia, ellos ya saben qué va a suceder o qué están esperando que suceda en el 30, en el 40, en el 50, algo parecido es lo que queremos nosotros llevar a cabo en América del Norte. Entonces, por eso este grupo de cuatro representantes por país, van a ser 12.
Entonces, es planeación, con el propósito de fortalecer nuestras actividades productivas en América del Norte.
Producir en América del Norte lo que consumimos.
Sustituir importaciones. Ese 25 por ciento que hablaba Marcelo de sustitución de importaciones significa mucho crecimiento económico para los tres países, sobre todo generación de empleos para los tres países. ¿Y por qué no producir en América del Norte lo que consumimos?
Pero no sólo eso, sino proyectar también el desarrollo y la integración con respeto a la soberanía de los países de todo el continente americano, porque estamos hablando, sin duda, de la región del continente más fuerte en el mundo.
Entonces, no darle la espalda a América Latina y el Caribe, sino consolidar América del Norte, pero al mismo tiempo también integrar, consolidar, apoyar en el desarrollo de países de América Latina y del Caribe. Esto, desde luego, significa Programas de Bienestar y significa una relación de respeto a las decisiones internas de cada país, es hacer a un lado el intervencionismo hegemónico, respetar las soberanías, lo que se expresó de manera muy natural ante el intento de golpe de Estado en Brasil, que lo celebramos, porque todos los gobiernos prácticamente rechazaron ese intento de golpe de Estado, y es muy significativo que lo haya hecho Canadá y lo haya Estados Unidos, estando aquí el presidente Biden habló por teléfono con el presidente Lula, él le ofreció apoyo y recibirlo en febrero en la Casa Blanca.
Entonces, eso es unirnos a partir de defender la democracia con autenticidad, no usar la democracia, la libertad sólo en el discurso como excusa o pretexto para intervenir y actuar de manera prepotente y hegemónica en ningún país de América Latina y del Caribe.
Entonces, sí fue un buen encuentro. Para eso es este equipo, básicamente en lo que tiene que ver con lo económico, con lo comercial.
Y por parte nuestra, porque fue una propuesta conjunta, yo creo que de parte de Estados Unidos, ellos propusieron y coincidieron con nosotros, entonces ellos todavía van a nombrar y nosotros ya lo decidimos, es Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores; Raquel Buenrostro, secretaria de Economía; Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda, y Alfonso Romo como empresario independiente. Entonces, se van a reunir y nos van a hacer propuestas.
El presidente Biden hablaba de tener resultados cada mes sobre el trabajo de este equipo, de modo que ya tienen que reunirse, y estoy seguro que lo van a hacer.
 Pues yo lo planteé aquí, de que ellos debían resolver, pero en definitiva, su tribunal tenía que hacer una recomendación si es válido o no el título.
 Bueno, vamos a ver nosotros, se va a analizar.
Sin duda, independientemente del hecho mismo, del plagio, si se llevó a cabo o no, independientemente de todo, está este asunto muy vinculado a la politiquería, porque ¿de cuando acá les importa tanto la ética a quienes se han dedicado a robar?
 No sabemos, o sea, eso la autoridad competente. Lo mejor es de que la UNAM diga sí o no, es válido su título o no es válido su título.
 ¿Que si es qué?
 Sí es plagio, pero lo que nos tiene que decir es que si es válido el título o no. Entonces, ahora lo que quiere es que seamos nosotros los que decidamos; pero no hay ningún problema, nosotros lo vamos a analizar.
De lo que no tengo duda, y lo que quiero aclarar, es que el conservadurismo, que tienen como característica la hipocresía porque son muy corruptos, ahora enarbolan la bandera de la ética, como los hemos visto en otras cuestiones.
De todas maneras, vamos nosotros a ver el asunto. Si ahora ya le pasaron la responsabilidad a la SEP, o sea, la pregunta es: ¿no pudo la UNAM resolver? Y ahora la pasa a la SEP la decisión; nosotros vamos a atenderlo y pronto vamos a resolver.
 Sí, que no se debe de permitir el plagio ni mucho menos la corrupción. O plagio es corrupción, pues, o es deshonestidad, porque es un concepto todavía más amplio, o sea, la corrupción es robar y ser incongruentes. Entonces, se va a ver.
Pero, bueno, es lo mismo, es ‘el INE no se toca’, ‘cuidado con el cerro del aeropuerto Felipe Ángeles’, ‘van a chocar los aviones’, ‘no puede bajar ahí el avión del presidente Biden’, ‘el Tren Maya le cambia el color del agua hasta el Caribe, ya no va a haber azul turquesa’, ‘cuidado, cuidado, cuidado, compren sus dólares, porque se va a ir a 25’, etcétera, etcétera, etcétera, ‘cuidado con los rieles, porque están oxidados’. Entonces, es lo mismo.
De todas formas, lo vamos a resolver aquí, nada más déjenme que yo vea qué fue lo que resolvió la UNAM. Según me dicen, lo que están diciendo es: ‘Hubo plagio y no nos toca a nosotros sancionar, sino a la SEP’. Como Poncio Pilatos, el rector se lavó las manos, pero claro que está metido, ¿no?, hablando en plata, porque ya basta de simulación y de hipocresías, ¿no?
Pero pronto, no sé si mañana o el lunes, yo creo que el lunes para que nos dé tiempo, de ver legalmente cómo está la situación. Pero no vamos a evadir, si tenemos responsabilidad, el actuar.
 Sí, son, en efecto, una o dos empresas. No tienen todavía regularizados sus papeles porque su solicitud para explotar minerales no establece el litio. De acuerdo a la ley minera, las concesiones se entregaban y no había nada vinculado con el litio.
A partir de que decidimos que el litio es de la nación ya las cosas cambian. Y estas empresas todavía no tienen permisos, le faltan trámites, y lo que estamos buscando es llegar a un acuerdo con ellas en este nuevo marco de que ya el litio es de la nación y que hay ya una empresa para eso, una empresa pública, que es la que va a manejar toda la explotación del litio. Se está en eso, los abogados lo están analizando y se va a hablar con estas empresas, pero no está legalizada la concesión.
 Sí, la Cofece sí, incluso ni informaron a Economía ni nada, tomaron ellos la decisión. Nada más que ya hay otras condiciones, ya se aprobó la ley para que el litio sea manejado por la nación.
Y faltan permisos, no tienen permiso para la extracción de agua, no hay estudios sobre el impacto ambiental autorizados, en fin, no tienen ellos legalidad plena sobre estas concesiones.
De todas maneras, se va a hablar con ellos, porque la idea es de que el litio de México, de la nación, se utilice para que se instalen en nuestro país empresas, plantas, que produzcan baterías para la industria automotriz, para los carros eléctricos, y ese es un aporte fundamental.
Porque en Sonora se tiene el cobre que se usa también en la fabricación de automóviles, se tiene el litio, que es fundamental, básico, y se va a tener energía eléctrica renovable, limpia con las plantas solares, entonces por eso es el Plan Sonora, pero el litio entra en esa cadena productiva.
Entonces, estamos tratando ese asunto.
 Ya está establecida la nueva ley, aprobada.
 Sí.
Desde luego, todos tienen derecho a inconformarse, a recurrir a amparos, pero pues nosotros vamos a defender lo que es de la nación porque se trata de un mineral estratégico, sobre todo para el futuro, lo que estamos hablando, de las nuevas generaciones.
O sea, hay un compromiso de que a partir del 2030 sólo se van a poder usar carros eléctricos en Estados Unidos, en Canadá y entonces…
 Sí, en México, y entonces necesitamos reconvertir toda la industria automotriz.
Y el litio es importante; tan es así, que Estados Unidos tomó la decisión de desarrollar toda la industria de los semiconductores, de los chips, en Arizona, los trajeron de Asia. Fue uno de los temas que se trató. Es que era tanta la dependencia que no se podían fabricar no sólo refrigeradores, estufas, porque se dependía de Asia.
Entonces, el presidente Biden tomó la decisión de que se produzcan estos semiconductores, estos chips, en América del Norte, y nos incluyeron a nosotros, que eso es muy importante como región.
 Pues aquí está el experto. A ver.
 Muy bien. ¿Sigue quién? Quedamos dos, son ustedes dos.
 Sí, sí se trató esto y me gustaría que Marcelo lo…
 Sí, cómo no. Pues le vamos a pedir a Luisa María Alcalde, si te parece, que tú les comentes a ellos que la secretaria del Trabajo los va a atender para tratar su asunto.
 Sí, es un asunto que se está atendiendo porque hay como un reinicio de las antiguas actividades de robo de gasolinas, sobre todo en Hidalgo. Nos preocupa mucho porque se está involucrando a la población, hay grupos que se dedican al huachicol y están contando con el apoyo de la población, de varios o de muchos pobladores; no todos, pero sí estamos hablando en este caso hasta de 200, algo que no queremos que suceda, por lo de Tlahuelilpan, en donde los jefes de las mafias del huachicol le permitían que la gente llenara bidones con gasolina, y ellos se llevaban las pipas, y de ahí este accidente que fue muy lamentable.
Entonces, no se estaba presentando este fenómeno y ahora en Hidalgo ya van dos, tres ocasiones, porque hubo unas detenciones de jefes, presuntos responsables del manejo de la venta ilícita de combustible, o sea, de la perforación de los ductos y la extracción de gasolinas para el comercio informal, ilegal.
Entonces, se está tratando este asunto. Yo hago un llamado a la gente para que no se involucre, que no respalde estas actividades ilícitas de quienes cometen estos delitos.
Y también recordarles que son delitos graves, que quienes son detenidos no tienen derecho a fianza, no alcanzan ese derecho, esa posibilidad, entonces muchas veces la gente no lo sabe.
Y sí, en Hidalgo está creciendo el número de estos actos vandálicos, y estamos actuando y vamos a seguir actuando. Desde luego, no sólo con la vigilancia y protegiendo a los trabajadores de Pemex, sino también con los Programas de Bienestar, ayudando a la gente.
Pero no hay necesidad —este es un acto completamente delictivo, lucrativo— no hay la justificación de que por pobreza, porque hay mucha necesidad, porque están desatendidos, entonces tienen que participar en actos ilícitos, no. Es un grupo, son grupos de la delincuencia que los malencaminan a pobladores.
Entonces, que nos ayuden en eso para que de esa forma no vuelva a suceder lo que sucedió en Tlahuelilpan, que fue muy doloroso, mucha gente inocente perdió la vida. Porque ya era como una costumbre, como lo dejaron crecer durante mucho tiempo, ya era: ‘A ver, rompemos este tubo, este ducto, lo ordeñamos, le sacamos la gasolina, nos llevamos la mayor parte y le dejamos una alberca rudimentaria para que siga saliendo gasolina y llegue la gente con bidones a recoger’ y ahí se da este accidente.
Pero no era el único caso, se practicaba mucho en otros lados, en donde abrían, cargaban las pipas y dejaban abierta la fuga para que llegara la gente, y así contar con apoyo de la gente para hacer sus fechorías. Y como se toleraba, pues no se actuaba.
Y había también la creencia muy arraigada de que: ‘si roban arriba, ¿por qué no vamos a robar nosotros aquí?’ Y eso no, no se permite el robo, no se permite la corrupción para nada a nadie, y no hay impunidad, ni para quienes se dedican a la delincuencia ni para los corruptos de cuello blanco, cero corrupción, cero impunidad.
Qué bien que me preguntas porque sí está sucediendo esto. Yo voy a hablar con el gobernador Menchaca para que participemos.
También aprovecho para hacer un llamado de nuevo a los ministros de la Corte, a los miembros del Consejo de la Judicatura, porque sigue habiendo liberaciones injustificadas de jueces. Se detiene a estas personas y se les libera, y siempre es la misma excusa: está mal integrado el expediente. Hasta en el caso de Ovidio ya estaban alegando que no coincidía la hora.
Entonces, que no estén pensando los jueces que nos vamos a quedar callados. Una cosa es que respetemos su independencia, su autonomía, y otra cosa es que, sabiendo que se cometió una injusticia, una ilegalidad, nos quedemos callados, porque no somos nosotros cómplices.
Entonces, aquí cada vez que haya un hecho que consideremos ilegal, de presunta corrupción, no sólo lo vamos a mandar por escrito el tema o el asunto a la judicatura, sino lo vamos a denunciar, porque si no, no avanzamos. Imagínese cuánto esfuerzo, sacrificio, arriesgan hasta la vida elementos de la policía, del Ejército, de la Marina, de Pemex, de todas las instituciones, para que se detenga a delincuentes, y se les deje en libertad porque tienen influencia, porque tienen dinero o porque se trata de jueces corruptos. Eso no lo vamos a permitir. Qué bien que me preguntaste eso.
 No, pero en la defensa se estaba alegando eso, que lo del horario. Lo mismo de siempre, o sea, ‘está mal integrada la averiguación’. Aun cuando se trata de un asunto de dominio público, todo mundo sabe de que fue un enfrentamiento y que perdieron la vida 10 elementos del Ejército y que hubo también, lamentablemente, pérdida de vidas del grupo dedicado a la delincuencia, pero estar alegando el horario como un elemento central para la defensa o para pedir su liberación, no, es un exceso.
El otro día escuché a Aguilar Camín —si por eso subrayo lo de la UNAM, porque se agrupan, es todo el bloque conservador— diciendo con Castañeda y con otro conductor… Que él mismo dice que es neoliberal, me dijo a mí una vez, y que además no hay duda de eso. ¿Cómo se llama? Conduce un programa.
 Ese, el Zuckermann, sí. Diciendo pues ‘que no se crea que no se les puede ganar en el 24, claro que les podemos ganar, si ya les ganamos ahora en la Corte’, así, Aguilar Camín.
Y sí están fortachones porque para que el rector firme, el rector de la UNAM, firme un comunicado, pues se trata de un asunto de buen nivel politiquero. Porque eso de que les preocupa mucho la ética, pues ando buscando al tonto que se los crea.
No, si nos ponemos aquí a ver cómo han actuado ellos mismos, con cuánto cinismo… ¿Por qué no nos informan cuánto ganan, cómo protegen a corruptos? Todo el dinero que recibían del gobierno anterior, de los gobiernos anteriores, ¿qué, no es corrupción, como decía el compañero? Y plagios también, de todo este grupo de conservadores.
Entonces, sí vamos a atender el tema de lo del huachicol, como lo estás planteando.
Muy bien. Adelante.
 ¿Cómo de los 64? No sé.
 Pero, ¿por qué el 64?
 Ah, ya te entendí, ya, sí, sí, sí.
No, es muy probable… No he hablado con él, pero me enteré de que aspira a ser candidato de Coahuila.
 No sé por qué partido, eso es lo que tengo como información.
Como cualquier ciudadano, está en su derecho. Desde luego, si va a ser candidato, ya no va a trabajar con nosotros, o sea, ya no va a desempeñarse como subsecretario. Si va a ser así, vamos a nombrar a otro subsecretario, y va a seguir el mismo plan de informar sobre cómo estamos castigando a quienes cometen delitos, la sección esta de Cero Impunidad.
Entonces, yo creo que puede ser que ya mañana sepamos.
 Ah, es seguro, y que ya tengamos el relevo, en el caso de que fuese de esa forma.
Decir también con mucha claridad de que a título personal yo apoyo, para que no se vayan a malinterpretar las cosas, con mucha claridad yo apoyo a quien participa en una encuesta o a quienes participan en la encuesta y ganan.
 El que gana, ese merece ser apoyado, porque es un asunto, aunque partidista, estatutario y se decide hacer una encuesta, y el que gana la encuesta, pues ese es el que debe de recibir el apoyo, no del gobierno, de los militantes, simpatizantes y hasta de los que estamos con licencia.
 No, no, pero está en su derecho, y es libre y no tiene ningún impedimento, nada más que sí ya no podría estar de subsecretario.
Y hacer la otra aclaración, para no decir: ‘Es que el presidente tiene dos candidatos y el bueno es este, no el otro’. No, que quede muy claro, yo apoyo al que ganó la encuesta a título personal, o sea, con que tengo licencia de mi movimiento de mi partido, al que quiero mucho, mi partido, pero ahorita tengo licencia.
Nada más es, porque si no lo digo, ¿sí? se presta a no sé cuántas interpretaciones. Entonces, esto no es un asunto de amistad, esto no es una cuestión de que somos compañeros, no, estamos en un proceso de transformación, lo más importante es eso, buscar el cambio verdadero en el país.
Y no es un asunto que ‘yo tengo este deseo y nada más soy yo’, no; somos millones. Y lo más importante es la transformación, lo más importante es México, lo más importante es el pueblo de México, lo más importante son los pobres de México, lo más importante es acabar con la corrupción en el país, lo más importantes es que haya felicidad en los mexicanos, eso es lo más importante.
 No, es que cada quien es libre. Es como lo que está sucediendo en el Proceso, que ya no es lo mismo que había antes cuando vivía don Julio Scherer. Imagínense la época de Naranjo, qué caricaturista.
Había un escritor, el mejor, en Proceso.
 Bueno, Pacheco era muy bueno, el finando Pacheco, Leñero también; pero uno que era puro corazón, que simpatizábamos.
 No, no. Incluso familia de don Julio, creo que era primo hermano.
 Enrique Maza, lo mejor, lo mejor, porque ese era sincero, era un buen escritor y un hombre con convicción, un humanista, un santo.
 Sí, había estado de sacerdote jesuita.
No, ese, no, yo recuerdo las defensas que hacía de nosotros cuando no se ocupaban de nuestro movimiento.
 Estamos contextualizando, no olviden que no hay texto sin contexto. O sea, ustedes quieren así, nada más ver el árbol y se olvidan del bosque.
Ya vámonos, pues.
 Cuando sea necesario, ¿no?, cuando sea necesario. Ella informa todos los días, ¿no?, allá en el Ayuntamiento, en el Antiguo Ayuntamiento.
Por cierto, ahora que estuvimos en las visitas, le hicimos como dos o tres travesuras a los de seguridad.
 Sí, uno fue que nos reunimos en la bilateral, en una mesa. Y está el balcón y los de seguridad pues ya querían que se cerrara el balcón. Y se les convenció, aquí Alejandro Esquer, que hizo un buen trabajo, que aquí estaban seguros, que eran nuestros invitados, nuestros amigos y que los estimamos y queremos mucho, tanto al presidente Biden como al primer ministro. Pero, de todas maneras, ‘no, hay que cerrar’. Bueno, se decidió no cerrar.
Y estamos ahí sentados. De repente, se para —porque imagínense lo que es esto para cualquier extranjero—se para el presidente Biden y va a la ventana para ver la plaza. Es una de las plazas más bellas del mundo. Entonces, dice: ‘¡Qué maravilla!’
Entonces, abro la puerta al balcón y le digo: Venga. Y ya nos salimos al balcón, y empieza el movimiento abajo, de los de seguridad. Pero muy bien. Esa fue una.
La otra, la del elevador, porque estábamos esperando, y digo: Pues vengan, les voy a mostrar algo. Y ya, subimos al… Encantados también, pues es el elevador de finales del XIX principios del XX, tiene como 120, 130 años.
 Sí, el segundo elevador de América Latina, y todavía funciona. Entonces pues yo les llevo. Vamos, súbanse. Además, que seis y ahí sí sin interprete, ahí nos ayudó Beatriz. Y vénganse ya, yo soy el elevadorista. Y para abajo.
Y ellos, con mucha razón, tienen que estar pendientes. Y tienen algo que le llaman ‘vista fija’ o algo así, ¿no?, no sé, una expresión en inglés, donde siempre tienen que estar viendo.
 Sí al presidente, pero en esos ya no está a la vista.
Entonces, bajamos, eso no lo saben muchos, bajamos y abrimos, y les enseñé la puerta. Se abrió la puerta y salimos a Corregidora, le mostré la Suprema Corte. Nadie se dio cuenta.
Nos volvimos a subir y ahora vamos de nuevo ya.
Pero muy bien, estaban muy contentos.
Saben que hay algo, ¿no?, que debemos de tener muy presentes: las autoridades, los gobernantes, los pueblos del extranjero quieren mucho a México, respetan mucho a México, históricamente respetan mucho a nuestro pueblo, sobre todo les causa mucha admiración nuestra grandeza cultural. Esto lo digo para que no nos acomplejemos.
No hay que ser prepotentes, pero también no ser sumisos. Nosotros somos herederos de grandes culturas, de grandes civilizaciones. Nuestro pueblo es ejemplar, es de lo mejor, es nuestro gran país, nuestro México lindo y querido.
Entonces, esa imagen que el mexicano, que no trabaja, indolente, no, todo eso lo fueron creando para someternos, que abandonáramos nuestras tradiciones, nuestras costumbres, nuestras culturas, que perdiéramos nuestra identidad, nuestra fortaleza cultural.
Ahora no, ahora eso es lo que va por delante, porque es lo que nos distingue, nos ha salvado, es lo que nos protege, es lo que nos ha sacado adelante en todo. Ahí está el caso de los trabajadores, de los migrantes.
¿Cuáles son los trabajadores más deseados?
Los mexicanos.
¿Por qué?
Porque son muy trabajadores, muy responsables. Esto lo dicen los empresarios extranjeros, viene cualquier empresario a visitarnos, que están felices con los obreros, con los técnicos, con la capacidad de responsabilidad, con la creatividad de los trabajadores mexicanos.
Entonces, no es para sentirnos superiores a nadie, pero no actuar con complejos. No somos más que nadie, pero tampoco somos menos que nadie. Nuestro país…
Ayer estaba yo viendo un mensaje, alguien que decía, ante las críticas por el encuentro, que decía: ‘Bueno, ya no somos patio trasero, ya somos la puerta de entrada’. No somos quizá la puerta de entrada, pero estamos en igualdad de circunstancias. El presidente Biden lo repite y lo repite: ‘Pie de igualdad’, pie de igualdad, nada de sometimiento.
 Porque se le hizo tarde y pensaron que podían salir más rápido, pero el primer ministro Trudeau sí salió por el otro.
 Sí. Lo importante era demostrar que se trata de un gran aeropuerto el ‘Felipe Ángeles’.
Y de que ya ven cuántas cosas decían: ‘Nunca va a aterrizar un avión’. Hubo un Twitter de un periodista. No, pero no hay que decir quién es, porque ya no vale la pena, no, también han quedado muy mal, ¿para qué seguimos nosotros poniendo limón en la herida? No, no, no.
Pero era: no exageren, o sea, no hay problema con cerro, no está ladeada la torre, es de primera el aeropuerto, tiene instalaciones. Me gustaría, repito, que lo visitaran de noche y que pudiesen entrar por la parte de la Fuerza Aérea, porque es una cosa impresionante, es un complejo de primer orden.
Entonces se portaron los dos, muy bien.
Nada más, ya terminamos, pero les quiero mostrar algo, porque… ¿A cómo está el dólar?
¿Por qué no lo pones ahí?
Aunque esto es malo, dicen, no nos está ayudando, sí, pues se debe a la confianza, hablando de eso, que tienen los inversionistas en México por las posibilidades que hay para la inversión, para las empresas, la buena fuerza de trabajo, la calidad de la fuerza de trabajo, es decir, lo responsable de los trabajadores, lo creativo de los trabajos, de los técnicos mexicanos y muchas otras cosas. Pero es por eso, porque no es incluso algo nuevo.
No sé si tengas la lámina; si no, Laura te la puede mandar, del comportamiento. Ya ustedes lo saben, pero nos importa mucho que también lo sepa la gente, porque esto no sale en los periódicos. Es como el juicio de García Luna, no aparece nada. Hay cosas que no aparecen en los medios convencionales…
 La del comportamiento todo el año, cómo se ha apreciado la moneda y del último año con relación a otras monedas.
¿Se acuerdan que se hablaba mucho, los conservadores hablaban mucho de…?
 18.86. Pero a ver si están las láminas.
Esto también tiene que ver con el encuentro, o sea, todo esto influye, son varios factores.
Pero miren esto, esto es importantísimo. Esto es desde que entramos hasta el 11 de enero, estos son los países, miren el peso, primer lugar en apreciación con relación al dólar. Hace unos días estaba el franco suizo arriba, y ya el dólar canadiense, la libra esterlina.
Les decía yo que los conservadores decían en la época posterior a Porfirio Díaz, también muy insensatos, que hablaban que era el mejor gobierno que se había tenido, cuando era un gobierno esclavista, entreguista. Pero decían que el peso de México estaba a la par de Londres o a la par con Londres.
Miren el euro, y ya. Y en el último año, igual, ese es el comportamiento.
 ¿Ahora ya? ¿Ya empezamos?
 Nada más es muy sencillo, es decirle a los ciudadanos de la capital de la República, a los que utilizan el Metro del Estado de México, de la Ciudad de México, a todos los usuarios, de que lo que más nos importa, lo que más nos interesa y estamos obligados a hacerlo es garantizar la seguridad de todos.
Y lo que queremos es que no haya sicosis, que encima de todos los problemas cotidianos o los que se tienen que enfrentar tengan la preocupación de algún accidente en el Metro y que pueda ser provocado, no.
Vamos a tener vigilancia y si a eso le llaman militarización, o como le llamen, asumimos la responsabilidad, porque vale más prevenir que lamentar. Entonces, vamos a cuidar al pueblo en el Metro.
Y la jefa de Gobierno tiene todo nuestro apoyo. Y ya lo mencionó, hay presupuesto suficiente para el mantenimiento y también aquí el ofrecimiento público: si hace falta más presupuesto, va a contar con el apoyo del gobierno federal.
Y decirle a la gente que estamos actuando para que no haya ninguna desgracia, cuidar a la gente, que es lo más importante de todo, lo más importante de todo, la seguridad de la gente.
De que no les va a gustar a algunos, ya lo sabemos, no les gusta nada.
 Están seguros los usuarios del Metro y van a estar más seguros a partir de que va a estar la Guardia Nacional.
¿Y por qué cuidar a los usuarios del Metro? ¿Y por qué dejar en claro que no debe de haber ningún problema por falta de mantenimiento y atender esto, como lo está haciendo ya la jefa de Gobierno, y con mucha responsabilidad?
Porque el que usa el Metro, la mayoría de los que usan el Metro van a su trabajo, es su medio de transporte, tienen la necesidad de trasladarse en el Metro, y son millones y tenemos que cuidarlo, y tenemos que mejorar mucho ese servicio. Se está haciendo y se va a hacer más.
Pero también hay una situación que no podemos negar, no es culpar a la cuestión política de que pudiese ser por alguna negligencia lo que está sucediendo en el Metro, no, no, pero es evidente que hay un ambiente enrarecido en lo político, los medios, y hay campañas como nunca en la historia reciente en contra del gobierno. Y todo esto es porque no mandan ellos, como mandaban antes, porque ya no pueden robar, para decirlo con claridad.
Entonces, quieren con el llamado poder mediático someter, nada más que no tienen la razón. Contamos afortunadamente con el apoyo de la gente, nos tiene confianza. Y estamos trabajando todos los días en beneficio del pueblo, con convicciones, con principios, con buena fe, con amor. ¿Cuándo vamos a convencer a Krauze, a Aguilar Camín, a cualquier otro, si eran los favoritos del régimen de corrupción?
Ahora va a estar interesante lo del juicio de García Luna, cómo guardaron silencio, aplaudían los momentos de represión, de tortura, de masacres, de compra de consciencias, de lealtades, por eso va a estar muy bueno, mucho muy bueno el juicio. A mí me importa mucho darle seguimiento, ojalá y los medios estén informando constantemente.
Hay dos cosas que me llaman mucho la atención, ya empezando, y lo digo porque, si no, ¿cómo se va a enterar la gente?
Una es que no quieren los abogados de García Luna que se conozca lo de sus bienes del 2012 a la fecha, que porque eso él lo logró con empresas privadas. Fíjense el razonamiento. O sea, nada más que se investigue hasta el 12; lo que acumuló de fortuna del 12 en adelante, eso no debe de investigarse.
Y lo segundo, que quieren que se llame a declarar a funcionarios de alto nivel del gobierno de Estados Unidos, incluido a un expresidente.
No vaya a ser que la prensa y los medios de México no pasen esta serie y que no se entere la gente. Es importantísimo.
¿Qué están sugiriendo los abogados? ¿Que si actuó bien o mal el señor García Luna lo hizo con el apoyo, el reconocimiento, la aceptación de un expresidente de Estados Unidos o de altos funcionarios de Estados Unidos, hablando en plata?
Entonces ¿por qué nos importa esto? Para que se conozca la verdad y nunca jamás vuelva a suceder nada como esto en nuestro país, la no repetición. Porque se vivía como en un ambiente de enajenación, todo se veía normal durante micho tiempo, como se veía la corrupción normal.
Entonces, por eso sí es muy importante el que se conozca todo esto, el que se informe para que no vuelva a repetirse.
Y nos estamos viendo, a ver si mañana hablamos de… ¿Cómo se llama?
 No, no, no.
 Sí, de Ricardo, sí, eso sí va a estar, lo de Ricardo y…
 Ah, también. Eso, también felicidades a la jefa de Gobierno, a la fiscalía, porque ya hay detenidos. Y yo creo que van a seguir informando en su momento. Eso es un avance, es muy importante.
Porque imagínense que quede la sospecha. Es público, notorio, que nosotros tenemos diferencias con Ciro, diferencias que tienen que ver con los proyectos que representamos y defendemos, pero de ahí a que mandemos a reprimir a un periodista pues hay una gran distancia.
Nosotros venimos de una lucha en donde es sagrada la libertad. Nosotros no tenemos enemigos, ni queremos tenerlos, tenemos adversarios, y no vemos a nadie como enemigo a destruir, si acaso son adversarios a vencer en buena lid.
Por ejemplo, apostaron, ¿no?, hasta la periodista, la señora Estévez.
 Sí, y nuestro amigo López-Dóriga, de que no va a bajar el avión del presidente. Entonces, ahí sí vale la pena decir: Pues fíjate que sí bajó. Así es como podemos, pues, confrontarnos, de esa manera.
Y además nos van a ganar unas, luego les vamos a ganar nosotros, esa es la democracia, la pluralidad, pero usar la fuerza, querer silenciar con la fuerza a un opositor, eso es autoritarismo, eso no es democracia, es dictadura, tiranía.
Por cierto, hablaba yo del Brasil, también me dio mucho gusto de cómo el primer ministro Trudeau también se pronunció en contra de lo sucedido en Perú por la represión a quienes están protestando por lo que consideran un golpe de Estado porque no se respetó la voluntad del pueblo.
Entonces, ahora la gente protesta y reprimen, y hay asesinados. Y Canadá ayer protestó por estos actos de represión, como lo hacemos también nosotros.
Entonces, no es sólo Brasil, es también Perú. Que no se olvide que cuando sucedió lo del Perú fueron muy pocos países los que se pronunciaron en contra, la mayoría guardó silencio.
 ¿Cuál alianza?
 Ah, no, está en pausa, todavía no sabemos.
 Sí, se está viendo ya, se está analizando lo que sucedió.
 Dos con vida, en la mañana.
Se envió un equipo especial para eso. Y qué buena la noticia. Pero no lo sabía yo.
Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Pues ¿qué creen?, que vamos a dedicar la mañanera a contestar todas las preguntas. Ustedes tres, la compañera, ustedes tres y los tres de las dos filas. Nada más que no hayan preguntado en los últimos 15 días.
 Pues yo creo está bien, están en derecho.
Y ya no es nota, como dirían ustedes. Desde hace tiempo están agrupados. Es un bloque conservador, reaccionario, y desde luego que van a buscar, como lo han venido haciendo, detener el proceso de transformación que estamos llevando a cabo millones de mexicanos.
Son proyectos distintos y contrapuestos. Ellos quieren regresar por sus fueros, quieren que regrese el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios. Y nosotros, pues queremos que avance la transformación para que el actor, el protagonista principal de la historia de nuestro tiempo sea el pueblo de México, que haya una auténtica democracia, un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, que se acabe la corrupción, que el presupuesto público sea realmente público y se destine a atender las necesidades de la gente.
Que no regrese el derroche, la extravagancia, los lujos en el gobierno, los sueldos elevadísimos, todos los privilegios que existían; que paguen impuestos los de mero arriba, que no pagaban; que sigamos combatiendo el racismo, el clasismo; que la prensa no esté sometida al servicio de los grupos de intereses creados; que tengamos libertad de expresión, de manifestación; que haya una auténtica democracia.
Vamos a seguir luchando, pero, desde luego, ellos se están agrupando, son gente con mucho dinero que se han beneficiado de la política neoliberal o neoporfirista que se impuso durante mucho tiempo y que quedaron malacostumbrados, y nosotros lo que les decimos es que se vayan a robar más lejos o que ya se acabó la robadera.
 Bueno, es también parte de lo mismo, todas estas organizaciones se fueron creando durante el periodo de mayor corrupción en la historia de México y parte de la política, de la oligarquía que dominaba México, era cooptar, comprar lealtades, consciencias, era maicear, como se decía en los tiempo de Porfirio Díaz, a periodistas, a intelectuales, a miembros de la llamada sociedad civil, a organismos supuestamente defensores de derechos humanos, a seudoambientalistas, etcétera, etcétera, etcétera. Es una red de componendas y complicidades, una banda de malhechores.
Entonces, todo lo que hacemos les parece mal, pero nosotros tenemos que cuidar al pueblo. Si nos ponemos a escuchar y actuar a partir de lo que dicen las minorías corruptas, o sus achichincles o voceros, pues no haríamos nada. Nosotros tenemos que proteger a la gente, cuidar al pueblo. Ellos son tan deshumanizados que hasta desean que le vaya mal a la gente, se frotan las manos, quisieran que hubiese accidentes y le desean mal al prójimo, por su nivel de enajenación, por su conservadurismo, su fanatismo.
Ayer estaba yo viendo unas imágenes en Perú de una marcha que están haciendo quienes protestan, están haciendo manifestaciones por la represión en el Perú e, igual que aquí, una señora los empieza a insultar a los que van manifestándose, y les tiran huevos en Lima. Son sectores conservadores, muy radicales, extremistas, todo lo que se hace está mal.
¿Cómo no vamos a utilizar la Guardia Nacional, si se trata de proteger a la gente del Metro? ¿Por qué no hacerlo?
Qué tal que sí sean actos provocados y que lo quieran es que suceda una desgracia mayor ¿No lo vamos a evitar porque van a decir que estamos militarizando al país? ¿Vamos a estar escuchando y haciéndole caso a quienes fueron cómplices de cuando realmente se militarizó México y cuando se violaron todos los derechos humanos y cuando se llevaban a cabo masacres y torturas, y cuando el gobierno estaba en manos de la delincuencia?
¿Con qué autoridad moral hablan estas personas, si guardaron silencio? Ahí balbuceaban algo de vez en cuando, ¿no? Es como lo de los medios, algunos que supuestamente eran independientes, de la llamada sociedad civil, de repente llevaban a cabo un reportaje para seguir engañando, simulando, de que no obedecían a grupos de intereses creados o eran progresistas, eran de avanzada, eran de izquierda, cuando en realidad son rancios, conservadores.
Entonces, ya eso no hay. Ahora ya sabemos, todos los medios en contra, con honrosas excepciones; lo importante es que se está llevando a cabo una revolución de las consciencias y el pueblo es mucha pieza.
Ayer estaba yo hablando con Pablo Iglesias, de España, y estábamos tratando este tema, de cómo la oligarquía, la minoría rapaz, los corruptos que dominan en algunos países, se apoyan mucho en los medios de información; del papel de lo mediático, de cómo llegan a ser decisivos y son los que preparan el terreno para llevar a cabo destituciones, golpes de Estado técnicos, ya no como antes, pero al grado de ir manipulando hasta lograr actitudes como las que les conté de la señora de Perú, o eso.
Y aquí y en todos lados. Él se quejaba de España, pero así está Brasil y así está Perú y Argentina. Y los de nosotros son hasta fresas, hay lugar donde la derecha tiene el control absoluto. Me contaba, por ejemplo, que ellos no tienen ni siquiera posibilidad de participar en la televisión pública, o sea, que el control es completo de los medios. Y es Goebbels, el propagandista de Hitler, con la máxima de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Y aquí en la Ciudad de México se padece. Como aquí se concentran la mayor parte de los medios y aquí el bombardeo es intenso y constante, muchos se descontrolan. En el resto del país, fíjense, como no hay tanta concentración de medios convencionales… Porque se habla de medios nacionales; pero, la verdad, no son nacionales. ¿Dónde se lee el Reforma? Pues aquí; El Universal, aquí; la televisión, aquí; todas las estaciones de radio, aquí. ¿Cuál cadena de radio hay a nivel nacional? No hay, son radios regionales, pero no existen monopolios, así, que dominen todo.
Bueno, las televisoras son las que tienen más cobertura a nivel nacional, pero con el crecimiento del internet, de los que tienen acceso a internet ya no representan lo mismo que antes; pero sí, aquí la gente está indefensa. Hagan un ejercicio, escuchen noticieros, van a ver cómo van a terminar; y cámbienle y, o sea, atolondrados.
Pero la gente de todas maneras se da cuenta, pero hacia adelante lo que le queda al conservadurismo es ese control de medios. Su apuesta es a lo mediático, por eso es muy importante la revolución de las conciencias, informar, informar, informar.
Ahora se saben más las cosas que antes; antes se silenciaba todo. Ahora la verdad se va abriendo paso y llega hasta el más apartado pueblo del país, por las redes, por radios comunitarias o porque se corre la voz.
Yo me acuerdo que, antes de esta fiebre de manipulación en la Ciudad de México, nosotros nos apoyábamos mucho por gente de la Ciudad de México, como la mayoría somos originarios de los estados de la República, de otras entidades, de los pueblos, y la gente aquí siempre ha sido de avanzada, y más antes de esta etapa a la que hago referencia del bombardeo de los medios en contra de nosotros… Que además es un tiempo excepcional, único, desde la época del presidente Madero no se atacaba tanto a un presidente como ahora, los medios.
Entonces, antes de esto nos ayudaba mucho la gente de la capital que iba a visitar a sus familiares a Hidalgo, a Puebla, a Oaxaca, a Michoacán, a Guanajuato, a cualquier parte. Y les contaban de cómo en la Ciudad de México se estaba avanzando en la transformación.
Me acuerdo cuando empezamos a entregar los apoyos a los adultos mayores, las pensiones, y la ciudad era una vanguardia en lo político, la gente. Pues resulta que ahora ya es casi lo contrario, que ahora los que politizan vienen aquí a Coyoacán, familiares de Hidalgo, de Tlaxcala, de Oaxaca, de Puebla, a decirles a los del Pedregal de Santo Domingo: ‘Oigan, ¿y por qué votaron por Quadri?, ¿qué les está pasando?, ¿cómo en el Pedregal de Santo Domingo, Copilco El Alto, Santa Úrsula, votan por quien está planteando que desaparezca Oaxaca?’ Pues está bien que —o Guerrero o Chiapas— que los del centro de Coyoacán, porque hay una especie de aristocracia ahí, pues voten por el conservadurismo, pero las colonias populares, ¿qué pasó?
¿Cómo se explica uno eso? Los medios, por eso no hay que confiarse porque sí penetran, sí manipulan, sí están a favor de las minorías. Porque ni modo que esos medios defiendan al pueblo, no; defienden los intereses de las minorías, defienden la corrupción, defienden el clasismo, defienden el racismo, defienden la discriminación. Estamos hablando de las cúpulas de los medios, no de los periodistas, que es otra cosa, los trabajadores de la prensa que merecen todo nuestro respeto.
Porque también, ¿en dónde van a trabajar? Pero hay que vender el trabajo, no la conciencia. Porque lo peor es de que luego se creen, los periodistas, que son trabajadores de los medios como si fueran ellos los dueños o empresarios. Hay que vender, repito, el trabajo, no la consciencia.
Hablaba yo la vez pasada de que los buenos compositores, escritores, artistas, hacen cosas por encargo, trabajos por encargo, porque así obtienen ingresos. Una canción la puede hacer un compositor aunque no le guste, pero sabe que va a ser exitosa y que le van a pagar bien, incluso una novela; pero hay cosas que son de ellos, verdaderamente de ellos, que tiene que ver con su pensamiento, con sus convicciones, con su manera de ser realmente, se dan esa oportunidad.
Pero, bueno, por lo que comentas, la Guardia Nacional es para proteger a la gente, y no le hace que nos critiquen.
Cuando yo gobernaba aquí, la ciudad, teníamos cuidado en ciertas cosas; por ejemplo, motines en reclusorios. Aquí hay 10, 12, reclusorios. Cuando llegué a gobernar habían pasado como 25, 30 años, que no se hacía un nuevo reclusorio, ni se ampliaban ni se mejoraban. Y aunque no me gusta construir cárceles, sino escuelas, tuvimos que hacer dos porque había sobrepoblación, uno para hombres y un reclusorio femenil. Y rehabilitamos, por cuestiones también humanitarias y para evitar motines, y hay que estar pendiente de eso.
Luego, teníamos un programa de desazolve en tiempos de seca de los sistemas de drenaje, de presas que había que desazolvar, de los vasos reguladores. Una de las cosas que iban a provocar haciendo el aeropuerto, entre otros daños, en el lago de Texcoco, es que se afectaba un vaso regulador importantísimo en la ciudad para cuando llueve mucho.
Había, por ejemplo, el llamado Gran Canal del Desagüe, ya con una pendiente peligrosísima que podía ocasionar la inundación de todo el centro, del Palacio, de aguas negras. Tuvimos que —por los hundimientos del centro de la ciudad, estaba así el Gran Canal del Desagüe— tuvimos que hacer plantas de bombeo.
Entonces, siempre lo preventivo, cuidando incendios; llovía y había que estar pendiente. Me acuerdo que el que me ayudaba en eso era Aarón Mastache, y lo conocíamos como ‘Tláloc’ porque llovía y a ver. Y ahí se aprende del lenguaje para suavizar las cosas, lo que en otras partes es inundación aquí se llama encharcamientos, encharcamientos que se iban los carros hasta el techo.
Y el Metro, los accidentes en el Metro, todo lo que se tiene que hacer de manera preventiva.
La revisión en bares, en discotecas, para evitar incendios por las desgracias que lamentablemente suceden.
Me acuerdo que una vez… Francisco Garduño, era el que me ayudaba en eso, en lo de la protección civil, la revisión. Y había un restaurante famoso, bar, restaurante famoso, de una cantante famosa, famosa, famosa.
 No, no voy a decir. El caso es que estaba el restaurante y el bar. Pues se tiene que tener salidas de emergencia, extinguidores, todo. Pues la puerta de emergencia, la salida, estaba pintada, no existía, nada más estaba pintada; ya se habló con ella y aceptó, y se resolvió el problema.
Pero todo eso es gobernar. Claro que un fifí, un aspirante a fifí que está tuiteando por coraje o por consigna qué va a saber de eso, además del dolor que causa una desgracia. Están ahí como zopilotes esperando.
Ahí les recomiendo el libro de Paco Ignacio Taibo, Temporada de zopilotes, es muy bueno, sobre el asesinato al presidente Madero. Además, no es muy extenso y es buenísimo, muy bueno, de lo mejor que tiene Paco Ignacio, que tiene cosas muy buenas. Es un gran escritor, yo creo que el mejor escritor de nuestro tiempo.
Vamos, adelante.
 Pues es que es muy buena pregunta y da la oportunidad de aclarar sobre cómo estábamos en materia de elementos, de corporaciones para cuidar al pueblo.
Lo más que había cuando llegamos al gobierno, lo único que había formalmente eran 40 mil elementos de la Policía Federal. De esos 40 mil, 20 mil eran operativos, formalmente el gobierno federal contaba con 20 mil elementos operativos.
Existía el Ejército, como existe la Marina, la policía ministerial, las policías estatales; aquí, en el caso de la ciudad, Policía Preventiva, Policía Bancaria, Policía Auxiliar, la policía municipal, pero el gobierno federal disponía realmente de 20 mil elementos.
Fíjense el cambio en lo cuantitativo, no hablemos de otra cosa, porque si nos metemos a lo cualitativo tendríamos que decir que esa policía estaba dominada por García Luna y sus alumnos. Ya sobre la integridad de la policía no hablemos de eso, nada más en lo cuantitativo.
¿Qué hacemos nosotros?
Enviamos una iniciativa de reforma a la Constitución para que se permita que nos ayude la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina en tareas de seguridad pública.
Con esa reforma ¿a cuántos incorporamos?
Pues a alrededor de 300 mil elementos operativos que no podían hacer labores de seguridad, estaban más orientados a la defensa nacional, a la seguridad del Estado, no a la seguridad pública.
Entonces, de 20 mil a 300 mil. Pero, luego, se logra la creación de la Guardia Nacional y esos 20 mil se convierten en 130 mil. Entonces, de 20 mil hace cuatro años tenemos ahora alrededor de 400 mil, 20 veces más.
Eso es en lo cuantitativo, pero vamos a ver cómo están distribuidos los de la Guardia Nacional en los estados. Tenemos el último informe de los elementos de la Guardia por estado. Ya tenemos, que desde luego que esto no sucedía, 19 estados en donde es mayor el número de elementos de la Guardia Nacional que de policías estatales.
¿Dónde está la Ciudad de México? Miren, antes de tomar la decisión. Esto lo presentamos. ¿Cuándo?
 Esto nos ha permitido… Digo, no ha sido lo único, pero la Ciudad de México es la que tiene los índices más bajos en homicidios, en secuestros, en robo de vehículos. ¿Por qué no ponen los datos de la Ciudad de México con relación, por ejemplo, homicidios?
Entonces, son seis mil elementos de aquí mismo, que ya estaban, pero constantemente se están formando, porque no sé el último dato del número de miembros de la Guardia operativos, lo debemos de tener, porque está autorizado el que tengamos… Aquí está, estos son los operativos, 128 total, 106. Vamos a llegar a 145 mil y ya tenemos el presupuesto.
Y esto implica formación, que no había; implica la construcción, hasta ahora, de cerca de 300 cuarteles en todo el país, vamos a tener 500.
Ahora sí regrésame lo de la ciudad, homicidios en la ciudad, 1.7 promedio diario. ¿No tienes el de todo el país en homicidios?
Ah, robo de vehículo, miren, 12.
Robo de vehículo con violencia, 3.3.
Estos son datos que no se ven en las grandes ciudades del mundo. Entonces, se ha hecho un buen trabajo, la jefa de Gobierno, su equipo.
La perseverancia, porque todos los días, como lo hacemos nosotros, se reúnen no sólo las autoridades de la Ciudad de México, en todo el país, los gobernadores se reúnen y se le da importancia principal a la seguridad de la gente.
¿Tenemos el otro? No, eso es lo que hemos logrado en general, pero lo de los estados. Ese.
Miren, mientras Guanajuato tiene dos mil 984 homicidios de enero a noviembre, la Ciudad de México 718, cuatro veces menos, si hago bien las cuentas.
Entonces, por eso es hasta bueno que saquen estos temas, porque nos ayudan a informar, a que la gente tenga más elementos y que se entienda que es nuestra responsabilidad proteger al pueblo.
 Presencia de la autoridad y protección a los ciudadanos, que no se sientan solos, que sientan que hay vigilancia y que se les está protegiendo.
Les voy a mostrar unas imágenes. A ver si están las imágenes que presentó hoy el general de cómo están ayudando y cómo hay más en donde son estaciones más concurridas.
Les voy a mostrar una que me llamó la atención. Ahí está. Miren esto. Esto es, páralo. Miren. No se vio. Ya déjalo.
Pero, o sea, es ayudar. Entonces, ‘militarización’; bájenle.
 Sí, porque es ayudar.
Y además hay una situación también. Como se estaban repitiendo estos casos, y los medios dándole vuelo a todo, un amarillismo que no se veía desde los tiempos del Alarma!, pues la decisión también tiene que ver con darle seguridad a la gente.
Imagínense si la gente entra en sicosis, va al Metro, que tiene que ir porque es su medio de transporte, y va con miedo. Después de todo lo que trabaja la gente, de todas su fatigas, de todos sus problemas, todavía traer encima la preocupación de que puede haber un accidente, que pueda haber un problema, una agresión y que ellos salgan afectados.
Pues el propósito es: no estás sólo. Pero está muy difícil que nuestros adversarios… Claro, no es perder el tiempo tratar el tema, porque no es para los del bloque conservador, a esos no los vamos a hacer… imagínense si vamos a convencer a Loret de Mola o Claudio X. González, o sea. Ahí se los dejo.
 Es una encuesta.
 ¿Y?
 Claro, claro que sí. Pues es que la gente tiene mucho conocimiento y un instinto certero, tiene sabiduría y son los que todos los días usan el Metro.
 Sí, es que parte de lo mismo, o sea, durante el periodo neoliberal, que fueron 36 años, fue mucho tiempo, lograron crear una corriente de pensamiento justificando la privatización.
Ustedes porque son jóvenes, pero cuando iban a vender las empresas públicas antes echaban andar una campaña de que las empresas públicas prestaban mal servicio, ya sea que no servía la comunicación telefónica o que se retrasaban los vuelos. A los empleados de las aerolíneas que pertenecían a la nación, que eran empresas públicas, los insultaban. Ahora como la mayoría de las líneas aéreas están privatizadas no hay esos motines. Porque había toda una campaña preparando el terreno para justificar la privatización.
Pues lo mismo hicieron con la educación, lo mismo hicieron cooptando a los intelectuales. Ya hablamos aquí de cómo Salinas los cooptó a todos los intelectuales buenos, economistas, que terminaron de locutores, de defensores del salinismo, los medios.
Y esto pasó a nivel mundial y surgieron las llamadas organizaciones no gubernamentales y la sociedad civil, lo que antes se conocía como pueblo, todo eso se fue creando y todo con el propósito de justificar o de encubrir el saqueo de los bienes de la nación, de los bienes del pueblo, las grandes injusticias, la monstruosa desigualdad que se fue produciendo.
¿Por qué no pones la gráfica de la desigualdad que elaboró Esquivel, que está en uno de mis libros, de cuándo hubo más desigualdad en México? En el salinismo, ahí es donde aparecieron el grupo de multimillonarios que llegó a ocupar el cuarto lugar en el mundo al término del gobierno de Salinas. Era Estados Unidos, Japón, Alemania y México, y casi todos los que aparecían en esa lista de Forbes, mexicanos, habían sido beneficiados con una empresa, con un banco que era propiedad de la nación y que se había privatizado.
Entonces, necesitaban también ponernos a pensar en otras cosas, a voltear a ver para otro lado, y empezaron a crear las nuevas políticas públicas, impulsadas también por estos grupos dominantes a nivel mundial.
La misma ONU, se los fui a decir el año pasado. ¿Cuándo la ONU ha hecho un pronunciamiento en los últimos tiempos sobre la monstruosa desigualdad que hay en el país en el mundo? Nunca, no se atreve a tocar eso.
Pero, miren, y son datos del Banco Mundial y la OCDE. Aquí entró Salinas, 88, miren cuando salió la desigualdad.
Y aquí es… Aquí había una familia nada más, la Garza Sada, que aparecía con dos mil millones de dólares, una familia. En este año la revista Forbes empezó a publicar la lista de los más ricos del mundo, nada más la familia Garza Sada; pero ya aquí aparecen 24. De uno a 24 en la lista, con 48 mil millones de dólares.
Entonces, esto fue el neoliberalismo en lo económico, esta monstruosa desigualdad, la gran acumulación de capital en unas cuantas manos y el empobrecimiento de la mayoría en México.
Entonces, fueron creando el instituto de la transparencia, las comisiones de derechos humanos, las comisiones antimonopólicas, la de la competencia. Pura faramalla, y a financiar a todos estos organismos, todos, para silenciarlos.
Pero, lo mencionabas, hoy hagan una revisión de la prensa hoy, no sólo de la de México, del mundo, y vean cuántas notas hay de la represión en Perú, vean cuántas, y si hay alguna denuncia de una organización internacional de las que supuestamente defienden los derechos humanos. Ahí van a encontrar seguramente una denuncia de Artículo 19 y de todos estos. No van a encontrar nada, nada.
Pero les voy a poner otro ejemplo, ya se detuvo al que le disparó a Ciro Gómez Leyva. A ver, pon el Reforma, a ver si está en las ocho. Miren lo que está.
Y lo de un periodista que acaba de sufrir un atentado y que se acaba de detener al que disparó.
¿No tendrán qué pasó cuando le dispararon a Ciro el día siguiente, qué puso el Reforma?
Pero, a ver, pon otros periódicos para ver si… Pon Excélsior, ahí se debe de estar porque ahí trabaja Ciro. Ah, sí.
Todo es Va por México. Me acuerdo cuando hablaban del Pacto por México y yo decía: el Pacto Contra México, y así resultó.
Pero esa es la constante en el manejo de los medios.
Ahora no sé exactamente qué resolvió el Tribunal Electoral, pero ya el muñequito ya está prohibido.
 ¿Cómo?
 ¿No lo tendrás por ahí? Ah, pero no nos vayan a… No, mejor no.
No, es que ya prohibieron el Amlito.
 Ah, pues ponlo.
¿No encontraron a…? Bueno, vamos a seguir. Adelante.
 Es una acción preventiva básicamente, y esto va a acompañado de una revisión de todas las instalaciones, de un diagnóstico de la situación de los talleres, las vías, los equipos, todo, todo, todo.
Y con presupuesto, que no ha faltado, lo explicó ayer la jefa de Gobierno. Pero en el caso de que hiciera falta más presupuesto para el mantenimiento en el Metro, nosotros vamos a ayudar, el gobierno federal. Pero primero se está haciendo la investigación.
Lo otro que me estás preguntando, no puedo decirlo porque no puedo adelantar nada, no puedo explicar nada, porque sí hay denuncias por los accidentes que ha habido; entonces, es la fiscalía la que tiene este caso, estos casos.
 Lo estamos haciendo cada vez más. Por ejemplo, en Jalisco y en Guanajuato es donde tenemos más cuarteles de la Guardia. Ahora lo vemos. O sea, se atiende a todos y en la medida que vaya creciendo el número de elementos de la Guardia pues vamos a disponer de… Vamos a poder garantizar mayor vigilancia.
Esto es por lo que corresponde a la Guardia Nacional, pero, por ejemplo, la Defensa tiene un despliegue importante en Jalisco precisamente, en los límites con Michoacán, en los límites con Zacatecas, de muchos, muchos, muchos elementos.
Es que, aparte de la Guardia, nos ayuda la Secretaría de la Defensa y nos ayuda Marina, pero son, sin duda, mayor el número de fuerzas federales en los estados o en la suma de todo, aquí estamos poniendo el caso nada más de la Guardia.
Pero también a ver si están los cuarteles que hemos construido en Jalisco, en todo el país, de los 240 o más, a ver si los tienen; si no, lo dejamos.
 Sí, pero ¿no tienes por estado? Sí, es que me gustaría que para probar que se está atendiendo a todos, y estoy casi seguro que Jalisco y Guanajuato es donde hay más cuarteles de la Guardia construidos, desde luego también Michoacán y otros estados.
 Sí, bueno, estamos haciendo constantemente una revisión del comportamiento de los precios, todos los lunes vemos el comportamiento de los precios de la canasta básica.
La tendencia es que están bajando los precios de la canasta básica, de los 24 productos de la canasta básica, porque se estableció un precio de 239 pesos por los 24 productos —a ver si tenemos el resultado del lunes de la canasta— y está ya en promedio por debajo de los 239.
 Perdón. Mil 39, mil 39. El lunes, que va a estar Ricardo Sheffield, nos va a explicar eso.
Pero esto es, bueno, estos son los precios de la canasta, este es el mínimo y este es el máximo. Pero, a ver. Sí, esto es mejor, esto es por región, en esta región mil 35 es el más alto, y el más bajo 869.
Pásale a la siguiente. Ese es otra, ¿verdad? Mil 40, aquí se pasa por un peso el más alto; pero el más bajo, 939.
Síguele. Aquí pasa, esto es Saltillo; pero aquí baja, también en Saltillo, 910.
Síguele. Esto es el sureste, en Mérida, mil 71, un poco arriba del mil 39; pero en Centro Tabasco 882, los mismos 24 productos.
Así está, ¿verdad? Entonces, estamos constantemente viéndolo.
Y sí vamos a hacer una reunión. O sea, lo primero es agradecerles a los industriales, a los productores, a los distribuidores, comerciantes. Las tiendas que más están ayudando son tres, eso lo tengo muy claro: Soriana, Walmart… No, Chedraui segundo y Walmart tercero.
 Estamos por reunirnos para evaluar, queremos ver cómo va el índice inflacionario.
Ayer se dio a conocer la inflación anual en Estados Unidos; nos ayuda mucho, porque está a la baja.
Queremos ver los resultados nuestros de estos primeros meses. Ha ido bajando en el caso nuestro, poco, pero ha ido bajando, pero queremos ver enero y evaluar. Pero sí estamos pendientes.
Acerca de lo del presidente Gustavo Petro, nos ha invitado. Estamos viendo cuándo asistimos a una gira a América del Sur que tenemos pendiente, porque ya he estado, ya he viajado mucho, he estado cuatro veces en Estados Unidos, una vez estuve en la ONU y tres en la Casa Blanca, uno con el presidente Trump y dos con el presidente Biden, o sea, cuatro, cuatro visitas.
Y luego en Centroamérica, estuve en Guatemala, en El Salvador, en Honduras, en Belice y en Cuba. Y hasta ahí. Entonces, me falta el cono sur, me falta el sur, falta Colombia, tengo que ir a Argentina.
Tengo que ir a Brasil, pero no voy a Brasil hasta que venga el presidente Lula, que ahora pues está ocupado, pero quedó en venir.
Y Chile, que estoy invitado, y es muy probable que vaya para el 11 de septiembre, que es el 50 aniversario del asesinato del presidente Allende. Entonces, a lo mejor voy a aprovechar para, sí, estar ahí, una visita que incluya varios países.
 ¿Mande?
 No, yo creo que puede venir antes, sí, antes.
 Pues ahí vamos a haber cómo se presentan las cosas. Está muy difícil la situación, muy lamentable lo que está sucediendo. Esas son las cosas que no se deben de hacer, de cómo las cúpulas del poder económico o político actúan de manera irresponsable y afectan a los pueblos. Porque esta es una decisión de los arriba en contra de la voluntad de la gente, en contra de la democracia. Entonces, eso es.
Y en esa ocasión sí tengo que ir a Colombia, digo, cuando lleve a cabo esa gira, para hablar con el presidente Gustavo Petro, que es un buen presidente. Nos llevamos muy bien, con todos, hasta con el presidente de Ecuador, que es de origen empresarial, pero es una muy buena persona, el presidente Lasso.
El presidente de Paraguay, creo que se apellida Abdo, que es también de un movimiento de centro derecha; sin embargo, es muy buena la comunicación. No se nos va a olvidar que él nos permitió que bajara el avión de la Fuerza Aérea cuando tenían bloqueado todo el espacio aéreo en Perú, y desde luego en Bolivia, cuando se fue a buscar a Evo y ya no tenía forma de cargar combustible el avión de la Fuerza Aérea, y él autorizó el aterrizaje del avión, lo que impidieron en Perú. Todavía no estaba Castillo, pero yo creo que son los mismos que ahora están dominando con el uso de la fuerza. Y ya no quiero seguir hablando porque no me vayan a acusar de intervencionismo o me vayan a declarar non grato.
Una compañera.
 Bueno, primero felicitarte a ti por tu valor civil, primero eso.
Y expresarte que esta es una tribuna abierta, por eso estás haciendo esta denuncia, tienes todo el derecho de hacerlo.
Y corresponde a las autoridades, a la fiscalía general hacer la investigación. Tú ya estás ayudando dando a conocer todos estos elementos, pero la autoridad es la que tiene que investigar y recoger las pruebas para no denunciar sin elementos. Pero ya lo estás haciendo.
Y qué bueno que mencionas, porque yo coincido contigo de que Mara Lezama es una buena gobernadora; seguramente ella también va a tomar en cuenta lo que tú estás planteando aquí, el fiscal general, pero se necesitan elementos.
 Buenos, pues dejas las pruebas.
¿Te parece?
 Bueno, te propongo algo: que platiques con la secretaria de Seguridad Pública, que se entrevisten el día de hoy.
¿Tú vienes de allá?
 El día de hoy te va a atender.
 Sí, ya lo expresamos, es una situación que tiene que ver con derechos humanos; además, él está enfermo. Esto lo hablé con la gobernadora y ella está de acuerdo, y el propósito es que si hay algún proceso pendiente lo continúe desde su domicilio, esto es lo que ya se está atendiendo. Este caso lo tiene el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, que ahora está escuchando lo que estamos hablando.
 En ese caso es un asunto del estado. Si te parece, le vamos a pedir a la gobernadora que ella lo atienda, le vamos a solicitar a Mara de que ella vea este caso. Y que los dirigentes del sindicato que se creó, que se constituyó con anterioridad vayan a verla, que le expliquen y que ella los reciba.0
 Pues es seguro un asunto del gobierno del estado, de la Secretaría del Trabajo o de la Junta de Conciliación en Quintana Roo. Si tú ves que no hay respuesta, nos vuelves a plantear el tema y ya le pedimos a la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, para que ella intervenga. Pero yo creo que Mara va a poder.
 Bueno, entonces sí va a tener que ver, por eso, a la secretaria del Trabajo, porque eso sí es un asunto federal.
Se ponen de acuerdo con Jesús para que se dé la entrevista. Así como vas a ver a Rosa Icela, que puedas ver a Luisa María Alcalde, secretaria de Trabajo para este asunto.
 Ándale.
¿No nos vamos ya? Vamos a mayoritearlos. ¿Nos quedamos o nos vamos? Es viernes. Ya, ya, vamos a hacer la excepción, para el lunes.
 ¿Cómo?
 Ah, no tenemos todavía información, pero tan luego se tenga se les va a transmitir. Yo creo que hoy o mañana, o sea, les vamos a estar informando, y así en todos los casos.
Quedamos que el lunes. Aunque se enojen los tres que tienen las manos levantadas, van a tener tres nada más, los primeros de las dos primeras filas, sí. No le hace que estén a la derecha, ¿eh?, no le hace.
Bueno, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, hoy jueves vamos a dedicarlo, como lo hacemos, a informar sobre el avance en investigaciones, en denuncias, en resoluciones de jueces, sentencias a quienes cometen delito, es lo que llamamos el Cero Impunidad, el estar informando sobre lo que hacemos con el apoyo de las autoridades estatales y también de otras instancias autónomas independientes, como la fiscalía y lo que corresponde al Poder Judicial. Entonces, va a informar el general Luis Rodríguez Bucio, subsecretario de Seguridad Pública, sobre Cero Impunidad.
Luego, se acordó que nos informara Rosa Icela Rodríguez sobre algunos casos que se han presentado aquí.
Por último, el antropólogo Diego Prieto, como todos los jueves, nos va a explicar cómo va el rescate arqueológico en toda la región maya en donde se está construyendo el Tren Maya.
Bueno, pues comenzamos con el general Bucio.
 Nada más lo del reporte, para terminar con la sección, de lo de Nueva York.
Gracias.
 Ahora sí, cambiamos.
 ¿Cómo quedamos? Quedamos algunos, bueno, uno, dos, tres, cuatro, cuatro. Hasta ahí. Empezamos.
 ¿No conoce, usted, general, sobre esto?
 Ah, la Secretaría de la Defensa. Bueno, le vamos a pedir a la Secretaría de la Defensa que nos informe el día de hoy.
Quiero también aprovechar esta denuncia que haces de buena fe y de manera legítima para advertir que cuando se hacen litaciones los que no tienen posibilidad de ganar siempre denuncian o por lo general denuncian, porque, como el compañero lo menciona, son compras millonarias. Entonces, que tomemos en cuenta eso.
Hace dos días me vinieron a decir que no se estaban comprando equipos buenos para aduanas. Y se trataba de un grupo que quería que les compraran a ellos los equipos.
Entonces, vamos a esperar el informe de la Secretaría de la Defensa. Les adelanto que la Secretaría de la Defensa es una institución que cuida mucho todos estos procedimientos y pasan por varias instancias, y les tengo confianza. Pero, de todas maneras, se va a informar.
Y nos dejas la información que tienes.
 Sí, la ciudad de Puebla es bellísima y tiene mucha historia. Y sí se están llevando a cabo acciones de conservación, de mejoramiento, de templos que fueron afectados con el temblor, y se está ayudando en todo lo que nos corresponde.
Y sí, Diego, si tienes alguna información sobre Puebla, sobre rehabilitaciones que se estén haciendo, aparte de templos y de conventos del programa de reconstrucción.
 Ah, mañana se va a informar aquí, sí, sobre todo el programa de reconstrucción. Si te parece, mañana informamos.
 Y pues hay que ayudar mucho en Puebla. Insisto, es una ciudad muy bella. Puede ser que hayan hecho obras faraónicas, como museos que hicieron en una época de bastante derroche, que cobraron muy caros; el mismo segundo piso para cruzar Puebla, lo cobraron a precios superiores a su valor real, para decirlo así, ¿no? Pero hay que cuidar esa infraestructura, toda.
Y hay obras que son muy útiles. Por ejemplo, hay una ciclovía que atraviesa avenidas, que la usa mucho la gente. Ahí hace falta seguramente un poco de mantenimiento. Yo la he usado cuando voy por allá porque es un espectáculo, nada más que hay que levantarse muy temprano. Y camina uno, es como una especie de viaducto, un sendero para caminar, para bicicletas y alcanza uno a ver los volcanes. Es una vista única, se disfruta mucho.
Y pues vamos a estar atentos y pendientes.
Acabo de recibir la invitación del gobernador para participar en la conmoración del día 5 de Mayo. Vamos a ver si puedo. La vez pasada estuve ahí. Es muy probable que participemos en el desfile, es una fecha histórica importantísima.
Y siempre estamos pendientes de Puebla. Es más, voy a Puebla ahora el fin de semana. Vamos a Michoacán y a Morelos, y vamos a estar en… A ver, sí, Michoacán, la Ciudad de México, son dos Ah, ya sé, a ver si nos… Para que no me… Sí, sí vamos a estar en Puebla.
Vamos a hacer reuniones. Sí son cerradas, públicas, pero cerradas, porque vamos a hablar con todos los que trabajan atendiendo a la gente en los distintos programas de Bienestar quiero hablar con ellos porque se están abriendo los Bancos del Bienestar, las sucursales del Banco del Bienestar, y donde hay una sucursal del Banco del Bienestar es como un centro integrador de servicio.
Y vamos a reunirnos ahí, en un lugar, porque hay servidores de la nación, hay los encargados de las becas, están los que se dedican al programa de Sembrando Vida, los que están como responsables de la entrega de los fertilizantes, los que están en los programas de salud, los que trabajan con la gente, sí, y con ellos quiero hablar, también para que se integren.
 A ver, Morelia el viernes. ¿Ciudad de México?
 El sábado.
 Pachuca.
 Tlaxcala.
 Y Puebla.
 Y el domingo, Morelos. Ese es el programa. Y ya les adelanto que para el próximo fin de semana voy a estar en San Luis, voy a estar en Tamaulipas y en Querétaro, porque vamos a conmemoración de la Constitución del 17, el día 5 de febrero.
Entonces, vamos a estar el 3 en Tamaulipas. En la tarde también en San Luis, en la mañana San Luis, vamos a inaugurar una planta automotriz, y el domingo en Querétaro para conmemorar la Constitución del 17.
Entonces vamos a seguir visitando.
 Sí, pero hay algo que tienen que tomar en cuenta: todo lo que se necesita para hacer justicia y proteger derechos humanos no tiene límite en el presupuesto.
Les va a informar Alejandro Encinas, porque va a venir a dos temas: lo de periodistas asesinados y desaparecidos, y también para que se dé a conocer lo que está haciendo la Secretaría de Gobernación, y en especial la Subsecretaría de Derechos Humanos, que es mucho, mucho, como nunca.
Y se está invirtiendo, pues yo les diría miles de millones de pesos en justicia y en reparar daños. Por ejemplo, seguimos con el rescate de mineros, sólo esos dos proyectos implican una inversión de cuatro mil millones de pesos, los de Pasta de Conchos y ahora lo de Sabinas, Coahuila, y se está trabajando.
Y otros gobiernos no hubiesen hecho eso. Bueno, ya en el caso ya en el caso de Pasta de Conchos ya habían transcurrido tiempo y no habían ayudado a las familias, como ya se hizo ahora, que se les dio una indemnización, que se les apoyó y que además nos comprometimos a rescatar los cuerpos de sus familiares, y lo estamos haciendo.
Pero, así como eso, bastante, y lo va a informar Alejandro. Pero si hiciera falta más recursos y de esto que se está obteniendo por decomisos se pueda destinar a este propósito, se hace, no hay ningún problema, nada humano nos es ajeno.
Y lo más importante de este gobierno es hacer justicia y lo estamos haciendo. Por eso no pueden los conservadores con nosotros, porque ya ellos ya mostraron lo que son, sólo algunos, no pocos, no son algunos, son bastantes, insensatos que quiere que continúe el mismo sistema de corrupción, de privilegios, de beneficios para minorías, de racismo, de clasismo, todo un grupo.
Que además está en su derecho porque, si no se puede tener una sociedad perfecta, sí una sociedad mejor. Y además no debemos de aspirar a que todos pensemos igual, porque eso sería totalitarismo. La democracia es diversidad, es pluralidad.
Pero sí, ellos no hacían absolutamente. No le tenían, ya no hablemos de amor al pueblo, no le tenían respeto al pueblo, nada más pensaban en ellos, en sus intereses. Los dominaba la codicia, los domina la codicia, la enfermedad, el hambre de dinero, de tener lo material, no ser felices con la solidaridad, la fraternidad, el amor al prójimo.
Entonces, sí, todo lo que se requiera.
Pero también le voy a pedir a Alejandro que dé a conocer cuánto se ayuda, porque en algunos casos se dice: ‘Es que no hay presupuesto’. Es mentira, nunca había habido tanto presupuesto para esto que es muy justo y necesario.
¿No acaban de dar a conocer que ya había yo dejado sin trabajo a mi esposa, porque había yo cancelado la Oficina de la Memoria Histórica? Para empezar, no había una institución como tal, todo era a partir de la presencia y el apoyo voluntario de intelectuales, historiadores, antropólogos, artistas que ayudaban en lo de la memoria histórica, en recuperar nuestra memoria histórica.
Beatriz desde el principio dijo que no iba ella a ser primera dama, ni trabaja en el gobierno, me ayuda voluntariamente. Ella tiene su trabajo. A veces, que la voy a ver, me dice: ‘Estoy en mi trabajo’. Está en su computadora, en lo que trabaja, que es en la Universidad de Puebla, y atendiendo a sus alumnos porque dirige tesis. Entonces, es su trabajo.
Y todo lo que tiene que ver con memoria histórica se ha avanzado muchísimo, y se está fortaleciendo el Archivo General de la Nación como nunca, y van a venir también a informarles sobre eso, que es uno de los mejores archivos del mundo, el nuestro, lo que era Lecumberri.
Por cierto, Carlos Luis Abreu, que es el director, va a ser el orador oficial en el acto para recordar el vil asesinato del presidente Madero, 23 de febrero. Vamos a tener un acto y él va a ser orador —no lo sabe; ya se enteró ahora— porque es muy bueno. O sea, todo ese equipo, todo lo que tiene que ver con archivos, museos, se le da un tratamiento especial. Pero tomamos en cuenta tu propuesta.
 Ahora que venga.
 Muy bien.
Por cierto, un compañero de Veracruz, ahora que estamos en esto, pedía su informe. Aquí Rosa Icela va a informarles.
 Les va a atender la secretaria.
Es un asunto que tiene que ver con nuestras convicciones, nosotros no somos farsantes y actuamos con honestidad y con humanismo.
Y cuando tú hablas de la mamá de ‘el Chapo’, pues esos son los argumentos, te lo digo con todo respeto, de nuestros adversarios, porque me bajé a saludarla. Ya con ese hecho tratan de igualarme, ¿no?
Y por qué no escucho, atiendo, a los familiares de víctimas; todo el tiempo los estoy escuchando, es que yo ando abajo siempre, a ras de tierra y recogiendo los sentimientos de la gente.
Y también, si, también no me presto a la manipulación. Por ejemplo, apenas habíamos hablado aquí, le di instrucciones a Rosa Icela, y ya había salido información en una organización que se llama Artículo 19, que tenemos pruebas de que está completamente entregada al bloque conservador, y se dedica a atacarnos. Entonces, con todo respeto, no nos estamos chupando el dedo.
Entonces, manipulación no, justicia sí. Entonces, vas a ser atendido tú, todos, siempre lo hacemos. Va a venir aquí Alejandro Encinas, les va a atender la secretaria.
Y vamos a seguir sosteniendo que en nuestro gobierno se busca el que no haya impunidad, cero impunidad, que no somos iguales a los anteriores gobiernos, para que no nos confundan.
Entonces, les va a atender Rosa Icela, eso es lo que te puedo contestar.
 Lo ven primero con ella.
 Recibo siempre y estoy atendiendo todos los días, cada vez que voy atiendo a un familiar que van y se acercan conmigo, y todos los días me dedico a que se imparta justicia, es mi trabajo, pero no de ahora, desde hace 40 años o más, ¿sí?
No soy fifí, ni aspirante a fifí, vengo de la lucha social. Yo defendía derechos humanos antes de que existiera la Comisión de Derechos Humanos en el país. Les puedo contar historias de cómo cuando surge la primera oficina de derechos humanos que, por cierto, la creó —fíjense cómo era— Gutiérrez Barrios, desde entonces, el que está hablándoles, presentando denuncias por violación de derechos humanos.
Me tocó llevar un caso en mi estado de un detenido que fue torturado, que lo metieron al mar policías judiciales hasta ahogarlo, esto en 1989, y los familiares defendiendo, sobre todo una hermana, con mucho valor el que se hiciera justicia. Y nosotros nos hicimos cargo.
Y lo habían enterrado clandestinamente, y se hizo autopsia y se demostró que lo habían ahogado, y frente a todo tuvo que renunciar el procurador de Tabasco, por ese caso que yo llevé, que nosotros llevamos, 1989. Entonces, no es de ahora y es por convicción, luchamos por ideales.
Entonces, no hay ningún problema para atender las demandas, ese es nuestro trabajo, es nuestra obligación y, además, repito, lo hacemos por convicción.
Pero me sales con lo de la mamá de ‘el Chapo’, pues eso es lo que dice Claudio X. González, ¿no?, o Ciro Gómez Leyva o Joaquín López-Dóriga o Loret de Mola, o todos los que son financiados por gobiernos extranjeros, las llamadas organizaciones no gubernamentales, las organizaciones de la sociedad civil que reciben dinero del extranjero porque están en contra nuestra.
Entonces, vamos a llegar al fondo, vamos aquí informar de los avances permanentemente. O sea, no tienes impedida la entrada aquí, siempre. Y vamos a estar informando cada semana, cada… Como lo hacemos.
¿Cuándo se hacía esto en México, que los jueves se diera a conocer de cómo se va avanzando para que no haya impunidad? Nunca.
¿Cuándo se daba a conocer de qué jueces dejaran en liberta en situaciones muy extrañas a presuntos delincuentes, si todo se manejaba en el anonimato? Nunca se informaba nada.
Entonces, sí somos distintos. Y vamos a seguir adelante. Y comprendemos tu interés, tu deseo de justicia.
 Sí, que les atienda Rosa Icela, que le tengo toda la confianza, y lo mismo a Alejandro Encinas, y yo mismo atiendo.
 Sí, sí, y les diría que en cada gira estoy atendiendo, me llegan con casos que atiendo personalmente. Me ayuda Rosa Icela.
Y me buscan, y se acercan a mí, y se escucha a la gente, se atiende a la gente de familiares de desaparecidos, quienes se consideran que están injustamente en la cárcel. Me llegan cartas, escritos, escucho constantemente, siempre. Atiendo a muchas mamás. Desde hace tiempo que estoy ahí en ese trabajo.
Por eso es que aclaro sobre estos organismos, este Artículo 19 y estos, son puros organismos de cúpula, por lo general teóricos que ya tienen como forma de vida, como modus operandi el tener estas asociaciones y reciben dinero y viven de eso, y por lo general son muy conservadores, porque reciben dinero del extranjero, y son farsantes, muy hipócritas.
Porque ahora es que surgen como hongos después de la lluvia, antes no había. Estamos hablando del caso de García Luna, imagínense lo que significó porque lo que están hablando, entre otras cosas, es de una guerra, y los medios, casi todos, silencio. ¿Dónde estaban las comisiones de derechos humanos? ¿Qué hacían? Nada, eran tapaderas, pero todos estaban bien ‘maiceados’, buenos sueldos y con el membrete o la simulación de defender los derechos humanos, y así otras causas. Entonces, eso ya no.
Es lo de la ONU, de la OEA. ¿Dónde estaban? ¿Dónde están ahora con lo que está pasando en Perú? ¿Dónde están? ¿Dónde están los legisladores de la Unión Europea? Ya basta de estar simulando, de estar actuando de manera falsaria, ya no queremos farsa.
Bueno, ¿dónde están los defensores de derechos humanos en el caso de Assange? Estos del Artículo 19, no dicen nada porque los van a regañar en el extranjero, les van a cortar el apoyo.
 Sí, sí, nos ponemos de acuerdo. Pero antes de eso, Rosa Icela.
Y aquí vamos a presentar los informes, porque no es nada más el caso de Veracruz, es general, y nos ayuda para tratar todo, que la gente tenga más información, porque es lo que nos ayuda a enfrentar a estos falsarios, manipuladores, corruptos, el que la gente tenga información, entonces vamos en eso.
¿Quién quedó? Sara.
 Pues, mira, están usando esto de bandera para hacer politiquería, porque no hay ningún problema. Lo dije ayer, lo repito ahora, ganaron, porque van a seguir teniendo presupuesto más que ningún otro organismo en el mundo, porque engañaron a muchos con la consigna de que ‘el INE no se toca’.
No se van a reducir los diputados, van a seguir siendo 500; nosotros planteamos que fuesen 300.
Van a seguir recibiendo los partidos los partidos miles de millones de pesos.
Van a seguir siendo los partidos los que elijan, las cúpulas de los partidos. Claudio, pues. Uno o dos o tres, los que nombren a los consejeros, porque no quisieron, nos ganaron, y no quisieron que el pueblo eligiera a los consejeros del INE, porque le tienen miedo al pueblo, porque ellos pertenecen a la oligarquía, no son demócratas de verdad, son de mentira.
Entonces, ahora porque se presentó una ley que no tiene alcances mayores, nada más es bajarles el sueldo porque ganan muchísimo dinero y derrochan dinero público, también eso les molesta. ¿Cómo se va a poner en riesgo una elección, si quien ha hecho valer la democracia en el país ha sido el pueblo, no ellos? Los que ponen en riesgo la elección son ellos siempre.
¿No son ellos los que permiten el relleno de urnas y la falsificación de actas? ¿No son las autoridades electorales las que se roban los paquetes? ¿No son las autoridades electorales las que permiten la compra del voto? ¿Qué, no son estos los que le dieron registro a candidatos a la Presidencia que no cumplían los requisitos por consigna, porque se los pidió el presidente de ese entonces?
Que se vayan a engañar a otra parte. Lo que quieren es seguir atacándonos. A lo mejor lo que están buscando ahora es salir a la calle para decir: ‘El INE no se toca’, pero lo del fondo sea el decir: ‘García Luna no se toca’, porque eso los trae nerviosísimos.
Entonces, están inflando un supuesto problema y que el Poder Judicial resuelva.
 No, no. Quizás a algunos, uno, dos, tres, la mayoría viene del antiguo régimen y no se atreven a llevar a cabo una reforma de fondo en el Poder Judicial, aquí lo estamos viendo. Lo que predomina, lo que impera es que sólo se castiga al que no tiene con qué comprar la inocencia.
Ya deberíamos de pensar si le seguimos llamando Suprema Corte de Justicia, si acaso del derecho, porque todo esto se protege o se usa como excusa en todo esto que estamos viendo, la liberación de presuntos delincuentes, se utiliza como excusa el derecho.
Imagínense, un juez que sabe que hay cinco expedientes o que ya hay gente que entró a la cárcel dos, tres veces, y que están acusados de homicidio y que están acusados de narcotráfico, y que por qué no se mostró que en la bolsa había una pistola no fue prueba contundente, suficiente; luego, entonces, se deja en libertad al presunto delincuente.
¿Qué no, si se buscara la justicia, el juez que tiene que representar a la sociedad para que no se cometan injusticias, qué no puede decirle al Ministerio Público: ‘te regreso eso, está mal integrada tu averiguación, repón el procedimiento, te falta esto, esto, esto, porque es un asunto muy delicado, y se repone el procedimiento, y se demuestra que sí debe de quedar detenida la persona’?
Bueno, lo que acaba de suceder en Oaxaca con la saxofonista, había voluntad de atender el asunto, sale un juez y dice: ‘Queda en libertad, o se va a su casa’. Dice otro juez, por participación del gobierno del estado: ‘No podemos tenerlo en su casa porque no tenemos para cuidarlo y además es un riesgo, y es un agravio’.
¿Cómo, si hay un intento de feminicidio, además un asunto público, se va a dejar así en libertad?
Ah, se repuso el procedimiento y ahí está, porque se buscó la justicia.
 Lo que sea, o sea, eso va a depender de lo que se siga haciendo en busca de la justicia.
 No, lo que se busca es que no haya impunidad, que se acabe con la corrupción, que se acabe con la impunidad.
Entonces, me dicen, me preguntas sobre el Poder Judicial; no, pues tienen que limpiar de corrupción el Poder Judicial.
Recuerdo que ayer me hablaban de que la presidenta de la Suprema Corte hablaba de que había que reactivar todo el sistema anticorrupción; pues que empiece por el Poder Judicial, tiene bastante trabajo, con todo respeto.
Ahí está el Consejo de la Judicatura. Ustedes, que son investigadores, mirones profesionales, hagan un estudio de 10 años para acá, no se vayan tan atrás, 20. ¿A cuántos jueces, magistrados y ministros ha sancionado el Consejo de la Judicatura? Pídanles ese informe y van a ver que el Poder Judicial es como El castillo de la pureza.
Entonces, hay que seguir insistiendo en esto.
Y ahí están metidos los conservadores. Esto de la maestra Yasmín, ahí están todos, y los de la UNAM y los periodistas, articulistas del conservadurismo, y los intelectuales alcahuetes del régimen corrupto, todos ahí.
Hace como tres días hubo una resolución de la Suprema Corte de algo sobre detenciones, sobre el…
 El registro, sí, de que se registrara a todos los que, sí, que se les detenga, que se les registre. Eso es básicamente. Y estaba yo viendo un mensaje de esta señora del bloque conservador muy activa.
 Denise Dresser, sí, echándole la culpa —a ver si buscas el tuit— a la señora abogada Yasmín. Y ayer pregunté si era nada más Yasmín y dos los que habían votado; no, ocho de 11 y, sin embargo, ella le echa la culpa a Yasmín viéndolo mal lo que habían resuelto.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte sobre estos del INE.
Yo creo que en la próxima reunión que hagan los de Claudio, así como fue Woldenberg, bueno, en la marcha anterior el orador oficial, ahora va a ser el del INE.
 Cuando la hagan, sí, sí, él. Si no es Claudio, es él, o Loret de Mola.
 Hay comunicación porque, independientemente de las diferencias que podemos tener sobre esto de los jueces y este comportamiento, que lo vamos a seguir señalando, pues hay trabajo conjunto porque está de por medio el interés general, el interés del pueblo.
 Ahora no, ahora no, no tenemos ninguna necesidad, no hay ningún acuerdo a tratar, lo que llevamos con la Corte como una cuestión especial es lo de Ayotzinapa.
Y esto de los jueces, pero ahí ya tiene instrucciones Rosa Icela, de que además de hablar con los ministros se envíe por escrito a la consejería la denuncia y, si es necesario y es un asunto de suma gravedad, a la fiscalía, denuncia. Eso es lo que ella tiene como instrucción. Y aquí el quién es quién en la impunidad, darlo a conocer.
No, pero no es ese del que yo hablaba, es otro que tiene que ver con la Suprema Corte.
 Pues que sean gentes decentes, honrados, íntegros, verdaderamente independientes, verdaderamente demócratas, que no sean como los que están.
 Sí, cómo no, porque hay gente muy buena, gente recta, gente íntegra. Es que los escogían los oligarcas para que actuaran como sus empleados, pero hay gente verdaderamente libre, demócratas auténticos, incorruptibles, honestos.
Imagínense ustedes, este INE y el tribunal, que le quitan la candidatura —nada más ese caso y hay muchísimos— le quitan la candidatura a Félix Salgado Macedonio en Guerrero y en Michoacán a Raúl Morón, porque supuestamente no comprobaron a tiempo creo que 30, 40 mil pesos, y les quitaron la candidatura.
Se va al tribunal y el tribunal les dice a los del INE: ‘Si hay una anomalía…’ Que no la había, ¿eh?, no la había, esos 30, 40 mil pesos que eran de precampaña nunca se usaron, fue un invento, así como lo oyen. Y resuelven los ministros, magistrados del tribunal, que si hay irregularidades debe de sancionarse al partido, a los partidos, al candidato, pero no se les puede quitar la candidatura o no puede haber una medida tan drástica, antidemocrática completamente.
Regresa el asunto al INE con más dureza, una resolución draconiana: ‘Se le quitan las candidaturas’. Y el tribunal, que había argumentado en la primera instancia que era excesiva la medida de los consejeros del INE, da marcha atrás y les quita la candidatura, por consigna política.
Pues que vayan a engañar a aspirantes a fifí o a gente que de plano está cerrada, que, aunque se den razones, ellos no quieren nada con la transformación, no quieren nada con nosotros.
Ahí está, miren:
‘¿Saben quién acaba de avalar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación la ley que exime a las Fuerzas Armadas de informar a autoridades civiles competentes cuando detienen personas? Yasmín Esquivel, ministra moralmente derrotada, ministra contratista mantenida por AMLO para defender la militarización’.
Además, ni tiene que ver en sentido estricto con lo que se aprobó. ¿Y saben que además de Yasmín aprobaron esa resolución siete ministros más? Pero así está la cosa, ojalá y se vaya renovando. Yo le tengo mucha confianza al pueblo.
 Sí, sí, sí.
 Sí. Ojalá y se escoja a gente buena, íntegra, honesta, no como los que están. O sea, estoy seguro de que van a ser mejores.
 Que sean demócratas y que sean honestos.
 A la democracia, que sean afines a la libertad, a la democracia, a la honestidad, porque los que están no son honestos.
 Ah, sí, sí, sí, claro, porque eso es lo que buscamos y deseamos eso, que sea gente incorruptible.
¡Cómo voy a querer yo al que está ahora, Lorenzo Córdova! Sí, pero ¡cómo!
Nada más un solo asunto, ya no hablemos de lo que ganan y sus viajes y sus viáticos, que no son nada austeros, sino el racismo, ¡cómo va a estar un racista de presidente del instituto electoral! ¿Qué, no el racismo es lo opuesto a la democracia?
Y se probó, busquen ahí, porque es que hay algunos que se les olvida, busquen a ver si encuentran de cuando lo van a ver de comunidades indígenas para pedirle que se tomara en cuenta a los pueblos originarios y él no los atiende, se molesta, y luego le habla a un ayudante y le graban la llamada los mismos conservadores. Porque esa es otra, ahí no hay lealtades.
 Sí, sí, pues fue lo que dijo, con todo respeto, el presidente Peña, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. Pues es parecido, pero es un pensamiento.
¿No tienen ese? Empieza a burlarse. ¡Cómo va a estar el…!, Pero les estoy hablando de algo grave, pero que no es nada en comparación de muchísimas otras cosas que han hecho: esto de quitar candidaturas, de darle candidatura a los que no tenían derecho, por instrucciones del presidente.
Es como si yo digo: Quiero que me inscriban a este político como candidato.’ Oiga, pero no reúne los requisitos, no tiene las firmas’. No importa, y ahí va.
Pero mucha gente, mucha, se deja manipular, y además los medios de información que están dale y dale y dale de que ‘el INE no se toca’ y que García Luna no se toca.
Ahí está miren, escuchen eso.
 ¿No tienes el texto?, porque no se escucha bien.
 A ver si está el texto, porque se aprecia mejor.
Lo tengo que estar recordando, porque se les olvida, como de repente aparece en todos los medios convencionales, ¿no?, les abren todos los espacios y engañan, pero esto es lo que son.
Y ayer hablaba yo de que para muchos el indígena, el campesino, el obrero, el ama de casa no puede equipararse al intelectual, al articulista, al científico: ‘Cómo va a valer igual el voto de un campesino que de un potentado o de un analista’ de estos ¿no? sabiondos, eso lo traen.
Es como cuando dicen, antes, ¿no?, se hablaba mucho de eso. No, primero sobre el voto universal, que cómo iban a votar los analfabetas, que se tenía que saber leer y escribir para votar. ‘¡Cómo iban a votar los peones, los esclavos! No. ¡Cómo iban a vitar las mujeres! No!’
Entonces eso no se supera.
¿Ya tienen el texto?
 Ese es el principal demócrata. No, el INE no se toca.
 Pues hay que seguirlo haciendo, como lo planteó el presidente Boric, en lo bilateral, porque esto le corresponde a la ONU, le corresponde a la OEA.
Y volvemos a lo mismo, no ven, no oyen, no hablan, son como floreros, están como de adorno. Esas son instituciones que requieren una renovación tajante en cuanto a sus funciones.
¿Por qué no pones el fragmento donde trata el presidente Boric lo de Perú?
 Pues es lo mismo…
 Pues sí, porque pues están pensando que son eso van a resolver el problema, pero mientras no haya democracia auténtica… Y le tengo que agregar lo de democracia verdadera porque utilizan mucho la palabra ‘democracia’ de manera demagógica, hay democracia cuando les conviene.
¿Por qué el silencio de la OEA ante lo del Perú? ¿Por qué cuando lo de Bolivia ahí estaban, comisiones y declarando de que había habido fraude en las elecciones, y ahora no se dice nada sobre Perú?
 Sí, el Parlamento Europeo y este…
Esta intervención me pareció muy correcta y la celebro.
 Pero pide la libertad de Castillo, a ver si está ahí.
Bueno, vamos adelante.
 Sí, donde hay amenazas de agresiones, tenemos que hacerlo, eso lo hace la Guardia Nacional.
Y acerca de lo segundo, sí estamos combatiendo la extorsión. Acabamos de dar a conocer un informe hace como dos días o tres, cómo se han detenido a quienes se dedican a la extorsión. Y yo creo que les podrían ustedes explicar sobre esto, sobre los dos temas, de la protección a los medios y sobre la extorsión.
 Hay algo, a ver si recuerdas, Rosa Icela, porque a mí me llamó la atención. Es uno de los delitos en donde hemos tenido, como aquí lo sostuvo Rosa Icela, incremento. O sea, va a la baja homicidios, va a la baja robo de vehículos, va a la baja robo, a la baja, como aquí lo expresó, el secuestro, les diría que incluso… ¿Por qué no ponemos las gráficas?
Y hay dos delitos, entre ellos el de extorsión, que está incrementándose, se ha venido incrementando —si ponemos todas las láminas— y por eso hace unos días —a ver si ustedes recuerdan— se detuvo a unas personas por extorsión que les cobraban cuota a taxistas. No sé si se acuerdan.
 Eso es en general la disminución en fuero federal. Y ahí están, miren, delitos financieros, delitos fiscales, delitos contra la salud, a la baja.
Estas armas de fuego y explosivos, tiene que ver con mayores detenciones, ¿no?, que se tienen.
Delito a patrimonio, digo patrimoniales, también.
Adelante. Este es homicidio. Este es importantísimo, porque sí se ha avanzado mucho, esto hasta el Inegi lo está registrando. Nos preocupaba, era lo que más veíamos difícil, complejo, pero ahí ya no está funcionando la estrategia de atender las causas.
Hoy ordenamos una investigación para ver las edades de los detenidos, porque tenemos la hipótesis, todavía no hemos comprobado, de que ya hay menos participación de jóvenes y, eso nosotros lo vinculamos con los programas de atención a los jóvenes, que no habían antes.
Pero, en fin. Síguele. Ese es lo mismo de homicidios. Adelante, adelante, adelante. Ese es por estado, estos son los municipios.
Ahí está, fuero común, robo de ganado a la baja, robo de transporte individual a la baja, robo de transporte público individual a la baja, robo de negocios a la baja, robo a casa habitación, que es muy poquito, a la baja; robo a transportistas, poquito, pero a la alza; robo total a la baja en fuero común; vehículos, la baja el robo de vehículos; feminicidio a la baja; secuestro, ya lo hemos visto.
Es muy importante, desde que se tiene registro nunca se había logrado esto, es la colaboración conjunta.
Adelante. ¿No está? Ya, a ver. Esto es hidrocarburos, o sea, huachicol. Adelante
Extorsión, ahí está, víctimas de extorsión a nivel nacional, esto es lo que tenemos, aquí tenemos un incremento. ¿No tenemos otra?
O sea, estamos muy conscientes de esto y se está atendiendo.
¿Tú vienes de Michoacán?
 Ah. En Michoacán hay muchos problemas de extorsión, he estado allá y me lo han denunciado.
 No tenemos información sobre eso.
 Puede ser de una acción…
 Ah, la Fiscalía de Michoacán.
 No, vamos muy bien. Es también algo que desean nuestros adversarios, los expertos, esos que dieron por muerto a nuestro amigo, que le deseamos que se recupere pronto, Alejandro Gertz, así quisiera también que nos fuese mal en la economía; pero no, afortunadamente vamos bien.
¿Les muestro la recaudación de los primeros años, digo, de los primeros días de este año, de cómo vamos? A ver si la tenemos, que les manden recaudación, a ver cómo anda el peso, cómo andamos en empleos del IMSS.
Ahí se nos cayó porque se da un fenómeno año con año de que en diciembre, y dura hasta enero, se suspenden contratos para no pagar prestaciones a trabajadores, y también que no adquieran antigüedad. Hemos estado luchando contra esto, el llamado outsourcing, la subcontratación, y se ha avanzado, pero lo seguimos.
 Sí, sí, por eso no nos preocupa el que en los datos se haya bajado el número de trabajadores inscritos, porque sabemos que siguen trabajando, pero no han sido inscritos y que ya empieza la recuperación.
Yo creo en este mes de enero vamos a terminar ya con unos 80… Ya nos falta poco, pero sí podemos llegar a los 80 mil nuevos empleos. Pero en diciembre se nos cayó, se nos cayeron 300 mil, que son estos que despiden para luego contratar.
Esta es recaudación, traemos 5.5 por ciento en términos reales de aumento con relación al año pasado, hasta el 25 de enero.
Préstame. Nos van a regañar, porque estamos tardando mucho. Es que esto es muy importante.
Esto es lo que es había recaudado el 25 de enero del año pasado, 399 mil millones de pesos, y ahora 454 mil, o sea, que hemos recaudado como 55 mil millones de pesos más que el año pasado.
Esto significa en términos reales, quitando inflación, 5.5. Si le aumentáramos inflación, estaríamos hablando de un incremento nominal como del tres por ciento. Entonces este es un buen indicador, para los que hablan, los expertos de que ese está deteniendo el crecimiento, ¿no?
¿Y no tienes lo del Seguro y lo del peso? El peso está resistiendo y no sube el dólar con relación al peso.
Miren, este es el fenómeno del que les hablaba, pero tiene que ver con el despido temporal para no pagar aguinaldos, para no pagar prestaciones. Y ya aquí empieza a crecer. Ah, pues ya tenemos 50 mil nuevos, y es al 24, porque ya va creciendo.
Y el otro dato, el peso, ¿lo tienes? Seguimos estando, sigue siendo superpeso.
Y ya vámonos a desayunar, nada más con eso, también desayunen sin enojarse mucho los conservadores, 18.83.
¿Cómo cerró ayer? Ahí está. Ahí se está moviendo, creo que cerró ayer 18.78, ahorita está aumentando 18.83, pero no llega… En 79 cerró ayer y ahora está 18.82. Ahí va.
A ver si no te mandó Carlos lo de las láminas, la última que vamos a poner, nada más del peso. Carlos Torres, el secretario técnico, experto de verdad, sobre el peso.
Decía uno que está con Ciro, que es enojón, que es su experto técnico, porque hace como una semana, dos semanas, 10 días, se movió el mercado, porque informan algo en Estados Unidos y se subió casi a 19. No, subió de 19, 19.1.
 19.05.
 Sí, y le puso ahí: ‘A ver, les estoy esperando que digan algo’, porque pensó que ya se iba; y no, y luego bajó, regresó. Y lo más importante de todo, lo más importante de todo… Ah, ya nos desbancó el franco suizo.
 Ah, está empatado, sí, con relación al dólar en el mundo. Así está nuestro peso.
Les decía yo que lo más importante de todo, de todo, de todo, es la justa distribución de la riqueza, los técnicos suavizan esto diciendo: ‘La justa distribución del ingreso’. No, lo más importante es la justa distribución de la riqueza, es decir, luchar en contra de la desigualdad.
 Ah, este es el último año, sí, bueno.
¡Ánimo!
 Buenos días. Ánimo.
Hoy vamos a exponer sobre todas las intervenciones urbanas que se han hecho en el país. Se conoce muy poco, pero es bastante lo realizado en ciudades fronterizas, en ciudades turísticas, en donde se da el contraste de que hay hoteles de gran lujo y al mismo tiempo colonias populares sin servicios, donde viven los trabajadores del sector turístico. Todo lo que se ha llevado a cabo en las colonias más pobres del país, en muchos municipios: el programa de vivienda, también para gente muy pobre; y casi ya la terminación del programa de reconstrucción por daños causados por el sismo del 17 y otros sismos, ya estamos cerrando y es importante lo que se llevó a cabo, se conoce también muy poco.
Entonces, vamos a informar sobre eso y luego abrimos para preguntas y respuestas. No vamos a tener mucho tiempo porque tengo que salir a Michoacán, vamos de gira de fin de semana, pero sí, ya empezamos.
 Sí.
 Bueno, pues queríamos informarles sobre este importante programa.
Abrimos para preguntas. ¿No tenemos pendientes? No. Pues los tres y dos, cinco. Empezamos.
 Sí, hemos estado apoyando a Pemex, lo vamos a seguir haciendo porque es el rescate de la empresa pública más importante de nuestro país, es una de las empresas más importantes del mundo en el sector petrolero, y todos los vencimientos de deudas anteriores se están pagando puntualmente y siempre con el apoyo de la Secretaría de Hacienda; no dejamos a Pemex sin respaldo.
Acerca de estos vencimientos, ya Hacienda tiene un plan junto con la dirección de Pemex, y se va a cumplir en tiempo, en forma, se va a pagar puntualmente. Ya tienen, repito, un plan para cubrir deudas para este año, incluso contemplados estos recursos en el mismo presupuesto público, en los techos de endeudamiento que autoriza el Congreso.
Más detalles, pues con la Secretaría de Hacienda, les voy a pedir que atiendan tu planteamiento, que expliquen cómo van a cubrir estos vencimientos de créditos.
 Sí, es un plan que tienen. Seria cosa de que hoy mismo Hacienda nos informara de cuándo da a conocer este plan.
Y sí, respaldo total de Hacienda, lo hemos venido haciendo, lo que tú mencionas, por ejemplo, disminuir impuestos a Pemex para ayudar a la empresa.
 Sí, se ha hecho desde el primer año y lo vamos a continuar haciendo, y otras acciones.
El que se ayude con la transferencia de deudas de Pemex a deuda soberana, a deuda de Hacienda, es una práctica también importante, porque incluso las tasas de créditos son más bajas, lo que es deuda soberana, lo que son deudas de Pemex o de Comisión Federal de Electricidad. Pero Hacienda puede informar desde hoy sobre esto.
 No, no tengo el dato exacto, pero sí año con año les hemos apoyado.
 No se tiene todavía una cantidad exacta. Eso Hacienda y Pemex manejan, lo que se va a requerir.
Pero no tenemos problemas en cuanto a finanzas públicas, afortunadamente tenemos finanzas públicas sanas y México tiene, para los financieros, un buen manejo del presupuesto, eso es lo que se sabe, se conoce. En el mundo financiero, donde hay mucha información, saben que nosotros tenemos una hacienda pública muy sólida.
Datos, por ejemplo, de que no hemos recurrido a deudas adicionales durante los cuatro años que llevamos. La mayoría de los países, casi todos, recurrieron a créditos; nosotros no, la deuda nuestra no ha crecido en términos reales porque no hay deuda adicional solicitada, es menor el crecimiento de deuda nuestro que el crecimiento de deuda que hubo en el gobierno del presidente Calderón y del presidente Peña.
 Yo creo que es de acuerdo a lo que el Congreso autorizó, no podemos rebasar esto. Se envía la Ley de Ingreso, el presupuesto, y ahí va la solicitud de techo de endeudamiento y no se puede rebasar.
 Pues son otros factores. Tenemos menos inflación en energéticos porque estamos interviniendo de manera directa, tenemos más posibilidad de control de precios de combustibles que no han aumentado; sin embargo, en lo que corresponde a alimentos es mayor nuestra inflación con relación a Estados Unidos.
No sé si tienes ahí la lámina de inflación, para que tengamos una idea. Nuestro pronóstico es que va a bajar este año la inflación.
 No quiero equivocarme, como se equivocan los expertos, pero va a bajar, eso sí lo aseguro, en eso sí.
Así estamos, ese es el inicio, 7.9.
Esto es lo que les comentaba en energéticos, 0.3, que no aumenta el precio de las gasolinas, del diésel. Pero tenemos aquí 3.8, y 3.8 de otras mercancías. Con respecto a Estados Unidos, ellos han bajado aquí, llegaron a tener hasta tres puntos y están bajando, y tienen también más bajo lo de alimentos. En mercancías en general sí están más altos que nosotros.
Y Europa sí está así, ellos sí tienen problemas con energéticos, menos problemas que nosotros en alimentos y en otras mercancías estamos prácticamente igual.
Nuestro pronóstico es que va a bajar nuestra inflación y estamos haciendo todo para lograrlo.
Ya, por ejemplo, se alcanzó la meta de estabilizar precios de la canasta básica de 24 productos. Eso hay que agradecerlo, pues a industriales que nos están ayudando, a cadenas comerciales. Se llegó a un acuerdo con ellos de ofrecer esta canasta básica de 24 productos en mil 39 pesos, y ya hasta abajo de los mil 39, y vamos a seguir viendo resultados.
El aumento último que tuvimos, que tampoco fue mucho, pues se debe a que estamos concluyendo un año, iniciando otro, pero ya la tendencia va a ser a la baja.
 Ah, porque tenemos todavía que importar alimentos.
Y acuérdense ustedes que este es una inflación mundial, o sea, esto es un fenómeno externo.
Y se abandonó mucho el campo durante todo el periodo neoliberal y no somos autosuficientes, no es lo mismo que el sector energético, tenemos que comprar maíz.
Ya estamos prácticamente produciendo en México todo el frijol que consumimos, porque estamos impulsando la actividad productiva, estamos ayudando a productores de maíz, de frijol. Pero también importábamos frijol.
Y seguimos importando mucho arroz, como 80 por ciento de lo que consumimos, porque se abandonó por completo la producción de arroz, y así en otros alimentos.
Ahora tenemos un plan que consiste, primero, en llegar a este acuerdo con los que distribuyen alimentos esta canasta básica.
Segundo, estamos impulsando mucho la producción, Precios de Garantía para productos del campo.
Estamos llevando a cabo un plan muy importante de entrega de fertilizantes de manera gratuita. Este año se van a entregar fertilizantes en todo el país a dos millones de productores, esto va a incrementar la producción de alimento, que ha venido incrementándose año con año, pero no hemos podido contrarrestar el rezago histórico que se tiene.
Y también estamos tomando medidas para quitar aranceles y poder importar alimentos para que, si se consiguen alimentos más baratos, cuidando los aspectos sanitarios se puedan introducir con el propósito de que no haya monopolios que estén controlando precios, que haya realmente un libre mercado, eso es lo que estamos haciendo.
 Con lo que tenemos va a ser suficiente, va a ser suficiente, ese es nuestro pronóstico, eso es lo que estamos proyectando. Yo creo que en los datos que dé a conocer el Inegi sobre inflación ya se va a ver la disminución, en los próximos datos.
 No. Sí, hay una referencia, pero no quiero exponerme.
 Muy poco tiempo, ya para los próximos datos del Inegi ya se va a ver. Pronto, muy pronto, para que no vayan a decir los expertos de los periódicos que me equivoqué. Hasta ahora no me equivocado, ¿sí?, entonces no me quiero equivocar, mejor vamos a ser prudentes, hay que actuar de manera precavida, porque andan buscando a ver qué digo y que nos equivoquemos.
Pero vamos bien, vamos bastante bien, y así lo sabe la gente ―el primer aviso―, pero vamos tan bien que les voy a presumir, ofrezco disculpas, que sí voy a tirar aceite ahora. Miren cómo estamos en la encuesta de ayer, esto es con relación al mundo.
A ver, Jesús, tú, porque me da pena.
 O sea que vamos bien. Desde luego, hay que seguir trabajando, y ya por eso me voy a ir, porque vamos a Michoacán, vamos a iniciar hoy en Michoacán el programa de salud, de mejoramiento de todo el sistema de salud pública.
Y vamos a tener reuniones para hacer una evaluación de las sucursales del Banco del Bienestar, que ya están operando y las que están en proceso de construcción. Les recuerdo que el Banco del Bienestar va a estar funcionando con todas sus sucursales, alrededor de tres mil sucursales, va a ser el banco con más sucursales en el país, y se van a dispersar cerca de 600 mil millones de pesos a través de estas sucursales.
Todas las pensiones, las becas, los apoyos para campesinos, productores, las pensiones para discapacidad, los apoyos para los jóvenes que están trabajando como aprendices del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, todo, todo, el apoyo a pescadores, todo se va a dispersar a través de estas sucursales con una tarjeta.
Entonces, estamos llevando a cabo una supervisión para que quienes trabajan como servidores de la nación, promotores de todos estos programas, lo hagan de manera conjunta, se unifiquen abajo, y que la sucursal del Banco del Bienestar sea como un centro integrador para todos los programas de Bienestar.
Entonces, vamos a eso, es muy importante, a terminar de consolidar lo que es un pilar de la transformación de México: la atención preferente a los pobres, eso es lo más importante.
Si me dicen: ‘A ver, contéstenos, usted, que habla lento, que no habla de corrido, en un minuto, parado en un solo pie —que eso sí lo puedo hacer porque todavía estoy jugando béisbol—; contéstenos cuál es el plan, qué significa la nueva transformación, qué significa el humanismo mexicano’. Acabar con la corrupción, que no haya lujos en el gobierno y todo lo que se ahorre que sea en beneficio del pueblo y en especial de los más pobres. He dicho.
Por cierto, ganó Guasave anoche. Esto no se acaba hasta que se acaba, entonces van a jugar dos juegos a Mochis. Está la serie final, tres Mochis, dos Guasave. Y tocan los últimos dos juegos en Mochis. O sea que, si de los dos, gana uno Mochis, ya; pero si de los dos hace la hazaña, que así es el béisbol, todo es posible, Algodoneros gana los dos, pues entonces van a ser ellos los campeones de la Liga del Pacífico de Béisbol.
Les deseo lo mejor a los dos equipos y que les vaya muy bien, aunque yo estoy a favor de Guasave.
Ahora jugamos, antier, contra el Seguro. Llevaron refuerzo los del Seguro, puras leyendas que están en el Salón de la Fama: ‘Chito’ Ríos, Matías Carrillo, Daniel Fernández, José Luis ‘el Borrego’ Sandoval. Cuatro, y de esos cuatro sólo ‘Chito’ tiene 62 años, Matías tiene 59, y la liga nuestra es de 60 para arriba. ‘El Borrego’ y Daniel tienen como 55. Cuatro y, de esos cuatro, tres ‘cachirules’.
 Ah, sí, sí, y el gobernador del Estado de México; me van a acompañar los gobernadores, sí, nada más que no quisimos que hiciera con medios porque, si no, se hace un mitin, no vaya a ser que nos cepillen, nos arreglen los del INE.
Bueno, nos vemos.
 Ah, no.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues hoy es miércoles y es el día del ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Es una muestra, ¿no?, muy pequeña, sí representativa desde luego, metodológicamente válida, porque las mentiras en los medios de información convencionales, con honrosas excepciones, abundan, o sea, nos llevaríamos horas y horas, sería muy aburrida la mañanera. Entonces, son pequeños ejemplos de las mentiras en los medios, pero lo tenemos que hacer para continuar concientizando y previniendo a la población de los ataques en medios de información, toda la manipulación en medios de información, que llevan a cometer actos autoritarios.
Bueno, se está utilizando ahora la guerra mediática para destituir a autoridades legal y legítimamente constituidas, son como golpes de Estado técnicos a través de los medios de información; que no es nuevo, fue lo que le hicieron al presidente Madero, toda una campaña de medios, de desprestigio, de mentiras, para socavar a los dirigentes, autoridades que no son afines al bloque conservador, a quienes, en el caso de Madero, pertenecían al antiguo régimen y se habían dedicado a saquear, a robar, querían que Porfirio Díaz fuese eterno, que no cambiara nada, y surge Madero con el sufragio efectivo y la no relección, y además el movimiento social, mejores condiciones laborales, la lucha por la tierra.
Y todo eso genera una reacción, se apoyan en la intelectualidad orgánica de entonces y sobre todo en los medios, y van preparando el terreno. Y como sucede también, no siempre, pero suele pasar, interviene la embajada de Estados Unidos en México. Y esto lleva al asesinado del presidente Madero y del vicepresidente Pino Suárez.
Entonces, los medios son importantísimos, porque por lo general no informan, sino están al servicio de grupos de intereses creados, al servicio del poder económico, del poder político. Repito, no todos y no los trabajadores de los medios, estamos hablando de las cúpulas, que obtienen medios de información para, como empresas, para extorsionar a los gobiernos y en algunos casos someterlos con el manejo de la llamada opinión pública, ellos forman la opinión pública, entonces por eso tienen mucha influencia.
¿Cómo se enfrenta esto?
Pues con el apoyo de la gente, con la revolución de las consciencias, con la labor de pedagogía política, con informar, con garantizar el derecho a la información a todos y que no haya monopolios, que no haya cercos informativos.
Por eso, yo creo que una de las grandes contribuciones a la libertad en los últimos tiempos fue la creación de las benditas redes sociales, con todos sus asegunes: que los bots, que las noticias falsas, pero hay posibilidad para que miles, millones, puedan dar a conocer por el internet su punto de vista, antes no podían hacerlo, era una función controlada por las empresas de información.
¿Cómo se informaba?
Pues sólo con volantes, haciendo periódicos independientes, porque casi toda la prensa estaba controlada, toda, la radio por completa, la televisión ni hablar.
¿Y cuantos eran los que manejaban la información?
Cien cuando mucho. No costaba trabajo llegar a acuerdos, alinearlos y dedicarlos a aplaudir al régimen o a callar y a combatir, a destruir a opositores. Pero ahora, ¿cómo se controla con las redes, si todos tenemos la posibilidad de manifestarnos, expresarnos?
Por eso, los periodistas de antes se molestan con algunos tuiteros, ‘eso no es periodismo’, porque ellos tenían la exclusividad. No se podía hacer política si no se le rendía pleitesía a un columnista famoso, a un conductor de un noticiero de radio, de televisión o a los dueños, y ahora no.
Además, esa apertura, el que todos podamos expresarnos, llevó a que surgieran mucho talento, emergió mucho talento en los ciudadanos. Hay contenidos en redes de primera, bien escritos, con muy buenos argumentos, mucho mejor que lo que se pueda leer en los medios convencionales, en la prensa escrita, porque pues como hay más libertad, ustedes saben que la libertad es sinónimo de imaginación, de creatividad. El que está sometido, el que está comprado o alquilado, pues no tiene posibilidad de echar a andar la imaginación, de ser creativo. Se pierde la imaginación y el talento cuando alguien se somete.
Entonces, sí es muy importante el que estemos aquí tratando ese tema para que todos actuemos como medios de comunicación, todos. Nada de que ‘este señor es más famoso’,
‘ya lo dijo este periodista famoso, este conductor de radio, este conductor de televisión’, no. Así era antes, ahora no. Hemos avanzado muchísimo, muchísimo.
Bueno, pues entonces vamos, Elizabeth, a ver qué dicen ahora.
 Vamos de este lado, tres, cuatro, cinco y ustedes tres, y tú también. Vamos a ver si llegamos.
 Bueno, pues hay que esperar.
En efecto, es un juicio que va a iniciar, ya se integró el jurado y en ocho semanas se va a resolver. Ojalá y haya información, que es lo que estamos planteando, para todos sobre las pruebas y la defensa que van a hacer los abogados de García Luna, pruebas de la fiscalía, de quienes lo acusan, la fiscalía de Estados Unidos, y la defensa, ¿no?, que están haciendo sus abogados. Entonces, va a haber mucha información.
Y repito lo que ya expresé, es importante conocer todo este juicio para que no vuelvan a repetirse estas cosas, porque estamos hablando de un alto funcionario público, que estuvo con Fox, en un cargo relevante, creo que estuvo en el Cisen y en el AFI, la AFI.
 ¿En el Cisen?
 Con Zedillo, sí.
Y luego el AFI, que es una agencia de combate al crimen, a la delincuencia. Y posteriormente ya pasa a ser secretario de Seguridad Pública y se va convirtiendo en un hombre muy cercano al presidente Calderón y con mucha fuerza.
Hace tres días, lo leí ayer apenas, sacó el New York Times un reportaje e, independientemente de lo que se narra, me llamaron la atención las fotos. A ver si puedes poner el reportaje, son dos periodistas que hacen un reportaje sobre el juicio, algo que aquí en los medios de información convencionales ha pasado de noche, no quieren tratar el tema en México los medios convencionales.
Y, repito, repito y repito, no todos, no generalizo, hay excepciones, honrosas, pero la llamada gran prensa, los medios de información más famosos callan, porque estuvieron involucrados de una u otra forma.
Yo recuerdo, no se me va a olvidar, de lo que hablaba Ciro y lo que hablaba Marín a favor de García Luna. Bueno, y en el caso de Televisa pues había una relación estrecha, al grado de hacer un montaje con Loret de Mola.
Entonces…
 Sí, bueno, eso yo no lo sabía, pero evidentemente era muy influyente García Luna en los medios de información, pero no sólo en México, sino tenía relaciones que pueden ser relaciones de trabajo, ¿no?, con altos funcionarios del gobierno estadounidense.
Entonces, por eso es muy importante el juicio, hasta dónde estaban metidos los agentes o autoridades de Estados Unidos, las agencias.
¿Cómo esta doble vida? Por un lado, ¿no?, se le premia, se le reconoce y, por el otro lado, él tiene una relación de protección a la delincuencia organizada. ¡Y de qué manera no se enteran! Ahora sí que nadie se enteró, nadie supo, hasta que de repente lo detienen y viene la acusación. Entonces, sí es un tema importantísimo.
¿Lo tienen? Y sí recomiendo el texto, para que lo busquen. No sé quién, cómo lo pueden buscar. Y está abierto.
Síguele, las puras fotos. Miren esto, era la jefa del Departamento de Estado, la señora Clinton. No estamos hablando de cualquier cosa.
Síguele. Lo del general Cienfuegos.
Síguele. Estos son de la Policía Federal, que narran de cómo se creó esta policía, esas son.
 Claro, claro que sí, o sea, lo estamos planteando ya en general en todos los casos, lo que es dinero de México tiene que regresar a México. Aunque sean juicios que se lleven a cabo en Estados Unidos, nos tienen que devolver el dinero.
 Sea la cantidad que sea. Eso lo hemos venido planteando en todos los casos.
 Vamos a esperar, vamos a esperar, no nos adelantemos, se tiene que ver qué relaciones había, si se demuestra que recibía dinero, sobornos, si él se quedaba con el dinero o había reparto del botín, y quiénes se beneficiaban, qué otras autoridades, todo eso va a salir o, sin aceptarlo, la autoridad tiene que presentar pruebas, porque cómo van a tener a una persona tres años detenido y va a juicio y no tienen pruebas, sería un fiasco, más que eso, una injusticia, pero si han trascurrido tres años y se habla de muchísimos testigos…
Además, me llama la atención esto, de que, primero, los abogados dicen que no se involucre a autoridades de Estados Unidos. ¿Por qué no? No, esto lo dice el juez.
 Sí, sí, porque los abogados lo que quieren es que sí participen, porque los abogados lo que me imagino que sostienen es que fueron acciones concertadas. Esa es una. Entonces, yo soy de la idea de que, si estuvieron involucrados autoridades de Estados Unidos, que sean llamados a declarar y que participen.
Y lo otro que también llama mucho la atención, eso sí de los abogados de García Luna, que no quieren que se tome en cuenta la riqueza de García Luna a partir de que concluyó su periodo. El que nada debe, nada teme. ¡Cómo es que ‘nada más mientras fui servidor público ya los negocios que hice, que son negocios privados, y la riqueza que obtuve no tiene por qué tomarse en cuenta’!
Yo me preguntaría, por sentido común, cómo se obtiene tanto dinero en tampoco tiempo, cualquier persona, hasta un empresario. O sea, terminó en el 2012, está seis años, y del 2018 a… ¿Cuándo lo detienen? No, del 12 al 18, seis años, obtiene una gran riqueza. ¿Cómo se obtiene en seis años tanto dinero? Estamos hablando de casas en Estados Unidos, de yates. ¿Cómo? ¿Por qué tanto éxito?
A Loret de Mola, para comprar su departamento y tener su mansión en Valle de Bravo, le llevó tiempo, pero este fue seis años. Entonces, hay que investigar todo.
 Lo está tratando la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Además de hacer la declaración el abogado, según me informan, con Ciro Gómez Leyva, ya había presentado una solicitud por medios electrónicos al embajador de México en Estados Unidos, creo que el día 10 de este mes. Entonces, Esteban envió la solicitud a la Secretaría de Relaciones Exteriores, que es a la que corresponde, y el encargado para América del Norte ya está viendo este asunto, y sí lo vamos a revisar.
 Sí, pero hay que ver. Yo respeto mucho esa postura, pero cuando se trata de derechos humanos, ¿sí?, hay vías y hay instancias internacionales. Entonces, no es descartar, porque el principal de los derechos humanos es el derecho a la vida, entonces a cualquier persona se le tiene que garantizar ese derecho, nada más hay que ver si procede, no procede, si tenemos, como lo menciona Marcelo, nosotros posibilidad de hacerlo, si tenemos facultad para hacerlo, pero siempre hay que dejar la puerta abierta cuando se trata de derechos humanos.
 No, es muy polémico todo eso, eso ya lo sabemos, pero no se puede decir ‘no’, así, se tiene que argumentar.
 Eso es politiquería y pues coraje del abogado Cárdenas, y amarillismo de Proceso.
 Para empezar, a ver, periodísticamente hablando, ¿cuándo sucedió eso?
 No, se habló muchísimo.
 No, no, no, permíteme.
Si él salió declarando. Hay declaraciones, como era en contra de nosotros le abrieron todos los medios, todos.
Es un refrito que lo agarra el Proceso, por él y por el problema que tiene Proceso con nosotros, portada. ¿No tienes ahí la portada de Proceso?
A ver, yo pregunto: ¿vale la pena, desde el punto de vista periodístico, una portada?, ¿hay corrupción?, ¿alguien se robó dinero?
 No.
 No.
¿Qué es lo que sucede?
Todo lo que confisca la fiscalía, por ley, lo tiene que entregar al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, y este instituto utiliza dinero para ayudar a la gente, se devuelve el dinero.
Entonces, cuando la rifa del avión, en ese entonces tenía que entregar la fiscalía dinero al instituto, y lo que se le pidió a la fiscalía era que entregara el dinero. Y me acuerdo perfectamente porque no era posible tener ese dinero porque había que mandar los dólares confiscados que tiene la fiscalía, aquí hasta lo dije, a Canadá, porque de todos los dólares —esto para que también se sepa, aunque ya lo dije una vez— que se confiscan se van a Canadá para ver si no tienen vestigios de sangre, si no tienen olor o restos de droga. Entonces, es a partir de eso que ellos deciden cuáles billetes se pueden utilizar y cuáles no. Entonces, eso fue lo que pasó.
Entonces, como no se podía esperar a que regresara de Canadá el dinero, porque además lleva mucho tiempo, pues se buscó otro mecanismo. Lo que pasa, que no sé qué le sucedió al abogado, siempre había tenido conmigo una buena relación, nunca le hice nada; al contrario, al contrario, les podría yo contar hasta la relación que tuve con él.
Es más, les voy a contar una anécdota con él, porque todo esto ayuda mucho. Cuando llegué a dirigir un partido se estaba negociando quiénes iban a ser consejeros en el INE, y a mí me tocó estar en la mesa.
Ya les he platicado de que a partir de ahí es que pudieron los partidos entrar a la televisión, porque antes ni pagando aceptaban, y fue por una postura nuestra, porque nos levantamos de la mesa. Queríamos dar a conocer un mensaje porque venía una campaña en el Estado de México, en Guerrero, y una publicista, Tere Struck, que en paz descanse, nos hizo unos mensajitos.
Y de acuerdo a los costos de las televisoras dijimos: Tenemos este dinero, vamos a contratar, que nos transmitan estos mensajes, que no tenían contenidos políticos fuertes, eran ‘fresas’, ‘fresas’, ‘fresas’, nada más era dar a conocer que existía un partido y que venían unas elecciones. Pues no.
Entonces, estábamos en esa discusión cuando yo llegué a la mesa representando ese partido, era Chuayffet, secretario de Gobernación, es Zedillo presidente, y dije: Ya no sigo aquí, me retiro, porque estamos hablando de que haya democracia y los medios están controlados, ni pagando quieren transmitir nada de los partidos. Y fue así como por la intervención de Gobernación empezaron a vender ya tiempos en radio y televisión, y muchas otras cosas más.
En esa ocasión… Que, por cierto, no votamos nosotros a favor de esa reforma, porque significa darles muchísimo más dinero a los partidos, el partido que yo llegué a dirigir tenía como dos millones al año y de acuerdo a esa reforma iba a recibir 200 o 300 millones, un aumento desproporcionado.
Todavía me dijo Zedillo cuando le dije que no íbamos nosotros a aceptar eso, me dijo: ‘Le voy a ver cobrando el cheque’. Le digo: No, no me va a ver.
¿Qué hicimos?
Pues llegó el dinero y utilizamos el dinero para crear un fideicomiso y apoyar a huérfanos y a viudas de compañeros que habían perdido la vida luchando por la democracia durante el gobierno de Salinas, cuando hubo mucha represión.
Lo segundo, fue que creamos casas para ayudar a migrantes en la frontera.
Y lo tercero es que entregamos de manera gratuita los libros de secundaria, que no eran gratuitos. Los entregamos en los municipios donde nosotros gobernábamos. Me dio mucho gusto porque, enojado Zedillo, a partir de ahí —estaba de secretario de Educación Pública Miguel Limón— deciden que ya los libros de secundaria iban a ser gratuitos en México.
O sea, hemos hecho muchas cosas, hicimos muchísimas cosas antes de tener el gobierno.
Bueno, en esa ocasión —y todavía viven los dos, y que conste que lo digo porque es un asunto público y la vida pública tiene que ser cada vez más pública— me encuentro que estaba propuesto Jaime Cárdenas con Zebadúa y otro señor de Jalisco, que ahora no recuerdo, por parte nuestra, porque yo entré, sustituí en una elección al licenciado Muñoz Ledo, y ya estaban las propuestas de los que iban a ser consejeros.
Y se había llegado a un acuerdo de que cada partido iba a proponer a dos o a tres, el PAN propuso a dos, a tres; no, a dos, que ya son finados los dos, que luego… a Lujambio y el que estuvo en el Seguro Social, Horcasitas. Y el PRI propuso a la politóloga Peschard, Jacqueline Peschard, y otro politólogo, Merino, Mauricio Merino. Ah, y el PT a Jesús Cantú. Entonces, faltaba nada más el presidente, que esa es otra historia.
Pero yo no lo conocía, estaba yo llegando y me dice Chuayffet, el secretario de Gobernación, no estoy mintiendo, por eso lo digo: ‘Tenga cuidado con él, porque él no es de izquierda, él viene del PRI’.
Fundamentalmente había un dirigente del PRI de Querétaro. Ayúdenme.
 No, cuando asesinaron a Colosio, el que era presidente del PRI.
 Ortiz Arana. Me dice: ‘Es gente de Ortiz Arana’, Fernando Ortiz Arana. Todo esto para los jóvenes, es interesante, y también para no tan jóvenes, para no olvidar.
Y hablé con él y le dije: Me está comentando Chuayffet de que tú no estás con nosotros, sino estás con el PRI, con Ortiz Arana. Entonces, él me dijo: ‘No, sí, yo lo conozco a Ortiz Arana y todo, pero yo tengo mis convicciones’.
Y se quedó de consejero, y todo muy bien desde entonces: diputado, nuestro representante en el INE y de repente, que lo convoco para que me ayudara en este asunto tan delicado y que necesitaba yo a una gente honesta, pues duró creo que un mes.
 ¿Cuánto?
 Cuatro meses. Y rompe y sale a declarar por todos lados, y desde entonces. Bueno, pasó el tiempo, declaró, hizo su escándalo, eso fue hace como dos años, ¿no?
 Dos años, y ahora esta es la portada del Proceso, un refrito, vuelve con lo mismo, sí.
 No, no, no.
 No, no, no, eso de que me tiene aprecio, no, no, no.
 Sí, porque siempre usan eso, ¿no?, ‘yo no tengo ningún problema con el presidente, pero la gente que lo rodea, pero quienes…’ No, no es así.
 Sí, por eso. Pero renunció.
Esto mismo que acaba de declarar lo declaró en ese entonces.
 No, no, no.
 Sí, y se devolvió al Infonavit.
Y no hay ningún problema de nada, nosotros no somos rateros, por eso no tienen ningún efecto.
Y es un refrito de hace dos años, y es el Proceso, que ya no tiene nada que ver con lo que fue el Proceso de otros tiempos, ya está entre el Alarma! y el Siempre! de los últimos tiempos.
 Pues bastante, porque también son casas y son otros bienes.
 No, no tengo el dato, pero sí podemos informar, sí podemos informar porque se tiene que estar informando. A ver si mañana o pasado que Prieto dé un informe de cuánto la fiscalía ha entregado.
 Espérate, vamos por orden.
 A ver, yo te propongo una cosa mejor, para que no des los nombres, porque si no se va a complicar más. Mañana… ¿Cuándo te regresas tú?
 Ah, bueno, ven mañana, va a estar aquí el secretario de Agricultura y el de Pesca, y te van a dar respuesta.
 Déjale nada más a Jesús los papeles y mañana, si no hay ningún problema, aquí, públicamente… Es más, desde ahora ver con Víctor Villalobos para que se empiece a tramitar y a ver si mañana entregamos ya los permisos, si no hay problema. Si hay problema, aquí van a decir: ‘Por cuestiones de sobreexplotación’ o por la razón que exista, que tiene que haber algo, no vamos a entregar los permisos. O sea, es un emplazamiento. ¿Te parece?
 Ya, mañana.
 Sí, hablarle a Marina, que es una muy buena gobernadora, para que atienda este asunto.
 Eso lo vemos con Rosa Icela Rodríguez.
 Mañana.
 Sí, mañana tienes participación especial para lo de pesca, ¿sí?
 Sí, todo, no hay ningún problema, o sea, lo tratamos nada más que… Sí, lo vemos.
 ¿Quién sigue?
 Sí, se está haciendo una promoción y la gobernadora me informó que, en coordinación con el secretario de Turismo, hicieron algo especial para el Tren Maya, con Miguel Torruco.
Y va a ayudar el tren. Aun cuando cada lunes vamos a estar hablando del tren, del avance de los tramos, ahora viene el Tramo 2 el lunes próximo, yo les quiero compartir una experiencia para entender la importancia de estas obras.
Tenía mucho tiempo, mucho tiempo que no había inversión pública en México, todo eran concesiones en autopistas, bueno, hospitales, se llegó al extremo de dar concesiones hasta para reclusorios, no era inversión pública, no se hacían las cosas por administración, el gobierno era como una oficina para la entrega de contratos y no había inversión pública.
Ahora la inversión pública ha crecido mucho: el Tren Maya es inversión pública, la refinería es inversión pública, lo del istmo es inversión pública, lo del aeropuerto es inversión pública. No es deuda ni son concesiones.
En el caso del tren las utilidades van a ser para pensiones y jubilaciones, tanto del Issste, como de las Fuerzas Armadas, las utilidades. No es una empresa la que va a obtener las utilidades, particulares.
Por eso también —algunos no lo han entendido— decidimos entregar estas obras a una empresa de la Secretaría de la Defensa, para que ellos cuiden que esta empresa pública no pase al sector privado, que no se privatice, pues.
¿Qué es privatizar?
Es convertir lo público en privado, así está en el diccionario. Eso ya no lo queremos.
Si pones de favor el plano del tren. Acabo de estar allá y me gustó mucho el que, primero, se llegó a 30 millones de viajeros en el aeropuerto de Cancún, récord, imagínense, 30 millones. Lo que estamos buscando es que cuando menos el 10 por ciento utilicen el tren, que para que se internen, porque no queremos que el crecimiento queda nada más en Cancún.
Luego, avanzó a la Riviera Maya y llegó hasta Tulum, que es uno de los sitios más atractivos. Hay sitios así, que son lugares preferidos hasta para las celebridades. No voy a meterme en eso, pero ahora, por ejemplo, Puerto Escondido, hay unos lugares de exclusividad.
Bueno, durante décadas de ese… Los años 70, pues fue Cancún, 70 del siglo pasado, y luego se fue moviendo hasta aquí. Todo lo demás de Quintana Roo, todo el sur de Quintana Roo en la pobreza.
Aquí está Carrillo Puerto.
¿Cuál es uno de nuestros propósitos?
Bueno, que los que lleguen aquí bajen, se internen hasta acá, o por el golfo, para darle vida y reactivar la economía en cinco estados, incluido Quintana Roo, la parte sur, porque durante el periodo neoliberal esto es lo que era lo que crecía en 20, 30 años, y todo lo demás, incluso hasta estando tan cerca Mérida y Yucatán, no había crecimiento, ni la parte sur de Quintana Roo y mucho menos Campeche, aun con el petróleo, con Cantarell, que lo agotaron por completo todo el campo petrolero de Cantarell, que llegó a producir hasta dos millones de barriles diarios, uno de los campos petroleros más importantes del mundo.
Bueno, Tabasco nada, Chiapas lo mismo. Mucha gente durante tres décadas, 30 años, todo esto se iba a trabajar la gente, a buscarse la vida acá, en la construcción, y otros ya a partir de Veracruz al norte, en el periodo neoliberal salieron de Veracruz un millón de veracruzanos.
Todo esto hay que explicarlo para que tengamos en cuenta de que el modelo neoliberal fue un rotundo fracaso para la gente, no para los machuchones. Por eso lo impulsaron y por eso lo sostenían con fraudes electorales, hasta que la gente dijo basta, y ahora también por eso quisieran regresar por sus fueros, para que seguirse beneficiando ellos.
Bueno, ¿a qué iba?, de que este es el tren y ese es uno de los propósitos, porque además de la belleza del Caribe, de la selva, de la belleza de esa parte del golfo, de la belleza de las ciudades coloniales, por ejemplo, la ciudad amurallada, esta ciudad es bellísima, Campeche, Mérida, bueno, la belleza de Chetumal, con todas sus historias de piratería, bueno, la selva, además de todo, aquí está la región arqueológica, estoy convencido, más importante del mundo, son los sitios arqueológicos de la gran cultura maya, es Palenque, es Calakmul, Tulum, Chichén, Uxmal, Edzná.
Bueno, ¿qué está sucediendo ya con el tren?, todavía no está terminado.
Llegaba, vamos a decir, el crecimiento hasta aquí; ahora ya está creciendo Carrillo Puerto y Bacalar. Ya Bacalar tiene, porque son pocas sus habitaciones, tiene como 95 por ciento de habitación.
Pero lo más significativo, porque aquí es la Laguna de los Siete Colores, que es bellísima, pero aquí Carrillo Puerto pues es la capital maya, es la antigua, esta zona, Chan Santa Cruz, y aquí no había nada.
¿Saben cómo le decían?
‘Carrillo Muerto’, y ahora ya tiene vida, pero además como Felipe Carrillo Puerto fue un gran dirigente revolucionario, así se va a llamar el nuevo aeropuerto de Tulum, ‘Felipe Carrillo Puerto’.
Entonces, ahora que fui el general Vallejo me comentaba eso. Como aquí ya es más caro vivir aquí, ya pues ingenieros y muchos ya se están trasladando a vivir aquí, y aquí ya tiene vida. Entonces, todo esto va a ayudar muchísimo.
Mara lo sabe y va a ayudar bastante para el desarrollo.
 Sí, ya estamos trabajando en eso. Queremos hacer una historia, es que es una nación, la historia de la cultura maya, de la gran civilización maya.
Lo que yo siempre he sostenido, de que no se le ha dado la importancia que tiene a nuestro pasado histórico y nos hemos quedado en los 500 años de conquista o de intervención. Cuando mucho, hemos bajado 200 años más con la fundación de Tenochtitlán, pero de ahí hacia más abajo no hay mucho conocimiento, y son raíces muy profundas las del México nuestro.
Entonces, va a ser muy importante el que se conozca esto, estamos hablando de una cultura. Si hiciéramos lo mismo con la cultura zapoteca, la cultura tolteca, la olmeca, pero aquí se conjugan una serie de factores:
Primero, pues que esta es una nación, porque incluso no es nada más el sur de México, es Guatemala, es Honduras, es todo Centroamérica, fue la gran civilización maya.
Y, luego, la selva y el Caribe. Ahora sí que ¿dónde lo vas a agarrar?
 Sí, ya lo están viendo, sí, pero lo primero es un análisis que tiene a su cargo Antropología, Diego Prieto. Ya hemos estado hablando sobre esto, ya van a integrar un equipo para hacer todo el estudio, dar a conocer lo que existe en la región, los nuevos descubrimientos que se han logrado, que también son muy importantes, y a partir de ahí la promoción turística.
Tenemos que resolver hasta cuánto va a costar el boleto en el tren. Desde luego, no va a costar lo mismo para un turista extranjero que para un turista nacional, va a costar menos el pasaje para la gente de la región, es para ellos.
Se tiene que informar dónde van a estar las estaciones, dónde van a estar los paraderos. Se tiene que informar sobre las zonas arqueológicas, los museos, los sitios de recreación, cascadas, cavernas, las playas, todo completo tiene que darse a conocer, ese es el plan.
Sí, ya lo estamos trabajando desde ahora, o sea, estamos viendo esto, aunque le estamos dando más…
 Sí, porque tenemos el tiempo encima. Yo voy este fin de semana de nuevo, voy cada 15 días, vamos avanzando. Sí me da mucho gusto cada vez que voy porque avanza y avanza, y avanza.
Se han portado muy bien las empresas.
Ya ni les digo de la entrega de los ingenieros militares, tienen campamentos cada 25, 30 kilómetros. En sus tramos hay un responsable, con un equipo, los que hicieron el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, todos están allá.
Están ya formándose maquinistas, operadores, en Europa.
Ya se está resolviendo todo lo que tiene que ver con la electrificación del tren, que eso ya lo hemos dicho, pero lo vamos a seguir repitiendo.
¿Por qué no pones de nuevo el plano?, para que se vea cómo se va a cuidar el medio ambiente.
Desde aquí, todo esto es doble vía y es electrificado, es eléctrico, todo esto hasta Chetumal, van a ser como cerca de mil kilómetros eléctricos.
Y esta parte de Chetumal hacia acá y pasando Campeche hasta Mérida es un diésel especial de poca contaminación, que incluso se va a producir, ya se está produciendo, en la refinería que tenemos en Deer Park, enfrente, y va a llegar por Progreso. Y como vamos a utilizar ese diésel de bajo azufre, ya tomamos la decisión que se va a distribuir no sólo para el tren, sino para todo el parque vehicular, el transporte de carga con ese diésel, para que no haya contaminación.
Son de las cosas que se van a ir conociendo, pero es apasionante el que podamos… Yo lamento que nos detuvimos, o nos detuvieron, porque entre más tiempo terminado permite también más tiempo de operación para los periodos de prueba, para consolidar el tren.
Por ejemplo, el caso del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, como lo terminamos el 21 de marzo del año pasado, pues tenemos tiempo para consolidarlo, para ir desmintiendo, ¿no?, toda la campaña de desprestigio: de que el cerro no iba a permitir que bajaran los aviones, que la torre estaba inclinada, que sólo vendían tlayudas, y ojalá y se vendieran tlayudas, ¡ay, las tlayudas!; que espantaban ahí. Entonces, poco a poco… Bueno, que se hacía, muchísimo tiempo para llegar; estamos acortando, acortando, acortando el tiempo.
Por ejemplo, pongan un twitter del diputado de Coyoacán —imagínense, los de Coyoacán, ¡híjole, Coyoacán!—, de Quadri, de los de Elizabeth de hoy.
Hemos ido creando vialidades nuevas para llegar y se puede llegar ya en 45, 50 minutos, y se va a seguir acortando el tiempo porque tenemos un plan de vialidades. Vamos a venir aquí con ustedes a exponerlo, de todo lo que se ha hecho para llegar pronto al aeropuerto.
Y, desde luego, se está haciendo el tren a la Lechería para llegar al centro en 45 minutos, y se está trabajando en eso.
Pero miren a Quadri, el que quiere que desaparezca Chiapas, Guerrero y Oaxaca. Imagínense los de Copilco El Alto, que no sabían esto, por quién iban a votar; los del Pedregal de Santo Domingo, por quién votaron.
Pero, miren: ‘Humillante. Biden llegó y subió a su coche a López para darle en privado una buena reprimenda’, o sea, de muy buena fuente, ¿eh? Le consta a él que me dio una buena reprimenda el presidente Biden.
‘Hicieron una hora desde el AIFA hasta Polanco, a pesar de ir a toda velocidad’. Ese coche, como él le llama, no puede ir a mucha velocidad, con la vialidad despejada sí, pero no puede ir a mucha velocidad, va despacio, porque pesa mucho el coche.
 Es que estábamos ahí y esperando, porque todo está programado, y los del Servicio Secreto cumpliendo con su trabajo. Lo primero que dicen es: ‘No queremos sorpresas’, o sea, que nada se salga del programa. Eso es muy difícil de conseguir porque pues los tres y las esposas pues estábamos, vamos a decir, relajados.
Entonces, cuando en el programa se contemplaba de que nos íbamos a ir subir juntos por la escalera de honor y luego al despacho y ahí esperar, mientras, creo, sí, se acomodaban los miembros de las delegaciones para una de las reuniones trilaterales.
Entonces, estamos ahí, pasa el tiempo, entonces les digo: Vengan, vamos. Entonces, pasamos por la sala de juntas, les platico de que fue el lugar donde detuvieron a Madero, que ahí hay, incluso los tiros en la misma mesa que había entonces, les platico eso. Y salimos a la biblioteca y luego ahí está el elevador, que es de la época de Porfirio Díaz, y funciona.
Entonces, les llamó la atención y les digo: A ver, vamos a subirnos y yo soy el elevadorista, yo les llevo. Y ese elevador tiene su asiento bastante cómodo, ahí se sentaron, pudieron sentarse. Les digo: Nada más vamos los seis.
Entonces, ahí están los fotógrafos, están los de seguridad, pero ya no pueden hacer nada, porque ya estamos…
Entonces, opero el elevador y nos vamos abajo. Ellos contentísimos, ‘¿qué es esto?’ Entonces, bajamos, eso no estaba obviamente en el programa, y ese elevador baja a la puerta que da a Corregidora, a la esquina, frente a la Suprema Corte. Ahí siempre hay una vigilancia, por lo general son mujeres de las Fuerzas Armadas las que están, y estaban ahí las mujeres de las Fuerzas Armadas en la puerta que da a la calle.
Entonces, les dije: Abran, por favor, y entonces bajamos y salimos a la calle, a Corregidora, y ya les mostré que estaba la Corte, creo que les dije: Miren, por aquí entraba antes el presidente de la Corte a recibir instrucciones. De nuevo subimos y ya llegamos, y ya nos fuimos a la reunión.
Pero sí fue de mucha amistad la reunión, muy relajada, no hubo reclamos.
Eso que dice el Reforma: ‘Es que ellos están pensando en otras cosas, ¿no?, ya van a venir a regañarlo’, el Reforma dice eso. A ver si lo de Elizabeth de hoy, donde que fueron fotos y pocos acuerdos, pues. Es que… ‘Evaden conflictos; priorizan las fotos’. Pues sí, es que tenemos una diferencia con Canadá, una, bueno, en la cuestión eléctrica.
En la minería, que deberíamos de tener más problemas porque son 125 mineras canadienses, son dos problemas de parte de ellos y uno de parte de nosotros. Uno, porque hay una minera que no nos paga los impuestos; y dos, que se quejan que nos los dejan trabajar en Guerrero, que es cierto, que los extorsionan y eso, y ya lo estamos viendo. Pero de 125 mineras. No hay huelgas, no hay nada.
Sin embargo, hay un asunto de unas plantas eléctricas de permisos que les dieron, de autoabasto, que de acuerdo a la ley son ilegales, es fraude legal. Ya hasta lo resolvió la Suprema Corte.
¿Y qué es lo que pasa?
Que esta empresa, que incluso le compró las acciones a otra empresa italiana, pues no tuvieron cuidado y empezaron a hacer una sociedad con algunas empresas mexicanas, con Oxxo, por ejemplo, que tiene que ver con el Reforma.
Entonces, no es autoabasto, porque no generan energía para las empresas canadienses que tienen el permiso, pero simulan porque supuestamente Oxxo y todas estas empresas tienen acciones de un dólar por acción, una simulación completa. Entonces, nosotros ya no podemos mantener eso, tenemos que buscar una solución porque es una ilegalidad.
Afortunadamente el primer ministro Trudeau entiende estas cosas, es una persona decente, ya se le explica y ya entiende qué se trata.
Y a pesar de eso, yo hice el compromiso de recibir a los gerentes de estas empresas y buscar una solución, buscar una salida que no les perjudique, porque estas empresas recogen dinero de fondos de pensiones de Canadá, entonces queremos buscar una solución. Pero los adversarios nuestros desinforman y buscan la confrontación.
Además, le recordé, con todo respeto, al primer ministro Trudeau de que son 32 estados en nuestra República, que hay un estado que se llama San Luis Potosí, que el escudo de ese estado tiene un cerro, el cerro de San Pedro, y le dije cómo era antes, que las autoridades del PAN, federales y locales, en contubernio con una empresa minera canadiense destruyeron el cerro y destruyeron el pueblo, el cerro de San Pedro. Entonces, está el escudo de San Luis y está el cerro, pero ya no existe, incluso hasta se suicidó extrañamente el presidente municipal.
Entonces, cuando le digo todo esto, imagínese lo que estamos haciendo, pues poniendo orden porque, así como se cometían estas arbitrariedades, ahora afortunadamente la mayoría de las mineras canadienses nos están ayudando a que no se destruya el territorio, que se cuide el medio ambiente, son las que más pagan a los trabajadores mineros y son las que más ayudan a las comunidades y a los gobiernos estatales.
O sea, todo tiene su pro y su contra, ¿no?, entonces siempre buscamos los equilibrios, pero hay gente, o sea, nuestros adversarios que lo que quisieran es que el gobierno, como era, que fuese como antes.
¿Quién manejaba la política económica?
Pues lo de arriba, los potentados.
¿Quién manejaba la Secretaría del Trabajo?
Pues los de arriba, los mineros. Si por eso hasta expulsaron al dirigente sindical Napoleón Gómez Urrutia, porque nunca ganaban los trabajadores, siempre el poder lo tenían los de arriba.
Y ahora hay una actitud en el mundo de protección del medio ambiente, de defensa a los trabajadores, de defensa a los pueblos originarios, de no permitir la corrupción, entonces ¿por qué nos vamos a pelear? O sea, si esas son las reglas, nos entendemos, como lo hicimos, y bien, sin problema.
 Sí, lo vemos con Román Meyer.
 Sí, con Román Meyer, me acuerdo, sí, pero vamos a… Sí.
 Mira, son asuntos que corresponden a la fiscalía y al Poder Judicial. Nosotros no queremos meternos en eso porque no queremos utilizar los mecanismos que tiene el Estado o el gobierno con propósitos políticos.
Ya es sabido, es de dominio público, nosotros tenemos diferencias con Felipe Calderón, con Fox, pero no es mi fuerte la venganza. Yo diría que el caso de Felipe Calderón es un caso lamentable porque con esto de García Luna hay sólo tres posibilidades, puede ser que haya otras:
Una, que García Luna sea inocente y que Calderón no tiene por qué preocuparse. Y no sólo hablo de la responsabilidad ante la autoridad, sino lo que implica en la conciencia de cada quien. Entonces, esa es una posibilidad, que sea inocente y que se hayan equivocado o hayan actuado mal los que los están juzgando. Esa es una.
La segunda es que no es inocente García Luna, pero que Felipe Calderón no está involucrado, no se enteró. Es un hecho de que se convirtió en un hombre cercano y de toda la confianza, de eso no hay duda, de eso no hay duda, porque fue como avanzando, avanzando, avanzando hasta que se puso del lado de él, pero tampoco eso significa que él, me refiero a Calderón, este involucrado. Ahí lo que pudo haber sucedido, en esa hipótesis, es de que él no tuvo cuidado y se dejó engañar o lo engañaron. Eso es lo segundo, que tampoco se descarta, porque en política los amigos suelen de ser de mentira y los enemigos de verdad.
Y eso de las lealtades es muy relativo. Por eso cuando se habla de que ‘somos muy leales a usted’ y eso, siempre me volteo y ando buscando al tonto que se los crea. La lealtad tiene que ser al proyecto, la lealtad tiene que ser al pueblo, tiene que ser a los ideales, tiene que ser a los principios.
La lealtad en política es muy relativa, son muy pocos los que actúan con lealtad, y eso porque existen vínculos, o sea, porque se piensa igual, porque se tienen los mismos ideales y tienen los mismos principios, ahí es donde está la lealtad.
Entonces, hay muchas traiciones, gente que no tiene ideales, no tiene principios, no le importa el proyecto, no le importa la transformación, no le tiene amor al pueblo, está pensando nada más en cómo le va bien a él, en cómo triunfa, sin escrúpulos morales de nada, traicionando a todo el que encuentra enfrente o se le ponga enfrente.
Entonces, eso es lo segundo, que lo engañó, que sí estaba involucrado y lo engañó, y sintió que era muy eficiente. Porque también sucede así eso, ¿no, hay unos que son así, resuelven todo y afincitos, sí apantallan, y sorpresas te da la vida. Entonces, pudo ser eso, ¿no?
También llegó a ser muy, muy poderoso, muy fuerte. Esa foto con la señora Clinton es de una prepotencia, o sea, sin límite, esa foto. Ponla.
Es una gente que se siente superior a todo, o sea, él es el poder, encarna el poder. Esa es la segunda hipótesis.
Y la tercera es que sí sabía y que estaba involucrado.
Entonces, para qué yo me meto en esto, vamos a esperar que estas cosas se aclaren. Yo no le deseo mal a nadie.
En el artículo del New York Times dice: ‘Es que si le va mal a García Luna le va a ir mal a la oposición’. No, no estamos nosotros pensando en eso, nosotros lo que queremos es que ya no se repita el oprobio, los agravios al pueblo, la corrupción, la impunidad, que se entienda que somos servidores públicos, que se entienda no somos los dueños del presupuesto, que el presupuesto es dinero del pueblo, que solamente somos administradores de los dineros del pueblo, que se entienda que el poder es humildad para contribuir a la transformación del país por las nuevas generaciones.
No vamos a estar pensando en venganzas, lo que queremos es, lo dije desde el principio, sí buscar estigmatizar la corrupción, así de claro, porque se veía como algo completamente normal, ni siquiera perdían su respetabilidad los corruptos, y yo creo que eso es más importante o igual de importante que el castigo a los corruptos.
En una sociedad en donde se ve normal la corrupción, el saqueo, el que de la noche a la mañana alguien se enriquezca y hasta se le celebre, es una sociedad perdida completamente. En cambio, una sociedad en donde se señale al corrupto y no se le aplauda, y que logremos hacia adelante —porque además se puede, porque el pueblo de México es un pueblo honesto— desterrar por completo la corrupción…
Yo les he hablado aquí de países como Dinamarca, donde no hay corrupción, pero además ni siquiera saben. Una vez me tocó platicar con un danés y le decía yo de que el problema de México era la corrupción, y estaba así como con… ‘¿Cómo? A ver, ¿qué es eso?’
Y resulta que hay ministros en Dinamarca que llegan a sus oficinas en bicicleta y que no hay prepotencia. Bueno, como no hay corrupción en Dinamarca, no hay violencia y no hay pobreza. Claro, es un país con poca población, pero, bueno, eso es un ideal, buscar que no haya corrupción, que haya Estado de bienestar y eso se puede lograr en el país, hacia allá es que queremos conducir a México, hacia allá es que vamos, y mucha gente, millones de mexicanos, desea eso.
Entonces, no es la venganza, es hacer a un lado lo que hizo Salinas.
¿Qué hizo Salinas?
Engañó también de manera espectacular: ‘A ver, la Quina a la cárcel, uno o dos banqueros o empresarios a la cárcel’. Los de más edad se deben de acordar que decían: ‘No, este sí, este sí tiene voluntad de hacer justicia, no le tiembla la mano, este sí’. Mete a la cárcel a La Quina, pero entrega todos los bancos, que eran de la nación, las minas que eran de la nación, las empresas que eran de la nación. El peor saqueo en la historia de México, pero todo espectacular y con un manejo de los medios. Bueno, fue el que acarreó a todos los intelectuales y lo cooptó todo.
Entonces, ¿para qué lo espectacular? No, mejor vamos a que no se repitan las cosas, la no repetición.
Y esto de las asociaciones, que es una muy buena investigación de parte de ustedes, bueno, eso existe en México y en el mundo. Los conservadores, que además de corruptos son muy hipócritas, tienen esos mecanismos en todos lados.
¿Se acuerdan que hubo una asociación que me nombró ‘el tirano del año’? Bueno, pues resulta que esa asociación, de estas de la llamada sociedad civil o no gubernamental, está impulsada por una señora de Inglaterra que llevó a cabo una campaña en contra de Corbyn, un dirigente laborista que fue presidente del Partido Laborista, acusándolo de estar en contra de la comunidad judía, y una campaña hasta que lo afectaron muchísimo en su imagen política, esa señora.
Pero resulta que esa señora recibe, está en una asociación que recibe dinero, ¿sí?, de una fundación del gobierno de Estados Unidos que también le da dinero a Claudio X González.
Entonces, ¿qué hacer?, pues se puede presentar denuncia, pero lo mejor es —o sea, ante el Ministerio Público— pero lo importante es que la gente vaya teniendo información como para saber cómo funciona como esto y cómo muchas de estas asociaciones con manejadas desde el extranjero con propósitos políticos.
A ver, ¿por qué se van a Madrid?, ¿por qué no se van a Barcelona o a Santander?, ¿por qué a Madrid? Todo tiene una explicación. Porque lamentablemente Madrid… No lo digo por los madrileños, ¿eh?, que yo respeto mucho al pueblo español, pero las élites son de las más conservadoras del mundo.
¿Dónde está Vargas Llosa? O sea, independientemente que si tienen problemas con la justicia o sin son culpables o no, hay redes, pues, y hay sitios del conservadurismo, y hay financiamiento y hay publicistas, es una internacional del conservadurismo dedicada a la propaganda en contra de gobiernos, de dirigentes, que luchan por la justicia o por la liberación de los pueblos.
Los tengo bien fildeados, bien, bien fildeados, pero no voy a estar presentando denuncias, pues no voy a estar como la senadora Xóchitl, con todo respeto a ella.
Yo nada más he presentado como dos denuncias y las dos contra presidentes de México, por corrupción y por traición a la patria. ¿Y sabes qué hicieron con esas denuncias? Las archivaron, ahí están en el archivo.
 Ya sé que me ibas a decir eso. Vamos a ver si hay elementos, pero lo más seguro es de que no nos corresponda.
 Bueno, voy a informarme, voy a preguntarle a Pablo Gómez para ver cómo está esta situación y luego les damos a conocer sobre esto.
 Sí, ofrezco que el lunes, que viene Ricardo Sheffield, el procurador de Defensa del Consumidor va a traer una respuesta y se lo voy a encargar, si te parece.
 Sí, pero que Ricardo se haga cargo y que él vea con estas otras dos instancias del gobierno.
Me tengo que ir ya, me tengo que ir. Me vas a dar…
 Mañana hablamos, mañana, sí.
 Buenos días. Ánimo. Nos da mucho gusto estar con ustedes en esta conferencia. Siéntense, por favor. Son bienvenidas, bienvenidos.
Es una conmemoración importantísima, son 80 de la constitución del Instituto Mexicano del Seguro Social, del IMSS, 80 años. Una institución fundamental del Estado mexicano para beneficio del pueblo y de los trabajadores, y es una institución cuya característica principal es que forma parte de un acuerdo, es una institución tripartita en donde participan trabajadores, participan los empresarios y participa el gobierno, su Consejo de Administración está integrado de esa manera, y está en una muy buena época ahora esta institución.
Y vamos aquí a que se manifiesten, se expresen con libertad los que forman parte de este consejo, quienes representan a los obreros, a los empresarios. Y desde luego escuchar a Zoé Robledo, que es el director del Instituto Mexicano del Seguro Social, y poder informarles a los mexicanos de la labor que lleva a cabo el Seguro Social, tanto en lo que es su esencia, la atención a los derechohabientes, como también en una función básica, muy solidaria, muy fraterna, de dar atención médica, universal, gratuita, a todos los mexicanos que no cuentan con seguridad social, lo que se conoce como IMSS-Bienestar.
Entonces, vamos a escuchar a Zoé. ¿O cuál es el programa? Ah, el representante de los trabajadores. Adelante. Y ya ustedes se dan la palabra, porque aquí no hay maestro de ceremonias.
 Pues está dicho todo, sólo agradecer a los representantes del sector obrero, a los representantes del sector empresarial, a los servidores públicos del IMSS, a su director Zoé Robledo, que, como es público y notorio, es un servidor público excepcional, un profesional del servicio público, una persona dedicada al trabajo, un hombre honesto. Nos sentimos muy bien representados con Zoé Robledo.
También agradecer a todos los trabajadores del IMSS, no omitir el apoyo que aportaron en momentos difíciles de la pandemia. Fueron héroes, heroínas, enfermeras, médicos, trabajadores del Seguro Social que ayudaron a salvar vidas, que pusieron en riesgo sus vidas para salvar las vidas de otros de los demás, de los semejantes, de nuestros semejantes.
De modo que me da muchísimo gusto el que estemos hoy conmemorando estos 80 años de una institución surgida del movimiento revolucionario, de una transformación profunda de la vida pública de nuestro país, y que se haya mantenido esta institución a pesar de muchos obstáculos y que se mantenga así, en la unidad, la concordia, la participación de obreros, de empresarios y del gobierno, esto que en la economía prevaleció durante mucho tiempo, el que participara el sector privado, el sector social, el sector público, la economía mixta que permitió que México alcanzara niveles de crecimiento hasta del siete por ciento anual, precisamente cuando un exdirector del Seguro Social pasó a ocupar el cargo de secretario de Hacienda, Antonio Ortiz Mena. En ese entonces, por esa conciliación entre los sectores productivos, se alcanzaron muy buenos niveles de crecimiento económico.
De modo que, como aquí lo mencionó el representante del sector empresarial, sí es posible la unidad cuando hay el propósito sincero de mejorar las condiciones de vida, de trabajo, de la mayoría de nuestro pueblo.
Yo quiero agradecer a los integrantes del consejo del IMSS porque ahora el modelo de IMSS-Coplamar, que se creó hace un poco más de 40 años, es el que estamos utilizando para garantizar a todos los mexicanos, a quienes no tienen la seguridad social, el derecho a la salud, ese es el modelo que se está aplicando.
Y vamos avanzando y tenemos el compromiso que este año vamos a tener un sistema de salud pública de calidad en todo el país, y esto tiene que ver con una decisión que se tomó de federalizar el sistema de salud pública.
De manera voluntaria ya la mayoría de los gobiernos estatales han decidido que sea la federación con este plan del IMSS-Bienestar la que se haga cargo de la atención médica y de todo lo relacionado con la salud en las entidades, en los estados de la república.
Vamos avanzando, superando obstáculos. Ya resolvimos el problema del abasto de los medicamentos, ya puedo informar que tenemos medicamentos adquiridos para este año y para el 2024, que era un problema complejo y además con muchos intereses, muy afectado por la corrupción; eso ya lo hemos resuelto.
Se están mejorando centros de salud, unidades médicas rurales, hospitales; se está invirtiendo en mejorar toda la infraestructura de salud. Estamos también equipando hospitales, como nunca se había hecho.
Y estamos resolviendo también un asunto complejo que tiene que ver con la falta de médicos en nuestro país, y de manera particular de especialistas, porque no tenemos en nuestro país los médicos y los especialistas que necesitamos.
Todo esto tiene que ver con una política irresponsable que se aplicó en materia educativa, porque se rechazaba a quienes ingresar a las universidades públicas con la mentira, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, porque se tenía la idea de que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura, era una privatización de la educación silenciosa; lo mismo que en el caso de la salud, que se atendiera, que se curara, que pudiese salvarse ante una enfermedad el que tuviese para ir a un consultorio privado, a un hospital privado, como si la educación y la salud fuesen privilegios y no derechos.
Entonces, ese error garrafal —y en política suele suceder que los errores son como crímenes— de cerrar las puertas a los que querían estudiar y rechazar a los jóvenes nos dejó sin médicos y sin especialistas.
Cuando hicimos ese recorrido con Zoé por los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, recuerdo que fuimos a Yucatán y hay tres hospitales del IMSS-Bienestar, y en ninguno de los tres había pediatra.
Y estamos lanzando convocatorias para la contratación de médicos y de especialistas, y se quedan vacías las plazas, continúan vacías. Todo un desafío, pero ya estamos enfrentando esta falta de médicos y de especialistas, se va avanzando estado por estado.
Y estamos también recurriendo a traer médicos especialistas. Muchos no entienden esto, no entienden que la salud es un derecho humano fundamental, que no tiene que ver con cuestiones políticas o ideológicas, que tenemos que pensar más en la fraternidad universal cuando se trata del derecho a la salud. Entonces, ya vamos avanzando.
También se amplió el ingreso para estudiantes de medicina, se están creando escuelas de medicina como nunca.
Y se amplió considerablemente al doble el número de becarios para que quien termine la licenciatura en medicina pueda hacer una especialidad.
Y ya vamos a tener más especialistas y así vamos a ir resolviendo el déficit de médicos, y tenemos el compromiso de hacerlo pronto, y todo esto con el apoyo, la experiencia de los trabajadores de la salud del Seguro Social, y vamos todos avanzando.
Y desde luego no podemos abandonar lo que es el servicio tradicional, lo que se conoce como el régimen ordinario, el que dio motivo a la creación del Seguro Social, que el trabajador y sus familias tengan atención médica en todos lados.
Estamos hablando ya de 21 millones 400 mil trabajadores, eso son los que están inscritos en la actualidad al Seguro Social. También es muy importante que se conozca que estamos llegando a un promedio de salario mensual de estos 21 millones 400 mil trabajadores de 15 mil pesos mensuales, tanto el número de trabajadores inscritos al Seguro Social como este promedio de salario es histórico, no se había presentado nunca.
Y como ya está creciendo la economía, porque México tiene una situación privilegiada por lo que significa el mercado de América del Norte y es de los países más atractivos para la inversión en el mundo, tenemos también récord en inversión extranjera, está llegando mucha inversión extranjera, se están abriendo muchas plantas, muchas industrias, en unos días más vamos a ir a San Luis Potosí a inaugurar una nueva planta automotriz para carros, y todo esto significa más demanda de servicios de salud en el Seguro Social, significa seguir ampliando la infraestructura de salud, como se está haciendo, rehabilitando hospitales, construyendo hospitales nuevos, ampliando los turnos para que no se tarden en ser atendidos los familiares de los trabajadores, que se vaya mejorando cada vez más el servicio de salud en el Seguro Social.
A mí me da muchísimo gusto, la verdad, estar con ustedes.
No hemos tenido ningún problema, ni con el sector obrero ni con el sector empresarial, tenemos muy, muy buenas relaciones y así va a seguir siendo siempre.
Y, la verdad, yo deseo que esta institución, suceda lo que suceda, pase lo que pase, sea como la fortaleza cultural de México, sea como la grandeza cultural de México que ha resistido todo.
¿Por qué los mexicanos hemos enfrentado todo tipo de calamidades: temblores, inundaciones, pandemias, malos gobiernos, saqueos, muchos males? ¿Por qué resistimos y siempre renacemos?
Por nuestra fortaleza cultural. México es uno de los países del mundo con más tradición cultural, somos herederos de grandes civilizaciones y eso es lo que nos hace un pueblo trabajador.
Es el pueblo de México uno de los pueblos más trabajadores del mundo. Y quien lo dude, que nada más constate cuánto nos están enviando nuestros trabajadores migrantes que se fueron por necesidad a buscarse la vida a Estados Unidos. Ya tenemos proyecciones y va a estar la cantidad de remeses recibidas cerca de 60 mil millones de dólares, es lo que nos envían nuestros paisanos, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, 60 mil millones de dólares al año, es la principal fuente de ingresos de nuestro país.
Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, un pueblo indolente, no saldría adelante en ninguna parte. De todos los migrantes que van a buscarse la vida a Estados Unidos, a Canadá, los más buscados, seleccionados, escogidos, son los trabajadores mexicanos.
Entonces, ¿de dónde viene esa vocación por el trabajo? Bueno, de nuestra historia cultural. México tiene raíces profundas.
Nos hicieron creer de que la historia de México se inicia desde la llegada de los españoles con la Conquista, con la invasión, 500 años, o con la fundación de Tenochtitlan, 200 años antes.
Que tenemos una historia de 700 años. No, tenemos una historia de dos mil, tres mil años antes de la era cristiana.
Cuando envié mi mensaje de Año Nuevo en Palenque tenía yo detrás el Templo de las Inscripciones. Ahí los mayas hicieron una tumba para un dirigente, para un personaje, para Pakal. Y luego de hacer la tumba, construyeron, edificaron una gran pirámide. Y un arqueólogo extraordinario, Alberto Rus, descubrió esa tumba.
Bueno, decía yo en el mensaje: Esta pirámide, este Templo de las Inscripciones se construyó mil años antes de que llegaran los españoles a nuestro país. Y no es nada más esa arquitectura, es el arte, es la astronomía, es el conocimiento de las matemáticas, todo lo que lograron esas grandes culturas con su florecimiento científico, cultural, artístico. Entonces, imaginen lo que representa este país, lo que es México.
Hablamos del trabajo, pero podíamos hablar también de la importancia de la familia mexicana.
¿Por qué somos así los mexicanos? ¿Por qué la familia mexicana es distinta a la familia, con todo respeto, de otros países? ¿Por qué hay tanta cohesión en nuestras familias? ¿De dónde viene eso?
Pues de nuestras culturas, de nuestro pasado. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social en nuestro país.
Otra cuestión extraordinaria que tenemos los mexicanos y a veces no se valora, la honestidad. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, por eso resistimos y no pudieron imponer la corrupción como forma de vida, como forma de gobierno, se resistió y está renaciendo nuestro país. Porque no nos ha costado mucho, porque nuestro pueblo es honesto, acabar con la corrupción y eso significa muchísimo, porque no sólo es un asunto moral.
Si no hay corrupción, el presupuesto público, que es dinero del pueblo, alcanza, rinde, no se necesita contratar deuda, no hace falta endeudar al país, no hace falta aumentar impuestos, no hace falta decretar gasolinazos. Si no hay corrupción, se tienen recursos suficientes.
Pues todo esto es nuestro país y esta institución, el Seguro Social, es un ejemplo y es algo que todos los mexicanos tenemos que cuidar, irla mejorando. Como todas las instituciones, son perfectibles, no hay nada perfecto; el propósito es que se mantenga el espíritu de solidaridad, de humanismo, que debe de caracterizar a un buen gobierno y a una buena institución. Y seguir avanzando, ir resolviendo problemas y no dejar de pensar en los demás y llevar a la práctica ese principio también universal y nuestro del amor al prójimo, que eso es el Seguro Social, ayudar a quien lo necesita.
Muchas gracias a todas y a todos.
 Pues puede haber un receso, como se dice, o si se quieren quedar a la conferencia están invitados.
Como ustedes… ¿Cómo ves, Zoé?
 Ya estamos por terminar, porque ahora las compañeras, las compañeros de los medios saben que es un día especial. Y puede ser que mañana no haya nada que exponer y que sean puras preguntas y respuestas. ¿De acuerdo? Mañana lo dejamos.
Nada más decirle al compañero de Baja California que está aquí el secretario de Agricultura y el coordinador de Pesca y ahora mismo van a hablar contigo. Ya tienen una respuesta y se van a poner de acuerdo, si te parece.
 Sí, eso es. Y nos vemos entonces mañana. Y ya vamos a desayunar temprano.
 Bueno, todavía, sí hay un trabajo de convencimiento, ya saben ustedes que aplicamos la máxima del presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. Entonces se está buscando que los aviones de carga puedan utilizar el aeropuerto ´Felipe Ángeles’, se está llegando a este acuerdo con agencias aduanales, con quienes se dedican al transporte de carga en aviones.
Se va avanzando bastante bien y cuando tengamos ya un resultado se va a informar. Pero sí se está trabajando en ese sentido porque sí hay una saturación en el actual aeropuerto, el aeropuerto de la Ciudad de México, y tenemos espacios y hay condiciones de seguridad, de agilizar trámites, de que mejoren todos los que se dediquen a la aviación o al transporte de carga.
Y se está llegando a este acuerdo con los directores de los dos aeropuertos, con aduanas, con todos y va a ser yo creo por consenso, no queremos imponer nada.
Como hay quienes —no, no sucede mucho, ¿no?, no es tan frecuente—, pero como hay quienes nada más andan buscando cómo cuestionarnos, que no son muchos en los medios, son poquitos, pues yo les diría que pues miren lo que sucedió en Nueva York precisamente porque hay mucha saturación. Entonces, estamos buscando evitar eso.
 Sí, sí, sí, tiempo y oportunidades, y no hemos actuado en nada de manera autoritaria.
 No, sí va a haber, pero queremos primero buscar el acuerdo, estamos buscando un consenso.
Ayer estuve con empresarios de Canadá que tenían algunas inconformidades, ahora que vino el primer ministro Trudeau me pidió que si los atendíamos, y personalmente con el gabinete económico atendimos a cuatro empresas canadienses y resolvimos los cuatro problemas sin ningún obstáculo, que tenían que ver con asuntos del sector eléctrico, y así lo hicimos con las empresas estadounidenses.
Y siempre buscamos la conciliación. Les decía yo a los canadienses que hay 125 empresas canadienses y tenemos sólo problemas en dos, y además tienen razón, que son extorsionados en Guerrero por grupos que se dedican a la delincuencia, que ya lo estamos atendiendo. Pero solamente dos.
Ustedes, aquí están representantes del sector obrero, del sector empresarial, no tenemos huelgas.
Aquí está la secretaria del Trabajo. ¿Por qué no platicas sobre eso? Porque es interesante, platica cómo se resolvió el problema de Teléfonos de México, por ejemplo, que no se sabe, o sea, que fue de un método democrático, y qué era lo que pedía la empresa, qué solicitaba el sindicato, cómo se llegó a una conciliación.
Vamos al cambio, eso sí, sin duda. Para atrás nada, ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. Vamos al cambio, pero por el camino de la concordia, de la conciliación, del convencimiento, de persuadir, no de imponer absolutamente nada.
A ver.
 Muy bien. Es un reconocimiento a los trabajadores de Teléfonos de México, a la empresa, Francisco Hernández Juárez, dirigente.
 Carlos Slim, entre los dos.
Bueno, ya quedamos.
Me dejan nada más presumir para el archivo, les muestro una encuesta de hoy. ¿Hoy o mañana? A ver, de una vez, vámonos, para que…
Miren, así estamos. Nos sigue ganando Modi, de la India, es un fenómeno, 76 por ciento de aceptación y 20 de rechazo.
El segundo lugar lo seguimos manteniendo, 66-28. Por eso digo que no hay polarización, hay politización.
Es Suiza, 59-25. Y así todos.
Me da mucho gusto que Lula ya tenga 52-34, porque el expresidente Bolsonaro tenía también 52-48, estaba ahí sí más polarizado, y ya estoy viendo a Lula arriba.
El presidente Biden también está bien, 41-52.
El primer ministro Trudeau, también.
Muy bien nuestro amigo Pedro Sánchez, 37, el presidente de España, que enfrenta una oposición. Es que el mundo está complejo por la pandemia, la guerra, hay una situación en todos lados muy difícil; por ejemplo, en Europa.
Y, adelante, a ver si se puede ver lo demás. Así estamos.
Me da gusto también que ya Alemania vaya avanzando.
A ver, Reino Unido, que estaban muy bajos con la primera ministra, ¿dónde está ahora?, acá, ya va para adelante. Llegó a tener 12 por ciento de aceptación la ministra anterior y él ya trae 31.
Así estamos, vamos bien. Y muchas gracias al pueblo por su apoyo, su respaldo, y nunca los vamos a traicionar.
Y nos vemos mañana. Ah, por cierto, mañana vamos a estar en el edificio del Antiguo Ayuntamiento en la Jefatura de Gobierno, allá va a ser la reunión de seguridad y la rueda de prensa con la jefa de Gobierno, vamos a estar ahí con Claudia Sheinbaum, ahí va a ser. Les invitamos.
Bueno, muchísimas gracias. Bienvenidos.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar sobre el avance en el rescate arqueológico de toda la región del sureste, los cinco estados por donde va a transitar, va a pasar el Tren Maya. Se está haciendo un rescate arqueológico cuidadoso y muy profundo, lo que no se ha hecho en muchísimo tiempo; es el rescate de toda una gran área, una nación, algo espléndido. Y son muchos los arqueólogos, antropólogos que están trabajando.
Y se va a ir dando a conocer lo nuevo que se está descubriendo para que no se piense sólo en el tren, que sí es un medio de transporte moderno, importante, pero lo esencial es la comunicación y el rescate las antiguas ciudades mayas de toda esta región del país. El antropólogo Diego Prieto va a informarles.
Y luego Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, les va a dar a conocer el programa sobre la visita del presidente de Estados Unidos y del primer ministro de Canadá.
Son los dos temas que tenemos para hoy. No vamos a tardar mucho porque también hoy inician los festejos por los 200 años de la creación del Colegio Militar, entonces hoy vamos a estar en la ceremonia de inicio, hoy, en el Campo Marte, y por eso vamos a buscar no alargar mucho la conferencia. Empezamos, entonces, con Diego.
 Sí, van a darse mensajes informativos, ya posteriormente se va a informar, claro que se va a informar permanentemente de todo el encuentro, de la cumbre, y van a haber comunicados conjuntos en lo bilateral, en lo que tiene que ver con los tres países, de modo que va a haber información.
Estamos valorando lo de las mañaneras, todavía no, creo que mañana vamos a ver si estamos el lunes, porque la verdad es que las actividades comienzan hasta las cuatro de la tarde, entonces podamos en la mañana reunirnos aquí el lunes, a lo mejor el martes no ni el miércoles, pero el lunes es probable. De todas formas, lo vamos a decidir mañana, si les parece.
Y vamos…
 Sí, nos vamos a encontrar.
 Ah, no sé, no sé. Yo creo que no, yo creo que eso no.
 Bueno, pues miren, quedaron Víctor Buendía, pendiente, Esteban Durán y Marco Olvera.
 Por única vez.
 Sí, cuando hay elecciones se adelantan los apoyos para no entregarlos durante las campañas, eso se ha hecho siempre, en vez de entregar un bimestre, se entregan dos para que pase la elección y luego ya continúa normal.
Seguramente eso se va a hacer en el caso del Estado de México y de Coahuila para no interferir. El apoyo a los adultos mayores, por ejemplo, en el Estado de México y en Coahuila se va a entregar con anticipación. Puede ser que sea este bimestre y ya el que viene va a incluir el siguiente para que alcance a pasar la elección.
 Sí, siempre se hace así.
 No.
 No, es para estas elecciones, así lo establece la ley y siempre nos ajustamos a las normas.
 Sí, cuando sea el momento ya informamos para que la gente sepa, sobre todo en estos dos estados.
Y ya no vamos a poder hablar de estos estados porque lo impide la ley y hay que ser respetuosos, ningún programa social. Hay excepciones que tienen que ver con seguridad, que tienen que ver con protección civil, o sea, lo que es urgente, pero el resto de programas se detienen.
 Sí.
 Sí, es muy oportuno tu planteamiento porque acabamos de hacer una evaluación, bueno, constantemente estamos trabajando, y de los dos mil 700 bancos o sucursales del Banco del Bienestar, dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, nos faltan conseguir 200 terrenos.
Precisamente en Hidalgo hay un faltante de como 15 o 20 terrenos. Hoy tengo una reunión regresando del homenaje de la ceremonia de los Niños Héroes, de los cadetes del Colegio Militar, para ver con los coordinadores estatales, Abraham, por ejemplo, en el caso de Hidalgo, cómo vamos a tener estos 200 terrenos.
A ver si Laura nos manda el informe de la Secretaría de la Defensa, de los ingenieros militares, porque me sirve para que la gente nos ayude a que se tengan los terrenos.
Ya con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de los comandantes de región, comandantes de zona, con los gobernadores, presidentes municipales, ya hemos llegado a dos mil 500 terrenos, de los dos mil 700, incluso ya están en proceso de construcción, terminados como dos mil sucursales y en proceso como 200, que ya tenemos terrenos, pero necesitamos, a más tardar en marzo tenerlos todos, porque el propósito es tener toda la red completa en julio de este año.
Va a ser, desde luego, el banco con más sucursales en todo el país, porque son dos mil 700, más las que ya existían, casi tres mil. Actualmente el banco que tiene más sucursales es Azteca, tiene mil 900 en todo el país, no sé cuál es el otro banco que le sigue, pero el Banco del Bienestar va a ser el banco con más sucursales y en los pueblos más apartados.
Estamos haciendo sucursales del Banco del Bienestar en mil municipios en donde no hay ni una institución bancaria de ningún banco, mil municipios, pero ahí sí va a haber Banco del Bienestar.
Entonces, ojalá me pasen ahora el informe, porque ahí están incluso los municipios en donde nos faltan los terrenos.
Y necesitamos todos seguir avanzando para la dispersión de los recursos y por eso también nos estamos organizando informando de cuándo pueden ir a las sucursales para recibir lo que por derecho les corresponde, qué día, para que no haya mucha gente, sobre todo adultos mayores esperando, que ya sepan de acuerdo a la letra inicial de su apellido paterno cuándo les toca ir.
Ahora también vamos a poner de nuevo el calendario, que esto nos ayuda porque, si no, tenemos problemas. Por ahí estaba yo viendo un mensaje de esos de los que no nos quieren o que tienen sus dudas, desde luego todo el derecho a criticar, pero pasa un carro y hay un Banco del Bienestar y dice: ‘Miren, está vacío’. Pues ahora ojalá y estén vacíos, lo que queremos es que no haya mucha gente porque imagínense a dos mil 700 sucursales nuevas sólo llevarle el dinero para los cajeros, estamos hablando de las regiones más apartadas. ¿Y cuánto dinero?, pues como 600 mil millones de pesos al año. Cuántas veces se tienen que estar abasteciendo los cajeros.
 Ah, pues todos los programas de Bienestar implican una inversión, que no gasto, pues de más de un billón de pesos. Nunca en la historia se había distribuido tanto en beneficio de la gente.
Porque hay programas universales, el adulto mayor no es sólo para la gente pobre, es para todos, porque es una recompensa, un reconocimiento al que ya trabajó, ya aportó al desarrollo de México, sea rico, sea pobre, y después de los 65 años debe de recibir algo como reconocimiento, es un derecho.
Eso se aplica, ya lo hemos aquí dicho varias veces, en países europeos, se llama Estado de bienestar: cuando uno llega a una determinada edad, después de 60, 65 años, ya empieza uno a recibir una pensión, aunque no se haya trabajado en una empresa, sólo por el pertenecer a ese país; lo mismo servicios médicos, becas. Es garantizar la seguridad del ser humano desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba. Ese fue el mayor aporte en toda Europa, desde mi punto de vista, después de la Segunda Guerra Mundial: el establecimiento del Estado del bienestar.
Y de manera irresponsable e insensata los gobiernos neoliberales empezaron a socavar ese sistema que se había establecido con el tiempo y que había ayudado mucho al desarrollo en Europa, y empezaron a quitar prestaciones, lo que aquí sucedió, de cómo empezaron a congelar los salarios, de cómo privatizaron las pensiones, cómo pusieron al mercado la salud, la educación, como si se tratara de una mercancía, un privilegio, cuando es un derecho.
Entonces, todo eso política neoliberal afecta, y por eso también muchos quedaron impactados y no entienden que ya son otros tiempos y que nosotros llegamos para aplicar otra política, no la misma, si lo que se le da a la gente pobre o al pueblo en general le llaman populismo, paternalismo, pero lo que se le da, que era muchísimo, porque a los pobres no les daban nada, a los potentados, a eso le llamaban fomento o rescate. Entonces, ya cambió.
Y dicen: ‘¡Cómo se le va a estar entregando recursos a los pobres!’ Porque durante mucho tiempo engañaron, bueno, muchísimas mentiras, y hasta filosofaban, decían: ‘No les des un pescado, no les des un pez, enséñalos a pescar’, a los pobres, ¿no? Pero si no hay río y no hay pescado…
Pero ¿por qué a los de arriba no se les aplicó eso? Ya nos les des tanto, enséñalos a trabajar, que no roben.
El otro día estaba… Ayer, creo. Ya no vamos a tardar, ya nos vamos, pero es que es muy interesante, para que vayamos poniendo aquí todas las aberraciones que han elaborado los conservadores en su propósito de perjudicarnos.
Hay una, no sé si ese sea su nombre, pero ya estoy apuntando, se llama Shion, tiene su página, y tiene una lista, pero yo creo que entre todos podemos irla enriqueciendo y hacerla más larga. Yo tengo muchas cosas que aportar sobre eso; por ejemplo, el que si aumentas el salario mínimo hay inflación, eso lo manejaron durante mucho tiempo; el problema de la falta de recaudación es porque los ambulantes no pagan impuestos, esa es otra; si llueve fuerte arriba, gotea abajo; el de la gasolina, no afecta que aumente el precio de la gasolina porque la mayoría de los mexicanos no tienen automóviles. Todas estas frases célebres de las eminencias del conservadurismo. Hasta a Sheridan vamos a meter ahí, que, por cierto, ya le di instrucciones a Alejandro…
Esto es muy bueno. No, pero estas cosas no, la grosería no.
Alejandro Encinas va a ver, va a buscar a Sheridan, porque dice que se sintió amenazado por el debate. De todas maneras, se les va a dar protección, para que no ande inquieto.
Pero miren estas. Todas estas las tenemos, o sea, podemos llegar a 100, pero un compendio. A ver si para dentro de una semana le agregamos otras, ahí queda de tarea a todos. Pero dice:
‘El cerro estorba ―esto es cuando estábamos construyendo el aeropuerto de Santa Lucía, el ‘Felipe Ángeles’, que había un cerro— los aviones van a chocar, la torre está inclinada, el mar va a cambiar de color ―se acuerdan lo del Tren Maya, ¿no? que ya no iba a haber azul turquesa―, la revocación del mandato es para reelegirse, compren dólares’.
Este es buenísimo: ‘La estabilidad del peso es malo para la economía’.
Ah, esta también es muy buena: ‘El petróleo ya no se usa’, esta también fue una eminencia el que dijo esto.
‘Los rieles están oxidados’, esta es la última.
Bueno, esto quítalo, esto no. Pero así vamos a poner todas.
Hay que poner… Hay un filósofo que es diputado por Coyoacán, ese tiene una. A ver, ponla, esa de que, si no existiera Guerrero, Oaxaca y Chiapas, México fuese una potencia, esa es buenísima.
 ¿Con quién?
 Ah, parece que ayer hubo un enfrentamiento —hoy en la mañana, temprano nos informaron— y perdió la vida el dirigente de este grupo. Fue una acción conjunta, creo que en este caso intervino la Fiscalía General de la República con la policía estatal, esto en Ciudad Juárez. Esta es la información que nos dieron hoy en la mañana, pero seguramente va a informar el gobierno de Chihuahua.
 Espérense.
Esto es buenísimo: ‘Si México no tuviera que cargar con Guerrero, Oaxaca y Chiapas, sería un país de desarrollo medio y potencia emergente’.
No, pero tiene varias, hay muchas. Pero los de las redes sociales son muy creativos para ir sacando estos textos.
 Ah, a ver lo del Banco del Bienestar, que es muy importante.
Miren, en efecto, de las dos mil 700 sucursales tenemos concluidas dos mil 69. Este es el informe de los ingenieros militares. En obra 210. Es decir, dos mil 279, tanto concluidas como en obras.
Ya con documentos, pero se están revisando los papeles para ver si son buenos los predios, 255; y predios pendientes de obtener, 210, estos a los que me refería.
Y esta es la lista de los predios pendientes que tenemos. Por ejemplo, en Hidalgo nos faltan 40, por lo que tú planteabas. Básicamente están en la Huasteca hidalguense.
A ver si tenemos por estado. ¿No tenemos más? No. Pero sí tenemos el nombre de los municipios, mañana vamos a presentar aquí los nombres de los municipios, porque las autoridades municipales nos pueden ayudar, autoridades ejidales, comunales.
En Estado de México 31, nos faltan; Morelos, cinco; Sonora, cuatro; Nuevo León, 13; San Luis Potosí, 22; Tamaulipas, ocho; Zacatecas, dos; Aguascalientes, un terreno; Jalisco, 28; Puebla, 14; Veracruz, uno; Chiapas, seis; Guerrero, ocho; Chihuahua, dos; Coahuila, uno; Guanajuato, 14; Querétaro, siete; Michoacán, tres. Estos son los terrenos que nos faltan para tener dos mil 744 en julio de este año, pero esto tenemos que conseguir en marzo a más tardar para que les dé tiempo a los ingenieros militares a concluirlos.
Un banco, una sucursal la están haciendo en tres meses, son de lo más eficiente. Y para que tengan una idea, el promedio, ya equipado y todo, cinco millones de pesos. Un cuartel de la Guardia Nacional para 120 elementos 25 millones de pesos, 30 millones de pesos.
Cuando dicen: ‘¿Por qué alcanza el dinero? ¿De dónde sale tanto dinero? ¿Por qué se hacen tantas cosas?’
Porque no hay corrupción. Una sucursal de un Banco del Bienestar de cinco millones, pues no. En los tiempos de la corrupción del periodo neoporfirista, si lo hacían, lo cobraban en 30, en 50 millones, y no se concluía en tres meses; se entregaban los anticipos, se robaban el anticipo y ya ahí quedaba tirado.
Ya no les gusta a los adversarios que yo hable de esto, pero ni modo que nos va a producir amnesia o que nos van a contagiar ellos que se les olvidó todo.
Entonces, esto es muy importante, entonces vamos a dar a conocer los municipios porque un municipio de la Huasteca hidalguense que tiene que ir a Huejutla, ¿cuánto es?, puede ser dos, tres, cuatro horas, a tener ahí la sucursal.
 Lo primero es que sigan denunciándolo. Yo no he escuchado, ¿eh?, que haya tráfico para las entrevistas.
Me acordé ahora de un funcionario del periodo neoliberal, corrupto, que cobraba por audiencia, pero bastante, para recibir le tenían que dar dinero. Claro que el que hablaba con él salía con algo, sí, se rayaba, un contrato, cualquier cosa. Pero nada más para la audiencia había que pagar para que lo recibieran. Esto parece increíble. Nada más lo repito para que no se olvide.
Entonces, que los sigan denunciando. Yo no he escuchado esta denuncia. Y le tengo mucha confianza a Marcelo Ebrard y a todo su equipo, y constantemente están ellos haciendo evaluaciones con cónsules, con embajadores.
Y, bueno, vamos a seguir mejorando el servicio y limpiando de corrupción todo el gobierno, y en este caso los consulados. Y se tiene que atender muy bien a nuestros paisanos, es su derecho, lo merecen, son para nosotros héroes, entonces lo mínimo es que tengan atención de primera, que los atiendan bien, muy bien, entonces vamos a ver esto.
 Va Esteban Durán.
 Muy bien, mira, en lo primero la recomendación es que no se utilice dinero del presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, que se actúe con transparencia, que el voto sea libre, que las elecciones sean libres y limpias, que se acabe el fraude electoral, que no haya compras de votos, que no se condicione el voto para la entrega de Programas de Bienestar, que no se repartan despensas, todo eso que… La vergüenza.
En la elección intermedia federal suscribimos una carta todos los gobernadores y el presidente para que se dejara en libertad a los ciudadanos. Se tiene ese documento y vamos a volver a reproducirlo por estas elecciones que están en puerta, la elección en Coahuila y la elección en el Estado de México.
Entonces, también decirles a los ciudadanos que denuncien, que no se dejen y no permitir el fraude electoral. Y hay instancias, está la fiscalía electoral para presentar denuncias, el mismo INE, hay que acudir a las autoridades y presentar denuncias, pruebas, de que se está utilizando dinero de procedencia ilícita.
Pero la recomendación es que los ciudadanos ayuden para que se pueda establecer en nuestro país una auténtica, una verdadera democracia, que no se trafique con la pobreza de la gente, que no bombardeen con publicidad a los ciudadanos, porque eso ha costado muchísimo, no sólo dinero, sino eso ha causado el estancamiento económico del país, porque antes se elegían así a las autoridades, con mucha publicidad, era como meter al mercado un producto, aunque fuese chatarra, como vender detergente o cualquier mercancía.
Antes cuando menos se separaba y para las cuestiones públicas, políticas, electorales se hablaba de propaganda, porque se tenía la idea de que era vender ideas, se tenía el concepto de que se vendían ideas con la propaganda, pero ya después publicidad, ya ni siquiera el termino ‘propaganda’, porque ya era vender productos; así eran las campañas modernas. Es como cuando se dejó de usar la palabra, el término, el concepto ‘desarrollo’ y empezó a predominar la palabra, el término, el concepto ‘crecimiento’, que no es lo mismo.
Entonces, cuidar todo eso, que no haya uso indebido del presupuesto público, que no se compren los votos, pero depende mucho, mucho, mucho de los ciudadanos, de la denuncia. Yo en la campaña llegaba a decir si les llegan a ofrecer, que les van a dar despensas, entregaban tinacos y pollos y patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos, así decía. Y si están muy, muy necesitados pues, bueno, dinero del presupuesto. No se debe de hacer, pero está permitido decir una mentira piadosa, díganles que sí, pero a la hora de la hora el voto es libre, es secreto.
¿Y qué tienen que hacer?
Pues votar como les dicte su consciencia y a estos mañosos hacerles: ‘Toma tu voto, toma tu Champotón’.
Pero hay que denunciar todo esto porque existe aún la mala costumbre de la compra del voto, entonces hay que combatir eso.
Acerca de lo que planteas de la aduana, con Jesús déjanos la información y vemos a pedir al secretario de Marina que haga la investigación y que nos informe.
 Bueno, en los dos casos ayudamos. Para los trabajadores de limpia, buscamos que los reciban en el gobierno de la ciudad, ahora nos das la información, vamos a pedírselo a la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum.
Y en el otro caso al doctor Pedro Zenteno, del Issste, para que también los atiendan, si te parece.
 No sabemos todavía cómo están los acontecimientos en Sinaloa. Hay un operativo que inició en la madrugada y más tarde vamos a informarles sobre eso, eso más tarde se informa para que se tenga la información precisa, no nos adelantemos. Va a informar seguramente la secretaria de Seguridad Pública aquí, aquí, como a las 11, 12 de la mañana del día de hoy.
Vamos con Marco Olvera.
 Pues poniendo por delante la honestidad y hablando con la verdad.
Tú haces una denuncia sobre esto; hoy mismo el director del Seguro va a informar. Si hay elementos, se actúa, se cancelan los contratos. No hay impunidad y mucho menos corrupción.
 Sí, pero no pueden, no pueden, porque depende mucho de la dirección. Siempre lo he dicho, si el de arriba es corrupto, todos los demás van a ser corruptos. A lo mejor van a haber excepciones, pero la regla es que la corrupción se da fundamentalmente de arriba para abajo.
Esa es otra mentira que nos echaron durante mucho tiempo, de que el corrupto era el de abajo, el de la oficina, el de tránsito, le decían mordelón. Y sí, claro que había corrupción abajo y hay corrupción abajo, pero el problema estaba arriba fundamentalmente, hasta en lo cuantitativo.
Imagínense la corrupción que significa que una gran empresa no pague en un año 15 mil millones de pesos de impuestos. ¿Cuántas mordidas son? Nada más un atraco.
Y nos tenían bien terapeados, bien manipulados. Los de arriba robaban, y ni siquiera perdían su respetabilidad.
Entonces, no se permite la corrupción; entonces, si no hay corrupción arriba, no tiene por qué haber corrupción abajo. Claro, hay resistencias y no es fácil, porque estamos hablando de siglos de corrupción, desde que llegaron los españoles. Hay constancia, porque no podemos saber a ciencia cierta cómo era la sociedad prehispánica, hay códices, aquí Diego nos puede ilustrar, hay transmisión oral de experiencias, pero documentos, pruebas testimoniales, a partir de que llegan los conquistadores españoles.
Y hay una prueba testimonial, yo creo que es la principal, hablando en términos monárquicos creo que es la reina de todas las pruebas, el relato de Bernal Díaz del Castillo sobre cómo se robaban entre los jefes el tesoro de Moctezuma, eso está escrito en La historia verdadera de la Nueva España, de Bernal, no creo que haya otro documento.
¿Cómo le llaman ustedes los antropólogos a los testigos? ¿Son testigos de vista o…?
 Cronistas, sí. Fueron como cinco de los que participaron, Bernal fue uno porque fue soldado, desde luego Cortés con sus cartas, pero documentos así, muy pocos, a partir de ahí.
Entonces, no es un asunto nuevo, cuando menos tenemos conocimiento de hace cinco siglos de su existencia, los enfrentamientos que llevaron a quemar el palacio dos veces en la época colonial tuvieron que ver con la corrupción, los dos, de pleitos entre el virrey y el arzobispo por las rentas.
 Sí, cuando se quemó el Parián y el Palacio.
Entonces, lleva tiempo arriba, aclaro, en las cúpulas, porque nuestro pueblo es honesto, aunque Sheridan diga lo contrario. En nuestro pueblo hay valores culturales, morales, espirituales, y esos vienen de las grandes culturas y de las civilizaciones milenarias; de ahí traemos una herencia, un legado de honestidad.
Y yo no digo que también con la incursión, con la invasión europea pues no llegara gente de principios, gente honesta. Ahí está el caso de fray Bartolomé de las Casas, su defensa de los indígenas. Gracias a él, por ejemplo, se logró en 1542 si no me equivoco las llamadas Leyes de Indias para proteger a los indígenas. Y Vasco de Quiroga. O sea, que han aportado mucho.
En los últimos tiempos ha sido distinto. El porfiriato fue un gran robo de tierras, de aguas, de minas, todo en beneficio de una minoría. Después de la Revolución continuó la corrupción arriba, no abajo.
La gente tiene una concepción distinta. Yo les he platicado de cómo un migrante encontró una cartera en un revistero del avión y como venía en la cartera el nombre del dueño de repente le habló y le dijo:
—Oiga, perdió usted su cartera.
—Yo la tengo.
–¿Cuánto tenía en la cartera?
—Tres mil, cinco mil pesos.
—Ah, pues yo la tengo. Yo se la mando.
Porque venía el nombre del señor que había perdido la cartera. Un migrante del norte de Veracruz de un pueblo indígena.
–Deme la dirección y ya se la mando.
Y le dice:
—Oiga, ¿y por qué lo hace?
—Ah, porque así me enseñaron mis padres, porque hay que hacer el bien sin mirar a quién.
Y hay otro dicho popular bastante usado acerca de que, si yo doy algo así, voy a recibir más. Todo eso existía.
Ya, ya me voy a ir.
Entonces, lo vamos a investigar lo del seguro y hoy mismo Zoé informa.
 Pues que lo que vea la secretaria de Medio Ambiente, María Luisa Albores, se lo vamos a pedir.
 Se lo vamos a pedir a María Luisa Albores y, si es necesario, como tú lo propones, que se coordinen con Conagua, con Germán Martínez, con el ingeniero Germán Martínez, de Conagua, y que nos entreguen aquí un informe.
 Te diría, con todo respeto, cambia de ejemplo. Pero lo vamos a ver, sí, como con responsabilidad, con seriedad, como vemos todo.
 Lo vemos con el gobernador y lo vemos también con Leticia Ramírez, de Educación.
Es Libertad Cunduacán.
 Sí, conozco ahí el poblado. Y lo vemos.
 Sí, estamos muy conscientes de eso.
 Sí, sí hay presupuesto.
Y también te digo, Raquel Sosa es una maestra ejemplar y fue mi compañera de universidad, la conozco muy bien; pero no sólo yo, la conocen todos los estudiantes y maestros, es doctora en historia, es de lo mejor.
Para que vean quién es Raquel, fue secretaria de Bienestar cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, y ahora quise que fuese secretaria, no les voy a decir de qué, y no me aceptó, me dijo: ‘No, yo estoy trabajando en esto, me gusta esto’.
Es una mujer excepcional, entonces te va a atender.
 Sí, pero no te voy a contestar yo ahora. Yo te exhorto, te pido de manera respetuosa que nos dejes nada más ver cómo está, porque se van a construir 55 universidades más, hay 145 ya funcionando y se van a construir 55 más.
Y, en efecto, se va a dar prioridad a Medicina, porque es lo que necesitamos, pero quiero ver, sí, si en el municipio que tú propones…
 Sí, si no hay otras escuelas públicas, si hay la población suficiente que está terminando la educación media superior. O sea, no es como antes pues que:
―Oiga, necesitamos que nos atienda.
―Sí, sí les vamos a atender, les vamos a hacer un puente.
―Oiga, pero si no tememos río.
―Les vamos a hacer el río.
No, no, no, es…
 Sí.
 Y aunque se trate de la mañanera, que es muy vista, tenemos que esperar…
 Pero tampoco lleva mucho tiempo, ¿eh?
 Sí, sí, sí.
 Bueno, ¿estás de acuerdo en que se entrevisten o que tú veas a Raquel?
 Ya está.
 Me tengo que ir. Si no, no llego. Adiós, adiós, adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a informar, como todos los miércoles, sobre quién es quién en las mentiras. Es una mínima parte, muy poquito, ni siquiera llega a botón de muestra para todo el bombardeo de mentiras de la guerra sucia que han echado a andar los del bloque conservador con sus medios de desinformación. Pero, bueno, para tener una idea y no dejar de ejercer el derecho de réplica, vamos a que Elizabeth nos dé la información.
Y luego, algo muy importante, mucho muy importante, sobre todo para los productores. Como decía el maestro Pellicer, que coman los que nos dan de comer, lo campesinos. Se va a explicar sobre el programa de Fertilizantes para el Bienestar, porque se va a ampliar, va a ser fertilizante gratuito para dos millones de productores, sobre todo para campesinos con pocas hectáreas, algunos que siembran media hectárea, una hectárea, dos hectáreas, otros más; pero para ellos, el fertilizante gratuito.
Y es muy importante porque, además del autoconsumo, la economía campesina es fundamental. Se siembra el maíz, que es una planta bendita que se da en todos lados, en la costa, en la sierra, en clima frio, en clima caliente, en la montaña, en los valles, y se hacen como 600 alimentos del maíz.
Pero no sólo eso. Bueno, se hace ahora sí que lo mero principal: la tortilla. Y con el maíz se alimentan los animales de patio, de corral: las gallinas, los pavos, los puerquitos. Y por lo general, el maíz se siembra asociado al frijol, porque el frijol, entre otras virtudes alimenticias, también ayuda a fertilizar el suelo, es nutriente para el suelo, porque eso se combina. Y ahí mismo, en la milpa y donde está el frijol sembrado, también se cultiva la calabaza y otros alimentos. Entonces, maíz-frijol, pues es carbohidratos y proteína, es lo más sano, es exactamente lo opuesto a la comida chatarra.
Por eso se dice bien cuando se habla de que sin maíz no hay país. Y nos da muchísimo gusto que estos programas lleguen a todas las regiones de México, hasta los pueblos más apartados. Ya, por ejemplo, en Guerrero es 100 por ciento la entrega de fertilizantes y ahora van ustedes a escuchar cómo ha ido creciendo la producción, primero era producción para el autoconsumo y ahora ya hay excedentes, incluso ya pueden vender maíz, porque se está incrementando la producción con el abono, así se le llama en el campo al fertilizante.
Vamos a escuchar primero esto, que no es tan agradable, el Quién es quién en las mentiras, y luego hablamos de los fertilizantes, del abono y del maíz.
 Muchas gracias.
 Muy bien, pues es la información.
Tres —quedó una compañera, creo—cuatro, cinco, seis, falta la compañera, siete y falta una todavía, mujer. Tú ya estás, ya. Adelante, vámonos. A ver si alcanza, es que luego regañan porque nos tardamos mucho.
 Bueno, en todos los juicios que están en proceso por corrupción, si hay detenidos que quieren resolver su asunto, lo que se le está pidiendo respetuosamente a la fiscalía y a los jueces es que se repare el daño, que eso sea lo primero.
Imagínense, hubo una vez, no hace mucho, un hermano de un presidente que fue a la cárcel, lo acusaron por manejo ilícito de dinero, lo que se conoce como lavado de dinero, incluso hasta una institución bancaria de Estados Unidos estuvo involucrada, porque se demostró que se habían transferido 100 millones de dólares de México por este banco famoso de Estados Unidos a Suiza o a no sé dónde, intervino hasta el Senado de Estados Unidos, se demostró. Pasa el tiempo, sale de la cárcel y le devuelven todo. Así era antes y así quieren ahora los conservadores que siga México. Entonces, nosotros lo que estamos buscando es que reparen daño, devolverle al pueblo lo robado.
En el caso de Nitrogenados, pues fue una compra que se hizo y se pagó más de lo que valía la planta, se hizo una auditoría y se encontró que se pagaron 200 millones de dólares adicionales en esa planta. Entonces, el señor que participó en la venta para llevar su proceso en libertad se comprometió a devolver los 200 millones de dólares; ya ha devuelto 100.
Entonces, esto aplica para todos. Si no hay devolución de dinero, si no hay reparación del daño, pues no podemos nosotros estar de acuerdo con la fiscalía o con los jueces, que son al final los encargados de decidir sobre este asunto.
Si el señor Lozoya está dispuesto, sus abogados, en la reparación del daño, pues sí hay posibilidad de que pueda llevar su proceso en libertad, pero se tiene que reparar el daño.
¿Y cuánto dijiste?
 Ah, no, da muy poquito. No, no, eso lo ve el Ministerio Público y lo ve Pemex, pero no es esa la cantidad. O sea, aquí no se puede asegurar cuánto fue el daño, pero sí hay peritajes y sí hay auditorías. Estoy seguro que esa cantidad de tres millones…
 No, no, no es, pero, de todas maneras, si ellos están dispuestos a eso, creo yo que la fiscalía y el juzgado podrían tomar en consideración de que hay esa disposición a la reparación del daño, eso ayuda mucho.
Y nosotros estamos de acuerdo, porque necesitamos recuperar recursos para el desarrollo del país.
Por ejemplo, estos 100 millones de dólares que ya se recuperaron del pago excesivo en la planta de Nitrogenados pues son para fertilizantes, es para los productores y es para producir alimentos, eso sí estamos nosotros en condiciones de que se llegue a acuerdos.
 Si, Pemex está en franca recuperación económica, ahora Octavio puede informar sobre eso.
No tenemos ningún problema financiero en el país; tan es así, que por eso está muy fuerte el peso, es de las monedas, si no es que es la moneda más fuerte del mundo con relación al dólar. No sé cómo amaneció hoy, pero a ver si…
 19.27.
¿Qué estarán pensando los que le hicieron caso a Chumel y a Loret y a Marietto? Hay otro, que también recomendaba comprar dólares.
 No sé exactamente, a lo mejor.
No, pero uno que aquí lo mencionaron, y que estaba en La Jornada y luego…
 Ricardo Alemán, ese es otro, todos esos recomendaron.
Miren, está muy fuerte el peso porque está muy fuerte la economía de México y sus finanzas.
En el caso de que hiciera falta ayudar a Pemex, lo haríamos. Ya Pemex va a pasar este año, a finales, a estar entre los países del mundo que producen petróleo con más capacidad de refinación, es un salto cualitativo.
Y no sé si quieras hablar de las finanzas en una síntesis.
 Muy bien.
Antes de eso, es que me llamó mucho la atención lo de los rieles. Para que quede contento el Reforma y Xóchitl, ¿qué les parece si los pintamos de amarillo?, no de amarillo por el amarillismo.
A ver, pon lo de los rieles. No se miden.
Pero sí los podemos pintar, ¿no?
¿Dónde se pintan los rieles?
 ¿Y cuál es el color de los rieles?
Pero es la gran nota.
Lo único que no se puede hacer en la política y en el periodismo, o que debe de procurarse no hacerse, para no ser tan drástico, es el ridículo, hay que cuidar eso nada más.
Muy bien. Adelante.
 No, no, no. Ah, ¿tú quedaste?
 Sí, pero entonces espérate, porque ya está el compañero.
 Pues ya se ha hablado mucho, es toda una intelectualidad vinculada al conservadurismo. Antes se encargaban de legitimar la corrupción, de legalizar la corrupción, tenían el papel de alcahuetes del régimen, recibían muchas prebendas, eran como sociedades de grupos de intelectuales orgánicos manejados unos por Krauze y otros por Héctor Aguilar Camín, esto desde Salinas, que los cooptó a todos.
Y entonces, como había ciertas diferencias porque los de Nexos, de Aguilar Camín, venían supuestamente de una corriente de pensamiento progresista, pues no podían unirse al grupo que en ese entonces encabezada el finado Paz, que al fallecer queda como heredero de ese grupo Krauze, se apropia del legado intelectual de Paz.
Por eso es el pleito que se va dando entre Paz y Carlos Fuentes, que eran muy buenos amigos, pero se habla de que por las intrigas de Krauze se produce una ruptura en esa amistad. El mismo Fuentes lo declara, de manera muy fuerte dice que todo iba muy bien hasta que se atravesó una cucaracha, Fuentes era duro cuando cuestionaba, le gustaba mucho utilizar la palabra, el término ‘achichincle’. Bueno, así se constituye ese grupo y a ese grupo pertenece Sheridan.
Entonces, Salinas los maneja a los dos, a los dos grupos, y va cooptando tanto a los intelectuales abiertamente de derecha, que pertenecían a los cercanos a Paz, como a los de Héctor Aguilar Camín, que no quiero mencionar, porque es muy lamentable la forma cómo los cooptaron.
Y se volvieron muy influyentes, ya aquí hemos hablado de cómo Krauze hacía libros por pedido. Hay veces que los intelectuales, los actores, los músicos, pues para poder vivir tienen que hacer cosas por la necesidad, aunque no tenga que ver con sus convicciones. Sí hay músicos que hacen composiciones porque así obtienen algunos ingresos, aunque ellos no estén conformes, pero hay otros o que les va gustando hacerlo o desde el principio se venden o de alquilan.
Entonces, Krauze hizo mucha obra así. Ya hablábamos de un libro que financió la Secretaría de Gobernación cuando estaba Creel, exaltando a Luis Terrazas de Chihuahua. ¿Se acuerdan que se decía que Terrazas no era de Chihuahua, sino Chihuahua era de Terrazas? Pues lo convierte en un héroe Krauze.
Y de ahí viene Sheridan. Nada más basta… ¿Por qué no lo pones otra vez a Sheridan?, para darnos una idea, independientemente si da clases o no clases, si cobra sin trabajar, si es titulado o no es titulado.
Miren esto, porque esto muestra la decadencia intelectual a la que llegamos, a la que nos llevó la política neoliberal, que no fue nada más crisis en lo económico, en lo social o en lo político, o en lo moral, fue también esto. ¿Dónde están los intelectuales que defienden al pueblo?
Miren, este intelectual famosísimo contestándome:
‘Según un periódico —es que es una joya esto, es igual como lo de los rieles— según un periódico, AMLO declaró hoy: Le tengo un profundo amor y admiración al pueblo de México’. Pues claro, son mis convicciones, me siento orgulloso, son mis ideales, es mi humanismo.
‘Y dijo que es gente muy noble y muy buena’. Y es cierto, no estoy diciendo ninguna mentira.
‘Lo mejor que tenemos en México’. Siempre he dicho que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, muy contrario a lo que piensan los conservadores, muy contrario. Por siglos, el pensamiento conservador siempre ha sostenido que el pueblo es flojo, es indolente, que no sabe.
Dice él: ‘No estoy de acuerdo’. Aclaro, así como él, piensan millones, así como él piensa, el señor del que hablaba yo hace unos días que me vio en el avión, pero ellos no lo ven como algo raro o irracional, ellos lo ven como algo normal, por eso con ellos no hay que debatir, hay que ser respetuosos y decirles: Siga usted su camino, ahí la lleva.
Pero pensamos distinto, ¿para qué nos vamos a enfrascar en un pleito? Si acaso, a los hijos y sobre todo a la gente humilde, que es además muy receptiva, no tiene prejuicios, no tiene la idea de que lo sabe todo. De ahí la actitud de humildad, y ahí sí se puede ir orientando, concientizando. Y no cuesta mucho porque abajo en las comunidades, en las familias, en el México profundo hay muchos valores culturales, morales, espirituales que vienen de las grandes culturas que florecieron en México antes de la llegada de los europeos. Traemos esa herencia, ese legado, y por eso digo que el pueblo de México es un pueblo bueno, noble, trabajador.
Por ejemplo, ¿cuál fue la imagen que manejaron durante siglos los conservadores? De que el pueblo era flojo. Ya hemos hablado del ejemplo de nuestros paisanos migrantes. Si el pueblo de México fuese flojo, indolente, no saldría adelante en ninguna parte.
Ayer dio el Banco de México a conocer la cifra de las remesas de noviembre, ya tenemos la proyección de lo que viene en diciembre, vamos a estar como en 58 mil 500 millones de dólares de remesas el año pasado, 13 por ciento más que las remesas del 22, perdón, del 21. Ya tenemos la proyección de que para diciembre hay un aumento considerable, porque aumentaron en noviembre.
Hicimos una proyección y ayer el Banco de México… Fíjense como son nuestros economistas, que… A ver si está la gráfica donde proyectamos que iban a ser tres mil 800 millones de dólares en noviembre, la gráfica que acabo de presentar hace unos días. Y creo que fueron, ayer dio a conocer el banco, tres mil 801, fallamos por…
Aquí está. Ah, cuatro mil, perdón, cuatro mil 662 fue el año pasado, nosotros proyectamos cuatro mil 800.
¿Y cuánto fue noviembre?
 Exacto lo que proyectamos, porque nosotros tenemos una manera de saber. Y en diciembre —a ver si Carlos te manda la proyección que tenemos— vamos a aumentar, va a andar como en 58 mil 440 millones de dólares el año 2022, 13 por ciento de aumento con relación al 2021. Pero es la principal fuente de ingresos del país.
Tenemos un pueblo muy trabajador, los trabajadores de la construcción de México son los más demandados en Estados Unidos, y todos los trabajadores. Hay migrantes, que todos son excepcionales, todos los migrantes del mundo son seres excepcionales, que merecen profundo respeto, pero los migrantes mexicanos son de lo mejor, responsables, trabajadores, no olvidan a sus familiares. Bueno, aquí está la prueba.
Ahora sí, regresamos con Sheridan. Dice:
‘No estoy de acuerdo. El mexicano es por lo general ignorante, violento, tonto, fanático, corrupto, ladrón, sexista, caprichoso, temperamental, alcohólico, arbitrario, golpea a sus hijos, a las mujeres, idolatra el ruido, tira basura, nunca ha respetado el derecho ajeno, se pasa los altos, evade impuestos ―estaba pensando en sus jefes— compra y vende piratería, zarandea a los peatones, no duda a la hora de hacer transas —ya estaba pensando en los de arriba o en Krauze en una de esas— desprecia la ley, no sabe aritmética elemental, ni tirar penaltis. Lo mismo puede decirse de la clase baja. Tenerle amor y admiración a eso es masoquismo o demagogia.’
Soy masoquista y soy demagogo, que me apunten en la lista.
Estos son.
Y por el lado de Aguilar Camín, pues es lo mismo. Entonces, su enojo con nosotros, además de lo ideológico, que no es lo principal porque ellos son muy pragmáticos y les gusta mucho el dinero, lo que les molesta es de que ya no reciben dinero del gobierno, porque ya se habían acostumbrado.
Este Sheridan con Krauze hacen una revista, Letras Libres, y tiraban 10 mil ejemplares y el gobierno les compraba nueve mil, y las vendían carísimas; y libros, daban cursos, información, y es el mismo esquema de Aguilar Camín y su equipo, editaban libros, contenidos de libros a la medida. Entonces, ese es el asunto de fondo.
El caso de Aguilar Camín, se lleva a gente que había estado en la izquierda, en posturas de avanzada, defendiendo causas justas, economistas, y los jala a todos. Y cuando empieza la campaña Salinas, él va en la comitiva, porque hacen acto publicitario y salen de la estación de Buenavista en tren, y ahí están las fotos, Salinas y los intelectuales.
Los cooptó a todos, y no sólo fueron intelectuales, sino de las ciencias sociales, fueron artistas, científicos, no dejó nada. Algunos sí, no se dejaron, me consta de algunos. Ya murió, por ejemplo, Luis Javier Garrido, ese se mantuvo independiente; Monsi, que ya también falleció, también se cuidaba, aunque tenía amigos en los grupos, pero no se dejó acarrear.
¿Qué sucede?
Viene el pleito Salinas-Zedillo, después de que Salinas les da todo, y se le hace fácil a Héctor Aguilar Camín cambiar de bando, chaquetear, cambiar de chaqueta, y se vuelve zedillista y se le lanza a Salinas, al que lo había encumbrado.
Por eso cuando dicen ‘hay que buscar el acuerdo con los intelectuales, con los empresarios, con los de arriba’, pues sí, hay que gobernar para todos, pero no se puede poner el futuro de un país, la transformación de México en manos de gente que nada más son leales al dinero.
En cambio, el pueblo raso es derecho, es leal, es agradecido, solidario. A nosotros son los que nos han sacado a flote, el pueblo, no los medios de información, no los empresarios, no los intelectuales.
Entonces, es una época de decadencia, todo el periodo neoliberal. Y esa es la diferencia entre la crisis y la decadencia, porque una crisis puede afectar en lo económico o en lo social, en uno de los campos, de los terrenos de la vida pública, pero una decadencia es un proceso de degradación progresivo que atañe a todo, eso era lo que parecíamos.
Entonces, cuando se vuelve zedillista Aguilar Camín, pues Salinas, que es travieso, le saca, le manda a publicar hasta los cheques. Porque lo de Carlos Salinas es algo excepcional. Estamos hablando en términos políticos, no es nada personal, es para que se conozca más sobre el noble oficio de la política y sobre todo que los jóvenes sepan de cómo es la política.
Salinas tenía unas cajitas, no sé si todavía las tiene, las debe de conservar, así como las fichas de las antiguas bibliotecas, todavía hay, que se buscan los libros, que va uno a la biblioteca y pide uno un libro y… O uno mismo va a los casilleros cuando se hace investigación. Ahora ya es distinto. Pues así.
Y una vez lo fue a ver un conocido mío, amigo, pero él no lo sabía, se reunió, y de manera muy prepotente, le dice: ‘Yo los tengo a todos agarrados, a todos’. Y este, mi amigo, le dice: ‘¿Y a los de la oposición?’ ‘A todos los tengo, y periodistas y a todos’.
‘Me esperas’, y va trae la cajita, así como los periquitos de las ferias. A ver…
 ¿Mande?
 ‘Saca el papelito, ese, dame un nombre’, le dice. Fulano de tal, la ficha, copias de los cheques, todo ahí.
‘Dame otro’, el pajarito, aquí está. Entonces, mi amigo dice: ‘A ver. Andrés Manuel’. ‘Ah, no, ese no, ese no lo tengo —así como las figuritas, esta no la tengo— por eso es peligroso’.
Eso me lo contó mi amigo y ahorita le ofrezco disculpas porque ya lo hice público, ya lo había yo dicho, pero ahora más.
Entonces, por eso es esa intelectualidad.
Hay un poema de Paz, que es el que más me gusta, a ver si lo encontramos, habla de su abuelo y de su padre. Es que tiene que ver con la formación, con la intelectualidad. El abuelo de Paz, Irineo Paz, fue revolucionario desde la época del movimiento reformista. Y fue periodista, tenía un periódico que se llamaba La Patria o Patria, y era combativo, era de los periodistas más opositores. Claro, fue pasando el tiempo y ya cuando tiene casi todo el control Porfirio Díaz ya lo mete al aro.
Y el papá —es donde habla de la pólvora y el mantel— y el papá también fue revolucionario y estuvo con Zapata y creo que fue magonista, así es, ¿verdad? Y Paz, bueno, como poeta, como escritor de primer orden, pero en lo político, sobre todo al final, esto es lo que lo describe o él mismo se define, se llama Canción mexicana, fíjense que poema tan bello:
‘Mi abuelo, al tomar el café, me hablaba de Juárez y de Porfirio, los zuavos y los plateados, y el mantel olía a pólvora.
‘Mi padre, al tomar la copa, me hablaba de Zapata y de Villa, Soto y Gama y Flores Magón. Y el mantel olía a pólvora.
‘Yo me quedé callado. ¿De quién podría hablar?’
Bueno, pero entonces, regresando a Sheridan, no hay que molestarse tanto, ellos jugaron un papel en un tiempo, sobre todo en el periodo neoliberal; ahora ya no tienen ni la importancia política ni la creatividad de antes, porque también, como decía ese crítico ruso, Belinsky, ‘cuando un hombre se entrega por entero a la mentira ―decía― pierde hasta la imaginación y el talento’. El que se corrompe, si fue un buen escritor, al paso del tiempo ya deja de ser un buen escritor, se pierde la imaginación y el talento, o sea, sí afecta.
Entonces, esa es la intelectualidad orgánica que se tiene y esa la estamos enfrentando ahora, pero en el campo, en el terreno de las ideas.
Lo mismo a la prensa del antiguo régimen que está en contra de nosotros, pues los del Reforma. Pero no es nada personal, ni con Claudio X. González papá, se lo dije, hace como un mes que lo vi, que estuvimos así, que me habló que por qué se polarizaba, le digo: No, si no se polariza, se politiza.
Y con toda franqueza les hice ver que para transformar se necesitaba una base social y que además era uno muy feliz ayudando a los pobres. No hay nada que compense o que se equipare con la satisfacción que produce, la dicha que produce ayudar a la gente humilde, a la gente pobre, ni todo el oro del mundo vale eso.
Pero además ayudando a los pobres va uno a la segura, porque ya sabe que cuando se necesite defender, en este caso la transformación, se cuenta con el apoyo de ellos, no así con sectores de clase media, ni con los de arriba, ni con los medios, ni con la intelectualidad.
Entonces, no es un asunto personal, es un asunto de estrategia política. Y el ejemplo muy doloroso que tenemos los mexicanos es el caso del asesinato del presidente Madero, un hombre bueno, un santo, que quería que se estableciera una auténtica democracia en nuestro país, que se garantizaran las libertades, se adelantó muchísimo a su tiempo, pero predicaba en el desierto y con lo que podía llevar a cabo su plan, y no era fácil, la condición era el que se apoyara con los campesinos, con el zapatismo, para afianzarse y enfrentar al antiguo régimen porque, imagínense, 34 años de poder el porfiriato. ¿Cómo se enfrenta eso? Una cosa muy complicada en todos los sentidos.
El conservadurismo estaba, pero en su apogeo, el militarismo, la represión, el autoritarismo, el clasismo, el racismo, entonces sí era algo muy complicado. Sólo con esa alianza podía, y no iba a ser fácil, hacer realidad su sueño democrático.
Entonces, nosotros hemos aprendido eso, y es una lección para todo el que quiera llevar a cabo una política de transformación: se necesita contar con base social de apoyo, de respaldo; si no, no funciona.
Entonces, es tu respuesta a lo de Sheridan.
 Sí, sí, todo es con ese propósito, de que nos vamos a debilitar. Es lo que pusimos ayer, antier, sobre el pronóstico de Año Nuevo de Claudio X. González hijo, es lo mismo; o lo que hace un año, año y medio dijo también Aguilar Camín, ‘vamos a quitarles la Cámara de Diputados’, hace dos años, y les vamos a quitar el presupuesto y los vamos a debilitar, y luego viene la revocación del mandato y les vamos a ganar la revocación del mandato, y luego vienen las elecciones intermedias de gobernador, creo que seis elecciones, les vamos a ganar la mayoría’, y creo que ganaron dos de las seis.
Y ahora… Ah, cuando las guacamayas, lo mismo, ‘se acabó ya’, que porque tengo tiroides, hipertensión y otros achaques, ‘ya se está muriendo, ya ahora sí’.
Y ahora esta diferencia —ah, lo de la cuestión electoral— y ahora esta diferencia con el Poder Judicial, pues, adelante. Están muy molestos.
Es que no me ha respondido Loret de Mola, no me ha podido explicar cómo hizo tanto dinero, porque tiene como seis, ocho departamentos entre él y su esposa, de lo que se conoce, y tiene uno que es de los más lujosos departamentos de México.
Y luego tiene una mansión en Valle de Bravo, una mansión. Ya para vivir en Valle de Bravo… Digo, ahí vive gente muy trabajadora y también empresarios que merecen mucho respeto, pero se ha puesto de moda para algunos políticos irse a vivir allá. No sé si se acuerdan que hubo un decomiso de una casa del que fue gobernador de Veracruz allá en Valle de Bravo, así, una casa así. Entonces, este Loret tiene una casa, una mansión; ojalá y la diera a conocer, cómo la compró, en cuánto.
Y luego sus departamentos en el extranjero.
Entonces, después que nos explique eso pues ya va a tener mucha autoridad moral, credibilidad. Y si de pasada nos explica cómo fue que hizo el montaje, aquí que vengan a explicarnos cómo fue que hizo el montaje cuando García Luna, cuando agarraron —¿por qué no pones eso?— en televisión, en el Canal de las Estrellas, metiéndole su zape a Vallarta.
Y ‘me está pegando, señor’. ‘No, ríete’, casi le decían.
Y ahí está el gran periodista, famoso periodista. Bueno, hasta tú me vienes a decir de que ya está hablando el famoso periodista que me voy a ir a Palenque.
Pero, ¿sí está? Es para los jóvenes, para que vean el nivel de degradación. Hablábamos de los intelectuales, lo mismo en el periodismo. No todos, no todos, no todos, no se puede generalizar, hay honrosas excepciones, hablamos de los intelectuales, lo mismo en el periodismo. A ver si lo pones.
 Ya. Resulta que el que lo estaba jalando, uno de los que estaba ahí, es el que está fugado en Israel, es el que está en Israel, ¿no?
 Ah, está detenido, es del grupo de García Luna.
Entonces, sería bueno… Y esto lo hizo Loret de Mola.
Vamos a seguirlos enfrentando, porque están muy molestos, pero hay que limpiar de corrupción el país, hay que purificar la vida pública.
Y esto del Poder Judicial, como tú lo sostienes, por primera vez hay autonomía en el Poder Judicial, porque dependían los ministros del presidente.
Se les pueden dar todos los argumentos, que no intervengo, que no era mi candidata la señora Yasmín, que propuse a cuatro y dos, entre la que se encontraba, de las dos, la licenciada Yasmín, siempre apoyó nuestras propuestas, y la licenciada Loretta, los otros dos que propuse de inmediato se desligaron, se deslindaron de nosotros.
Decían que el presidente de la Suprema Corte también dependía de nosotros. No, yo siempre lo he tratado con mucho respeto porque lo considero una gente recta, a Zaldívar, aunque tenemos también diferencias.
Y no intervine; tan es así, que un candidato… Eso también es importante, porque no creo que se sepa, porque los medios no hablan de eso.
¿Quiénes votaron por quién? ¿Se sabe?
No. Entonces, yo se los voy a decir, había dos candidatos al final, la licenciada Piña y el licenciado Gutiérrez Ortiz Mena, eran los dos. Entonces, por Ortiz Mena votó el presidente de la Corte, Arturo Zaldívar, votó Loretta, ahí van dos que simpatizan con nosotros que no me hicieron caso, si se tratara de eso, porque yo aquí dije de que no era correcto que el que había estado de director jurídico del SAT con Fox, cuando se habían ocultado las condonaciones de impuestos, y luego había estado de Grandes Contribuyentes, de director de Grandes Contribuyentes, y luego director del SAT. Pues cómo, si de por sí la Corte está dedicada nada más a defender intereses financieros o de los financieros.
A ver, díganme ustedes si conocen una decisión de la Corte que haya ayudado al pueblo. No hay nada, al pueblo estoy hablando, no; al contrario, al contrario. Me acuerdo que cuando pedimos que se hiciera una consulta y se le preguntara al pueblo si querían que se privatizara el petróleo o no, conseguimos las firmas que establece la ley, que solicita la ley, más de tres millones, y declararon que era improcedente, porque estaban metidos en el enjuague de la privatización del petróleo, los ministros.
¿Qué otra medida?
Bueno, protegieron a los factureros, hace poquito.
¿Y eso qué significa?
Perjudicar al pueblo, porque es defraudación fiscal, es menos dinero a la hacienda pública y menos dinero para la gente.
Pero, bueno, regresemos. Ya llevamos el voto del presidente, el voto de la ministra Loretta, el voto de la ministra Margarita, que también fue propuesta por nosotros. Ah, me falta uno, el voto del que fue anteriormente presidente de la Corte, Aguilar, más el voto del candidato, o sea, que votó por él, entonces son cinco.
Y por la licenciada Piña tres abogados, cuatro. Ayúdame, Jesús. Es Laynez, Pardo, Dayán y González Alcántara, cuatro, y Yasmín cinco, y el voto de la licenciada Piña seis. Así quedó, seis a cinco.
¿Por qué no lo dicen en los medios? ¿No les parece extraño? Porque no informan o dan a conocer sólo lo que les conviene. Y ahora, como están en la lanzada en contra nuestra, pues eso no les ayuda en sus esquemas maniqueos de que ellos son los buenos y nosotros somos los malos, porque ¿para qué se matiza? Pporque si dicen que la licenciada Yasmín votó por la licenciada Piña, bueno, ¿cómo está esto, entonces?
Y que el presidente de la Corte, que supuestamente era una gente allegada a nosotros, votó por el que nosotros considerábamos que hasta por forma no debía de ser presidente de la Corte.
Entonces, son todas estas cosas. Afortunadamente, regreso a lo mismo, la gente está muy consciente, mucho, mucho muy consciente. Ayer estaba yo viendo las redes, por ejemplo, y decían: ‘Qué gusto me da que los adultos mayores tengan una pensión bimestral de cuatro mil 800 pesos’. ¿A dónde se iba todo ese dinero? Como lo que dijo ahora Octavio, ¿cuánto aumentó la deuda de Pemex el sexenio pasado?
 El doble. ¿Y dónde quedó el dinero? Enigma. Entonces, sí es interesante lo que estamos viviendo.
Bueno, el tercero, que sigue, tú. Ustedes dos, la compañera, primero ella y luego tú.
 Va a contestar el director de Pemex, porque es un buen tema, y que nos informe cómo hemos ido avanzando, buscando acuerdos también con los dirigentes de las secciones sindicales.
Era un asunto, todavía sigue siendo, muy penoso por lo que acabas de mencionar, gente mayor que siempre fueron contratados de manera eventual y se les conoce como transitorios y nunca obtuvieron su plaza, su base.
Y hay todavía muchas quejas, pero ya se llegó a un acuerdo con las secciones sindicales para que se tome en cuenta precisamente la antigüedad y se reconozca a quienes llevan ya tiempo trabajando como transitorios.
Además, estamos muy agradecidos con los trabajadores de Pemex, con los técnicos de Pemex, porque con ellos es que hemos rescatado a Pemex.
Entonces, yo creo que Octavio puede hablarles de eso, de cómo hay oportunidad para basificar, para que los transitorios puedan tener sus plazas, lo que hemos hecho.
 Es muy importante un cambio que se está llevando a cabo, el de considerar la basificación a partir de la antigüedad.
¿Qué sucedía antes?
Podía un trabajador laborar 10, 15, 20 años, como eventual, por contrato, y entraba después un trabajador, o sea, con menos antigüedad, venían las basificaciones y tomaban en cuenta al de menos antigüedad porque eso correspondía, y sigue correspondiendo, de acuerdo al contrato colectivo, a los líderes sindicales. Y no todos, pero había algunos, o hay todavía algunos, que hacían sus transas, ya sea que pedían dinero, lo que se decía antes de la venta de la plaza, se vendían las plazas o las plazas eran para los allegados, hasta para los familiares de los dirigentes.
Entonces, eso ya lo estamos cuidando mucho. Es importante que se sepa, porque si hay sindicatos en donde esas prácticas se siguen presentando, pues que se sepa que estamos hablando con los dirigentes sindicales que nos ayuden para que la basificación se dé a partir de la antigüedad.
Así lo estamos haciendo también en los sindicatos, que son varios, del sector salud. Y la gente lo ve muy bien, los trabajadores. Yo voy a los hospitales, y como ya se les está basificando a quienes llevaban mucho tiempo, están muy contentos, y están contentos por eso, porque es legal, porque no hay influyentismo, porque no hay corrupción, y así vamos a continuar.
Y es buena noticia lo que acaba de comenta ahora Octavio, de que ya en unos meses terminan hasta 15 años, y luego empiezan con los de menos de 15, y que, en el 24, según entendí, se va a basificar a todo el personal que trabaja en Pemex. Eso es muy buena noticia.
Yo tengo ese compromiso también en el caso de los trabajadores de Salud, y lo estamos cumpliendo y se va a llevar a cabo.
 Bueno, hay que verlo. La Marina, que se hace cargo de la vigilancia de toda la zona del mar de Campeche, donde están las plataformas, pues tiene ya bastante trabajo y existen estos contratos con empresas que rentan los helicópteros para ir a las plataformas.
Lamento mucho lo que pasó. Fue hace aproximadamente una semana, 10 días, perdieron la vida dos pilotos, un piloto y el copiloto, cayeron en el mar. Se está haciendo la investigación que corresponde.
Pero lo que tú planteas es algo que podría verse con la Secretaría de Marina, que en vez de hacer estos contratos… Y si no existe la capacidad suficiente, si no hay el profesionalismo suficiente, si no se les paga bien a los pilotos, si se corren riesgos, si se están desplomando, cayendo, si hay accidentes en estos helicópteros, pues que se busque una solución de fondo.
Yo creo que Octavio podría decirnos cómo está esta situación.
 Muy bien.
 Vamos a verlo con la secretaria del Medio Ambiente, que es la que está atendiendo este asunto, desde luego también con la Procuraduría de Medio Ambiente, pero María Luisa Albores está llevando este proceso, entonces le vamos a pedir que ella lo atienda y les va a buscar a ustedes o a los colonos, pero que tú nos ayudes como enlace ¿sí?
¿Qué les parece si nos vamos ya? Sí ¿verdad?
 Sobre la Cumbre. Mañana hablamos de la Cumbre. Quedas pendiente tú y tú y tú, los tres, los tres ustedes. Aunque me digan que no hay lista, sí va a haber lista mañana, ustedes tres.
 No sabemos. Ya les dije donde no puede llegar, porque nada más están ahí los patos.
Mañana hablábamos de eso, mañana, sí. Que la pasen muy bien.
 No, porque no es para que responda antes del encuentro, sino es para que conozca qué es lo que nosotros pensamos podría tratarse en la reunión bilateral.
Desde luego, él tiene sus temas, su agenda, entonces es algo, vamos a decir, no ortodoxo, porque por lo general se llevan a cabo las pláticas, puede haber una agenda, y luego se hace el comunicado, pero muchas veces, que son de las cosas que hay que cambiar, se llevan a cabo las pláticas, el comunicado lo hacen los asesores, los diplomáticos, y ya como se le tiene confianza a los diplomáticos y a los asesores, pues ya los presidentes o firman o autorizan, pero no está la esencia de lo que se trató.
Y aunque la forma también es fondo, pues un encuentro como este es para que sigamos avanzando en la integración económica, en la cooperación con otros países del continente americano, es algo que el presidente Biden ha estado planteando, que logremos la unidad.
Siempre habla de pie de igualdad, respetando las soberanías de los países, y con mucho interés para fortalecer las relaciones con México; mucho, mucho, mucho interés. Es que estamos muy hermanados, ya son alrededor de 40 millones de mexicanos que viven y que trabajan en Estados Unidos; ahora en los últimos tiempos están llegando a México a vivir, a trabajar estadounidenses, que son también bienvenidos, porque México es muy atractivo, mucho muy atractivo.
Me da muchísimo gusto. Me decía Beatriz que en Brasil, un respeto, un cariño por los mexicanos, pero notorio. Fíjense lo importante que ha sido la política exterior de México, sobre todo lo relacionado con garantizar el derecho de asilo. Donde quiera que se va a América del Sur, donde se padecieron dictaduras, hubo golpes de Estado y muchos se vinieron a México, le tienen un amor a nuestro país igual que a su país. Y es muy común que argentinos tengan hijos mexicanos, chilenos, en este caso brasileños, del exilio. Y una relación con México de tiempo atrás.
Todo esto se había mantenido pues en el estancamiento, en el inmovilismo, porque México nada más volteaba a ver hacia el norte, y lo decían en el sur. Y ahora claro que volteamos al ver al norte, pero también volteamos a ver al sur, a nuestra América.
Y tenemos relaciones con todos los países del mundo. Vino el presidente de Alemania, estuvimos platicando y ahora me dice Beatriz que llega a la toma de posesión del presidente Lula y la ve y de inmediato a hablar con ella, a preguntarle sobre México. Y así de distintos países, sobre todo de América Latina.
Ahí me pasó por teléfono al presidente de Argentina, al presidente de Paraguay, al presidente de Ecuador, estuve ahí, que los… estaban cerca. Y todos muy bien y el presidente Lula excepcional, todos.
Entonces México tiene desde hace mucho tiempo el respeto, la admiración de otros pueblos en el mundo. Debemos de sentirnos muy orgullosos de eso, de nuestro país, por eso es que es muy importante México, la grandeza de México.
Un día a ver si traemos aquí como un análisis histórico del desarrollo cultural de México por eras o etapas. Don Pepe Iturriaga, sí, y Vasconcelos también lo decía, don Pepe decía que todavía ―con todo respeto, ¿no?― pastaban los búfalos en lo que hoy es Nueva York, y ya en México había universidades y bibliotecas. Y estamos hablando de hace muy poco, pero México tiene culturas milenarias.
Vasconcelos también decía lo mismo. En Ulises, el criollo, escribió de cuánto le tocó vivir de niño allá en la frontera, allá en Piedras Negras, y que se peleaban los niños de Estados Unidos y de México, y los insultos y todo, los niños de aquí les decían a los de allá ‘gringo’, y los niños de allá les contestaban… ¿Cómo se llama? ¿Cómo se dice en inglés cuando uno tiene grasa?
 Grease, era el insulto, y otros más fuertes, sacaban lo de la matanza azteca, cuando Santa Anna le reclamaban eso.
Y también Vasconcelos habla de que ellos les contestaban a los niños, ‘nosotros tenemos más cultura que ustedes’. Ya esas rivalidades ya no existen, ya, ahora ya todo es santa paz, amor y paz.
 Ah, pues hablamos de eso, de la visita, básicamente de la visita, pues él tiene que participar.
Y hoy tengo una reunión, al rato, con Marcelo Ebrard, vamos a desayunar para ver cómo está el programa, el programa de lo del encuentro bilateral y la trilateral, o la cumbre de los tres países, hoy vamos a ver el programa, por eso les decía que mañana platicamos sobre esto.
Muy bien. Nos vemos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar sobre el programa de salud, como todos los martes, ahora cada 15 días, y le damos la palabra al doctor Jorge Alcocer.
 Muy bien. Vamos, una, dos, tres, cuatro mujeres.
Ah, bueno, pasamos el resumen de lo del juicio de Nueva York, de García Luna.
 Muy bien, adelante.
 Pues que están en su derecho de manifestarse, de agruparse, y están en contra de nosotros, de la transformación del país, de lo que estamos nosotros llevando a cabo con millones de mexicanos, pero están en todo su derecho de expresarse, de manifestarse; nosotros estamos obligados a garantizar el derecho a disentir. Eso es lo que puedo comentar. Y la gente, los ciudadanos, pues son los que al final deciden, siempre es así en la democracia, ¿no?
 Pero es normal, es que tienen que ejercer su derecho de manifestación. Y no están de acuerdo con nuestro proyecto de transformación, están más cerca del bloque conservador, es una especie de ala moderada del bloque conservador, pero así ha sido siempre cuando se lucha por un cambio verdadero, cuando no se opta por la simulación, por el gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, porque así era, acuérdense de como querían establecer una especie de bipartidismo PRI, PAN, haciéndonos creer que eran distintos; engañaron durante décadas a millones de mexicanos, como las organizaciones de la llamada sociedad civil o los grupos supuestamente independientes.
Ahora se está llevando a cabo un cambio verdadero y no les gusta. Por eso hablo de conservadurismo, porque son partidarios de mantener el statu quo, de que se mantengan los privilegios, la corrupción, esto, que era lo que había, y que el pueblo siga en la pobreza, en el abandono, en la marginación, que a los jóvenes, este señor Narro que aparece en este grupo, les llame ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, y ‘ja, ja, ja’, y nunca hicieron nada por los jóvenes.
Entonces, vamos bien porque cada día que pasa hay más definiciones y es muchísimo mejor saber quiénes son realmente los adversarios, que enfrentar a simuladores.
 En política sí, si él asume una postura de este tipo.
Lo estimo mucho, lo respeto, lo considero precursor de este movimiento, pero estamos viviendo un momento de definiciones y esta ancheta está muy angosta, no hay para dónde hacerse.
 Es estar con el pueblo o con la oligarquía, no hay más, no hay justo medio. Decía Melchor Ocampo que los moderados no eran más que conservadores más despiertos. Entonces, qué bien que se están dando estas cosas.
Les comentaba yo ayer que no podemos quejarnos, nos están tocando vivir tiempos interesantes, son momentos estelares en la historia de nuestro país. Antes no pasaba nada, no se movía ni una hoja del árbol de la política; ahora no nos aburrimos, ¿eh? Están sucediendo cosas.
Es una transformación y vamos hacia adelante, y afortunadamente la gente está apoyando, pero la llamada clase política, los grupos de intereses creados, los que se sentían dueños del país, están molestos y se lanzan muy fuerte en contra de nosotros, pero tenemos un escudo protector, que es el pueblo de México, la mayoría de los mexicanos. Si no tuviésemos el apoyo del pueblo, ya nos hubiesen derrocado. Y vaya que le meten mucho dinero, tienen todos los medios de información.
Antes usaban los golpes de Estado, ahora son golpes de Estado mediáticos, técnicos, tienen el control de todos los medios de comunicación, de la mayoría, con honrosas excepciones, y entonces van influyendo con la técnica antigua hitleriana de Goebbels, de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Pero es tan importante lo que estamos viviendo que ya esa técnica perversa, manipuladora, no les da resultado.
Y vaya que prevaleció y demostró su eficacia por siglos. Yo les comentaba —y siempre lo voy a estar repitiendo, porque la historia es la maestra de la vida— de cómo después del desastre ocasionado por Santa Anna, que nos quitan más de la mitad del territorio, del gran zarpazo, Santa Anna se tiene que ir al exilio, se va a Colombia. Había estado 10 veces en la Presidencia de la República y luego este desastre nacional, y los conservadores bajo la dirección de su principal ideólogo, Lucas Alamán, deciden que había que ir a buscar a Santa Anna de nuevo, y le escribe Lucas Alamán a Santa Anna, y es una carta histórica, importantísima, le dice:
‘Venga, no hay más que mantener los privilegios y el partido nuestro, el partido conservador, tiene el control de la mayoría de los periódicos en la capital y en las principales ciudades del país, y así dominamos la opinión general’, que ahora se conoce como opinión pública.
Casi al mismo tiempo, Miguel Lerdo de Tejada, que era liberal, les escribe también a Santa Anna, y le dice:
‘No venga, quédese allá, porque ya hay una opinión colectiva a favor del cambio, una voluntad colectiva a favor del cambio, de la transformación. Y si usted viene y le imponen, su dominio va a ser transitorio’, también mucha sabiduría.
Y vino Santa Anna, lo trajeron los conservadores, y desde que llegó a Veracruz hasta la Ciudad de México: ‘¡Viva Santa Anna!’, vitoreado, a pesar de que, por culpa de él, por haberse portado como un mal militar y un mal ciudadano, nos habían quitado más de la mitad del territorio. Pero todo esto por la manipulación, la gente aplaudiendo.
Pues regresa y pues ya se convierte en alteza serenísima, vende otra parte del territorio. Para acabarla de amolar, se muere Lucas Alamán, que era conservador, pero inteligente y sensato, y ya se queda sólo Santa Anna, se convierte en tirano y tiene pues todo este ridículo de corte y condecoraciones, títulos, como si fuese una nobleza.
Y la represión, se va con tres mil, cinco mil soldados a tomar Guerrero, porque allá se levantan en armas, con el Plan de Ayutla. Ojalá todos pudieran conocer el pueblo de Ayutla, en Guerrero, un pueblo heroico. No pudo Santa Anna con Ayutla. Fanfarrón, de que iba a tomar Guerrero; no pudo tomar Acapulco, tuvo que regresar derrotado; claro, cometiendo actos de represión por donde pasaba. Y al poco tiempo, vámonos afuera y triunfa el movimiento liberal encabezado por Juan Álvarez y por Comonfort y ahí es donde llega Juárez también a ponerse al servicio del movimiento liberal y se acaba la tiranía santannista.
Pero regresando a los medios, esto de que si se controla la prensa se controla al pueblo data de hace siglos, posteriormente es lo de Hitler y de Goebbels, y se mantiene.
En el caso nuestro es admirable lo que hicieron los periodistas que enfrentaron al porfiriato, pero muy pocos, desde luego los hermanos Flores Magón con Regeneración; Daniel Cabrera con El Hijo del Ahuizote; el Diario del Hogar, y otros periodistas independientes.
Pero los Flores Magón tuvieron que irse a hacer el Regeneración a Estados Unidos, porque aquí era ley fuga. Filomeno Mata.
Triunfa el movimiento revolucionario y la misma prensa porfirista empieza a lanzarse contra Madero. Por eso la frase que nunca que le perdonaron a Gustavo Madero, hermano de Francisco. Porque, de verdad, Francisco I. Madero encarnaba la libertad y quería la democracia, por eso es Apóstol de la Democracia, incapaz de reprimir a nadie, de censurar a los medios, entonces tuvieron la libertad que no tenía durante el porfiriato, y lo agarraron de blanco a él.
Les he contado de que hasta el gran pintor José Clemente Orozco, que era porfirista y se volvió revolucionario, hizo una caricatura, ahí está en el Museo del Estanquillo, donde pintaba a Porfirio como gigante y a Madero como pigmeo. Y Madero garantiza las libertades, por eso la frase: ‘Le muerden la mano al que les quitó el bozal’, eso no se lo perdonaron nunca, por eso lo asesinaron de la manera más cruel.
Y toda esa prensa es la que apoya a Huerta después, cuando se comete la felonía de asesinar a Madero y a Pino Suárez. Hasta poetas como Díaz Mirón, toda la intelectualidad a favor de Huerta. Muy pocos, por ejemplo, López Velarde, de Suave Patria, ese fue maderista; en cambio el que escribió Santa…
 Gamboa, ¡uf!, como Díaz Mirón, igual, todos en apoyo de Huerta.
Triunfa la revolución y empieza el control de los medios y ya la prensa empezó a someterse de nuevo.
Hay otra anécdota muy buena, de que a pesar de la fuerza política que llegó a tener Plutarco Elías Calles, que era el hombre fuerte…Y por eso lo del maximato, porque él tuvo que ver con cuatro elecciones presidenciales. Cuando el general Cárdenas lo invita a salir del país, a pesar de tener tanta fuerza política, se va Calles al destierro y la prensa silencio, nadie lo defiende, porque ya la prensa estaba alineada al régimen.
Es hasta ahora que viene el cambio, porque ¿cuándo se había tenido una prensa opositora al gobierno como ahora? La radio, la televisión, los periodistas más famosos, que no los más buenos, los intelectuales defensores del régimen, nunca se había visto, bueno, desde la época de Madero.
Entonces, qué nos vamos a estar quejando, estamos viviendo tiempos muy interesantes. Lo importante es que siga el debate, que siga la confrontación política, sin violencia. Por parte nuestra siempre vamos a garantizar las libertas.
Que si quitaron a Alazraki de El Universal; pues que le pregunten a Ealy Ortiz, que yo no lo he visto desde hace 10 años— no, hace ocho— pero no me culpen a mí. Además, hasta ayuda a Alazraki.
Y no le deseo mal a nadie, nosotros no hablamos con ningún director de periódico, con un ningún dueño de estaciones de radio, con ningún dueño de estaciones de televisión para decir: Es incómodo este periodista, o para decirle: Ayúdame, vamos a tener un acto, échanos la mano, hagan un reportaje bueno, rosita, de color. No, a nadie, y que se ejerza el periodismo con toda la libertad.
Entonces, sobre este grupo esto es lo que puedo decir, están en su derecho y adelante.
 Ya la gente está muy consciente en nuestro país, México debe estar en los primeros lugares en el mundo en politización, el pueblo de México está muy politizado. Ya no hay, prácticamente no existe el analfabetismo político.
Si me dicen: ‘¿En qué se ha avanzado?’, se ha avanzado en mucho, pero en lo que más se ha avanzado es en la revolución de las consciencias. Es increíble lo que ha sucedido en los últimos tiempos, el grado de consciencia que se ha desarrollado en los últimos tiempos, y eso es lo que no entienden nuestros adversarios, piensan que la política es asunto de los políticos, como antes, y no, la política es asunto de todos.
Y, además, como no saben hacer política con la gente, para ellos el pueblo no cuenta y le tienen desprecio al pueblo, pues se les dificulta mucho y por eso tienen que hacer los foros de Televisa y de otros medios en donde con sus análisis, los dólares que pesan una tonelada, creen que con eso van a engañar.
Yo veo, por ejemplo, aquí en la ciudad, que es donde hay más bombardeo de medios —porque siempre lo digo, pero no estoy mintiendo— todas las estaciones de radio o casi todas que tienen noticieros es lo mismo, hagan la prueba; vean también la prensa escrita, lo mismo. Y sí aturden, hacen dudar a la gente, pero ya no, ya les cuesta más trabajo.
Imagínense, la gente de Coyoacán, que en la elección pasada votó por Quadri. Muchos ni sabían, y ahora que Quadri declara hace relativamente poco que, si desaparecía Oaxaca, Chiapas y Guerrero, México saldría adelante. Y estoy seguro que, en ese distrito de Coyoacán, hay mucha gente que llegó de Guerrero, que llegó de Oaxaca, y que a lo mejor hasta votaron por él. Y así cosas.
Claro, la manipulación en la radio, en la televisión, los periódicos, pues sí tienen hasta cierto punto un efecto. Yo recuerdo que cuando echaron a andar la campaña en el 2006 de que yo era un peligro para México, y era así día y noche, ya les platiqué de cómo una televisora, Televisa, nos suspendió nuestros mensajes como una semana, 10 días, argumentando que no le habíamos pagado por adelantado, cuando estaba la guerra sucia en contra en su mayor intensidad, constantemente. Bueno, aún con toda esa campaña tuvieron que recurrir al fraude, no les alcanzó. Y estamos hablando de cuando nos cercaron por completo todos.
Proceso, no se me va a olvidar una portada de Proceso, creo que ‘La estrategia soy yo’, en una foto mía, o ‘El Estado soy yo’. Todos, con la excepción de La Jornada, todos, todos, todos.
Y luego del fraude, todos igual. Ya les platiqué del Reforma, nos decían en las manifestaciones, mandaban notarios y sacaban fotos y con alfilercitos contaban cuántos habían participado. Porque se decía entonces que eran manifestaciones de un millón; ‘no —decía el Reforma— los tenemos contados ante notario y son 300 o 400 mil, no un millón’. Pero hasta ahora, entonces no estaba tan intensa la guerra sucia.
Entonces, no van a afectar en nada, la gente quiere el cambio, quiere la transformación, ya no quiere que regrese la corrupción, la impunidad, la vida de privilegios de los políticos, que se acostumbraron a vivir con excesos, colmados de atenciones, de privilegios, una especie de clase dorada. ¿Qué democracia puede ser eso, un gobierno rico con pueblo pobre? Ya la gente eso no lo quiere.
Algunos ahí que todavía quieren seguir con la corrupción. Imagínense cuántos defensores tiene García Luna, no sólo son los directores y periodistas y conductores de noticieros, no, no, no, la gente, muchos defensores, pero, bueno, somos libres y cada quien que asuma su responsabilidad.
 Pues he escuchado sobre eso, pero no tengo mayor información.
Allá tienen la ventaja, la suerte, de que es muy bueno el gobernador Alfonso Durazo y sobre estas decisiones, que además tienen que tomar los universitarios, porque hay autonomía en la universidad, pues él es un buen consultor.
Y sí, hay que democratizar lo más que se pueda las escuelas. La democracia es una forma de vida, no sólo es un sistema político. Tiene que haber democracia en la escuela, en los sindicatos, en la familia y desde luego en la vida pública, política.
Pero ahí va avanzando, nosotros no nos podemos meter en el caso de las universidades porque son autónomas, pero sí alienta el que ya hay movimientos al interior de las universidades que estaban muy sometidas, movimientos para que haya democracia y para que haya transparencia, que no haya corrupción, que no haya cacicazgos.
Acaba de elegirse al coordinador de la Anuies, y no ganaron los más famosos. No sé exactamente quién ganó, pero no fueron los de siempre.
O sea, se están dando cambios, pero eso tiene que ser a partir de la iniciativa de los mismos universitarios, el gobierno no tiene por qué meterse, no debe meterse, ni en la vida interna de los sindicatos ni en la vida interna, autónoma de las universidades.
Pero si se está viviendo un ambiente de libertades, de democracia, anticorrupción, donde ya no debe de existir el amiguismo, el nepotismo, el influyentismo, todas esas lacras de la política, pues claro que hay una especie de contagio.
Y en todos los ámbitos, en todos los terrenos de la vida pública se están expresando cada vez con más libertad los ciudadanos. Eso es muy bueno, mucho, mucho muy bueno. Y allá en Sonora pues hay muy buenos universitarios, tanto estudiantes como académicos responsables. Es un gran estado, Sonora.
 No voy a engancharme en eso.
 Pues no tengo información porque este asunto lo lleva la fiscalía y hay autonomía, hay independencia; ellos son lo que están atendiendo las denuncias en contra de García Luna.
Lo que nosotros estamos atendiendo es lo de la recuperación de bienes que presuntamente se obtuvieron con contratos del gobierno, que son bienes adquiridos con dinero del presupuesto público.
Hay una denuncia de carácter civil en Florida, les decía yo, por alrededor de 700 millones de dólares, eso es lo que está atendiendo Hacienda y la Unidad de Inteligencia Financiera y un despacho de abogados, porque allá se adquirieron bienes con dinero que se envió de México, de empresas vinculadas, relacionadas con García Luna, eso es lo que nosotros tenemos.
La defensa impugnó argumentando que no correspondía presentar allá la denuncia porque los hechos supuestamente se habían cometido en México; sin embargo, el juez encargado del asunto resolvió que procedía nuestra denuncia porque los bienes están en Florida, en Miami, básicamente, y se han ganado dos recursos de apelación y sigue adelante ese juicio.
Hay ahora una pausa que decretó o estableció un juez, pienso que en espera de que termine el juicio de Nueva York. Nosotros, de todas maneras, vamos a darle continuidad a ese proceso.
Y vamos a estar informando, no lo hacemos ahora a detalle porque no queremos interferir en el juicio que se está llevando a cabo en Nueva York.
Y lo que corresponda a la fiscalía, pues ellos tienen también sus tiempos, sus formas, eso es lo que puedo comentar.
 Pues más adelante. Hay que preguntarles a los abogados nuestros, sobre todo en el caso del juicio, si no nos perjudica el que se dé más información.
 Pues yo pienso que hay que esperar a que termine el juicio, todavía está iniciando, y se tiene que conocer la verdad.
En el caso de Guillermo Valdés, yo tengo una mala opinión de él o, para decirlo más suave, no soy objetivo, porque él, me consta, participó en el fraude electoral del 2006. Tenían una empresa, hacían encuestas e inflaban a Calderón; y luego, como en pago, Calderón lo nombra director del Cisen.
Como lo del Cisen no se conoce mucho, hay que decir que es la oficina o era la oficina de espionaje del gobierno. Este señor Valdés es o aparenta ser académico, y terminó encargado del espionaje del gobierno cuando Felipe Calderón. Y todavía sale del gobierno de Felipe Calderón y sigue con las encuestas cuchareadas, creo que se asocia con Jesús Silva-Herzog. No, Reyes Heroles hijo, Reyes Heroles hijo, que fue director de Pemex.
 No. Jesús, el hermano de Federico, hijos de don Jesús. Por lo que hablábamos ayer de los papás y de los hijos. Decía un amigo: ‘Los hijos de los famosos no son tan tontos como piensa el vecino, ni tan inteligentes como ellos creen’. Son cosas distintas, ¿no?
Pero don Jesús, un político extraordinario, de lo mejor; además, estudioso, escritor. Su libro sobre el liberalismo en México es clásico, es lo mejor que se ha escrito, son dos tomos del Fondo de Cultura Económica. A ver si Paco Ignacio los tiene, yo creo que sí, en el Fondo de Cultura Económica.
Y fue, fíjense, director de Pemex, y a él le tocó deshacer los llamados contratos riesgos. Después de la expropiación, cuando empieza a moderarse el movimiento revolucionario, empiezan los retrocesos: se toma un acuerdo de entregar a empresas extranjeras áreas para la explotación del petróleo, se entrega prácticamente todo el golfo de México hasta Campeche: eso se hace después del general Cárdenas, por respeto no menciono al presidente que lo hizo.
Y luego que se firmaron esos acuerdos riesgos y se modificó la Constitución, primero Ruiz Cortines volvió a establecer el dominio de la nación sobre el petróleo, don Adolfo Ruiz Cortines, él estableció en el artículo 27 que en materia de petróleo no se permitían concesiones a empresas particulares, y luego López Mateos todavía más definido le agregó: ‘No se permiten ni concesiones ni contratos’. Estamos hablando de presidentes patriotas.
Y después de López Mateos viene Díaz Ordaz, y el director de Pemex era don Jesús Reyes Heroles. Y aún con todo lo autoritario de Díaz Ordaz, en ese sexenio se cancelan los contratos riesgos y lo hace don Jesús Reyes Heroles.
Pasa el tiempo y el hijo llega a director de Pemex con Felipe Calderón, y a impulsar la privatización del petróleo. En ese entonces es cuando se engañó de que iban a hacer una refinería y apenas hicieron una barda.
Pero, bueno, hay que esperar a ver qué va a suceder con este juicio.
 Hay que esperarnos porque todavía está iniciando, repito, el juicio, y hay que ver también qué van a informar los de las agencias.
Porque yo recuerdo perfectamente cuando asesinan a uno de los que está ahora siendo mencionado, Beltrán Leyva, algunos todavía se deben de acordar de eso porque fue con Calderón, y fue en Cuernavaca. Y llamó mucho la atención porque profanaron, vamos a decir, el cuerpo, lo pusieron, lo llenaron de billetes, de dólares, el cuerpo, y una gran difusión en todos los medios. Es cosa de verlo, pero fue una celebración.
Y en esa ocasión, por eso esto da para mucho, el embajador de Estados Unidos llegó a celebrar el hecho diciendo de que se contaba con una muy buena cooperación con la Marina y que, a diferencia del Ejército, Estados Unidos confiaba sólo en la Marina. Fíjense esa intromisión a la vida interna de nuestro país. Yo recuerdo que puse un mensaje en mi Face protestando por esa declaración, diciéndole que no se metiera, que estaba afectando nuestra soberanía.
Entonces, había muchísima vinculación con agencias, con organismos o corporaciones nacionales, la fiscalía. Todo esto de Rápido y Furioso, ni modo que no se sabía. ¿Por qué le dieron carpetazo al asunto en Estados Unidos?
Hay que esperar a ver qué va a suceder con todo esto, pero es interesante, y lo más interesante de todo, repito, es que no vuelvan a suceder estas cosas porque es una vergüenza para nuestro país.
Lo más importante es la no repetición porque antes, y esto es parte también de la transformación, antes todo esto se veía normal y pensaban que eran intocables, que no se podía tocar al intocable, y por eso imperaba la corrupción y la impunidad.
Entonces, todo esto es enseñanza para servidores públicos. ‘Qué fácil, ¿eh?, mi Ferrari, y mi mansión y mi departamento, mi ‘depa’ en Miami, y el aplauso y mi condecoración como el mejor policía, y yo lo resuelvo todo, y compro conciencias y compro lealtades, y hago lo que quiero’. Eso es lo que no queremos que se repita nunca más en nuestro país. Independientemente de cualquier otra cosa es mostrar esto.
Y es lamentable que haya quienes defiendan este estilo de actuar, este proceder. ¿Cómo vamos a salir adelante como país? ¿Cómo vamos a llegar a una sociedad mejor? ¿Y las nuevas generaciones? Afortunadamente se están dando los cambios en México, esto es muy bueno, mucho, mucho muy bueno.
Y no es: A ver a cuántos encarcelan, no. Es que eran intocables, no perdían ni siquiera su respetabilidad, pero además era un estilo de vida: ‘no seas tonto, imita a tu primo, ¿no ves que ya anda en un Cherokee?, ¿y la Cherokee, apá?
 La Cheyenne. ¿Y la Cheyenne, apá?
En los bienes de los funcionarios estos, imagínense los carros más lujosos del mundo, yo no los puedo describir porque no sé ni me interesa, pero alguna gente que le he preguntado: ¿Y este? ¡No, Rolls Ros!
 Royce, eso.
El otro, el Ferrari. Todos los más lujosos. O sea, ese era el estilo de vida, la forma de vivir.
 No, en general.
Y también aquí, bueno, si a mí me llega, si el doctor de repente lo veo: Oiga, doctor, ¿y ese trajecito? Y ya se fue a Acapulco, pero vive en Diamante. ¿Cómo no me voy a dar cuenta? ¿Cómo no voy a saber?
Pero este hombre es un profesional, un científico de primera, Premio Nacional de Ciencia y un hombre honesto. Pero, vean a algunos de estos que están siendo juzgados, vean las fotografías, el estilo, sus desplantes. ¿Qué ideales pueden tener? ¿Qué principios? Si hasta la gente que tiene ideales, que tiene principios, se atontan con el poder, porque el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos. El poder es una tentación que sólo se resiste si hay ideales y hay principios y se está bien anclado; pero el que no tiene ideales, no tiene principios, el pragmático, el que está pensando en salir adelante sin escrúpulos morales de ninguna índole, triunfar, triunfar, triunfar…
Y ‘cuánto tienes, cuánto vales’ y ‘como te ven, te tratan, y ‘no seas tonto, aprovecha, qué vas a estar pensando en los demás, piensa en ti, piensa en tu familia, no se va a volver a presentar esta oportunidad’, y ‘hay que ir de compras’, y ‘el reloj, entre más lujoso…’
Yo me enteré, en los tiempos de Calderón, de que había un contratista de Pemex que regalaba relojes, cuando lo del bicentenario, de un millón de dólares, un reloj, hechos a una empresa que tampoco me acuerdo ni me interesa saberlo, pero en serie, un millón de dólares un reloj, eso es pecado social. Ah, y todavía van a la iglesia.
 Zoé puede responder porque… Lo de la denuncia básicamente.
 Ahí, nada más para no olvidar y para los jóvenes, ahí hay varias cosas:
Primero, la subrogación. O sea, el modelo neoliberal consistía y consiste en privatizarlo todo, todo, todo, pero no sólo era privatizar el petróleo, la industria eléctrica, sino la seguridad social, las guarderías, para sociedades que se creaban, sin experiencia, sino porque iban a recibir un contrato para manejar las guarderías. Ahí hay un asunto de fondo.
¿Por qué no siguió manejando el Seguro Social las guarderías? ¿Por qué las privatizó?
Por el negocio, por la corrupción, por el influyentismo. Esa es una.
Y lo otro, que es de los más perverso, es que estos hechos se presentan antes de una elección de gobernador en Sonora, y los dos partidos que ahora andan juntos, se empezaron a echar la culpa, utilizando el dolor de los padres, de las madres, se empezaron a echar la culpa porque estaban por celebrarse las elecciones para gobernador.
¿Qué sucedió?
Que el gobierno federal influye y con el apoyo de los medios de comunicación resuelven enjuiciar públicamente a un partido. Y ese partido pierde la elección y el que supuestamente iba a ser justicia se olvida por completo del caso. Utilizan este doloroso hecho, acontecimiento con propósitos electorales.
Yo recuerdo que era opositor, iba yo a Sonora y les impedían a las madres, a los padres hablar conmigo los dos grupos, porque unos les ofrecían una cosa, otros les ofrecían otra, o sea, de lo más indigno, y ya después viene toda la investigación que ya sabemos.
Entonces, ahora en la fiscalía hay una denuncia a partir de los criterios que utilizó el ministro Zaldívar y se está atendiendo a los familiares, yo me he reunido con ellos en dos o tres ocasiones y Zoé está constantemente atendiéndolos.
Pero yo subrayo la falta de escrúpulos, la inmoralidad, el maquiavelismo, el que el fin justifica los medios. Tenían como propósito ganar la gubernatura, y a mentir y a utilizar la desgracia con propósitos político-electorales.
Todo esto, de veras, muy vergonzoso, lamentable, ¿no?
Ya me voy a ir, pero ahora sí tú quedas ya. Llueva, truene, relampaguee, usted empieza mañana. Es que, si no, ya no llego.
El fin de semana vamos a Tamaulipas, vamos a San Luis, vamos a Guanajuato y Querétaro, vamos a conmemorar la Constitución de 1917, la Constitución que surge de la Revolución mexicana y que está vigente, aun cuando ya es otra la letra en varios artículos.
 Sí, aquí vamos a estar.
Bueno, que la pasen bien.
 Buenos días. Ánimo, estamos iniciando la semana.
Bueno, pues el día de hoy, lunes, como siempre lo hacemos, vamos a informar sobre quién es quién en los precios.
Y también sobre el tramo 3 del Tren Maya. Por eso nos acompaña y nos da mucho gusto que esté con nosotros el gobernador de Yucatán, Mauricio Vila Dosal. Vamos a exponer cómo vamos en este tramo.
Y posiblemente tengamos otros videos, un video más sobre obras y ya terminamos, y preguntas y respuestas en abundancia. No tanto, pero sí.
Le mando un saludo, me comprometí en Temixco, Morelos, ayer, a una pareja de ancianos respetables mandarles un saludo porque siempre ven la mañanera. Además, son nuestros tocayos, se llama Beatriz Luna la señora, tiene 80 años, y Manuel Guillén, 83 años, su compañero, su esposo. Entonces, un saludo. Ya cumplí.
Bueno, entonces, vamos con Ricardo.
 Muy bien. Muchas gracias a todos, a Mauricio.
Tenemos todavía dos videos. Hay bastante información.
 Ahora sí vamos a las preguntas. Tú, ustedes tres, compañeras mujeres. Faltan dos. Ya, con eso nos quedamos.
 Bueno, en el caso del expresidente Calderón, ya hemos hablado, se hizo una consulta. Aunque la gente mayoritariamente pidió que se abrieran juicios en contra de los expresidentes de México, no se alcanzó el porcentaje que demanda la ley para que se llevara a cabo este proceso judicial. Eso fue lo que decidió la gente, decidió el pueblo de México.
Yo ya en varias ocasiones he expresado que no es mi fuerte la venganza, desde que tomé posesión hablé del tema que lo más importante era ver hacia adelante, el que no se repitieran los casos de corrupción que imperaron durante todo el periodo neoliberal, que lo más importante era cortar de tajo con la corrupción, y es lo que estamos haciendo, estas obras no podrían realizarse si se mantuviese el mismo régimen de corrupción y de privilegios que prevalecía en el país, que se impuso por 34 años. Ahora no hay corrupción y el presupuesto rinde, alcanza.
El otro día, antier, creo que te mandé un video, pero de una señora que simplifica muy bien, es una síntesis, lo que está pasando en la actualidad.
Si no hay corrupción, alcanza el presupuesto. La corrupción, como siempre lo he dicho, no hay que combatirla sólo por razones de índole moral, que eso es importante, también hay que combatirla para ahorra y liberar fondos al desarrollo.
La verdad es que hablábamos de corrupción y hablábamos… Y tengo libros escritos hace 20 años o más, desde el 89 escribí un libro, 1989, sobre el fraude electoral en Tabasco y hablaba yo del cáncer de la corrupción, que nada había dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
Pero cuando llegué a la Presidencia me vi rebasado en mis consideraciones sobre lo que significaba la corrupción y sobre todo en este último periodo que, sin duda, el periodo neoliberal es el de más saqueo en toda la historia de México, los 36 años de predominio del neoliberalismo.
Entonces, lo que importa es que ya no se repitan estos casos. Imagínese, si se privatizaba todo.
Las denuncias contra García Luna pues tiene que ver con esos contratos, entre otras cosas. Y todo eso se fugaba, se iba del país, se compraban departamentos de lujo en Florida, pero no uno, dos, tres, sino 100, 200, y en los paraísos fiscales se iba el dinero del presupuesto, del dinero de los mexicanos.
Entonces, sí hay juicios, en el caso de García Luna pues está abierto el juicio en Nueva York, y hay otros casos también que se están tratando en la Fiscalía General de la República.
 Existen carpetas de investigación, pero no en contra del presidente Calderón, sino de García Luna. Hay, ya lo mencioné, incluso una denuncia del Gobierno de México en Florida por cerca de 700 millones de pesos, perdón, de dólares, atribuida a él, a su grupo. Eso está ahí, y también la fiscalía tiene abierta investigaciones. Sin embargo, pues creo que las autoridades están esperando el resultado de este juicio de Nueva York.
 Hay que esperarnos, porque, miren, ya hablé de lo de la consulta, lo propuse en mi toma de posesión, dije: Sólo si el pueblo de México lo decide en una consulta. Y para que esa consulta fuese vinculatoria se necesitaba el 40 por ciento de participación de los ciudadanos; no se alcanzó ese 40 por ciento.
Y además yo dije que, de darse esa consulta, yo iba a votar en contra porque no debíamos quedarnos empantanados, teníamos que iniciar una etapa nueva y que lo más importante era la no repetición, y eso es lo que estamos haciendo.
Por eso no nos hemos endeudado, por eso no han aumentado los impuestos, por eso no hay gasolinazos, por eso se ha incrementado el salario mínimo como no se hacía en 40 años, por eso no se ha devaluado el peso como no sucedía en 50 años, por eso no se ha dejado de atender a la gente humilde, a la gente pobre, nunca se había destinado tanto presupuesto para el bienestar del pueblo, porque era muchísimo, muchísimo lo que se robaban.
 Pues se habla mucho, ¿no?, pero aquí lo importante son los hechos, lo que cuentan son los hechos. Nosotros no perseguimos a nadie. Repito, no es mi fuerte la venganza.
Y también hay un tribunal popular y la gente está muy consciente del daño que ocasionaron quienes gobernaron durante el periodo neoliberal. Ese también es un castigo, es una condena. Ellos a lo mejor nunca pensaron que iba a haber un despertar ciudadano, una revolución de las conciencias, porque, la verdad —no son palabras, no es retórica, no es demagogia— antes los corruptos ni siquiera perdían su respetabilidad, se veía como algo normal, hasta había quienes les decían a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don fulano, un reverendo ladrón’.
Era normal el que alguien de venir de una escuela pública terminara en una universidad en el extranjero, pero, además de vivir en una unidad habitacional o en una casa de interés popular o medio, acabara en una residencia en Las Lomas o en departamentos de gran lujo en México, en el extranjero.
Eso es lo que fracasó, ese modelo de triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, eso es lo que se acabó con el inicio de esta Cuarta Transformación. Y me siento muy satisfecho por eso, porque fue fuera máscaras. Se acabó la corrupción.
Y si va a haber castigo o no va a haber castigo, eso corresponde a las autoridades. Nosotros hemos presentado algunas denuncias porque también no podemos terminar como cómplices, que encubrimos, pero son las autoridades autónomas las que tienen que resolver. En el caso del expresidente Calderón, yo ya he dicho, son tres cosas:
Una, que todo el juicio de García Luna fue inventado, que le fabricaron los delitos y que es inocente, de modo que no tiene por qué preocuparse el presidente Calderón.
Lo segundo es que sí esté implicado García Luna, que sí recibió dinero, sobornos, para proteger a un grupo y perseguir a otros, pero no lo sabía Calderón. Esa es la segunda hipótesis, que no debe de descartarse, no debe descartarse porque si el que gobierna no le importa mucho cómo se mueven sus servidores públicos, cómo actúan, sino están pendientes y si además les gusta el halago, que los lambisconeen y si estos servidores públicos son ‘sí, señor’, ‘cómo no, señor’, ‘lo que usted diga, señor’, ‘¿qué horas son?, las que usted quiera que sean, señor’, pues los van envolviendo, y se vuelven eficientes y resuelven todo:
—¿Cómo está este asunto de seguridad en Guerrero?
—No se preocupe, señor, ya estamos por resolverlo.
—Hay que poner orden, ¿eh?, mano dura. No les vaya a temblar la mano.
Y mano dura y no les temblaba la mano, era como mátalos en caliente, porque pensaban que de esa manera iban a resolver el problema. Se olvidaron.
Y todavía el pensamiento conservador sostiene que todo se debe de resolver con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas, cárceles, amenazas de mano dura, leyes más severas, no creen, como nosotros que la paz es fruto de la justicia.
No creen, como nosotros, que el ser humano no nace malo, que no es malo por naturaleza, sino que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales, por eso no atienden las causas, el origen de la violencia.
Por eso hasta el exrector —imagínense, qué vergüenza—, Narro, diciendo ‘ninis’. Él fue que acuñó lo de ‘ninis’, o lo trajo porque ya se manejaba en otras partes del mundo, para tratar de manera despectiva a los jóvenes, ‘ninis’, ni estudian ni trabajan. Y nunca hicieron nada por los jóvenes porque ese era su concepción, es su pensamiento conservador, retrógrada.
Entonces, la segunda hipótesis pues es esa. Así, así como el dinero llama dinero, el pensamiento conservador llama al pensamiento conservador, o sea, se van agrupando, se van uniendo, se van identificando en ese pensamiento, en esa idea.
Y lo tercero es que García Luna pues es responsable y contaba con el apoyo de Calderón.
Esas son las tres hipótesis, pero ¿para qué nos vamos a adelantar si hoy continúa el juicio, todos estos días?
A mí sí me llama mucho la atención, y no sólo el caso de García Luna, sino de otros casos, de periodistas, por ejemplo, de cómo es que se convirtieron como en empresas inmobiliarias, de cómo compraron tantos departamentos y mansiones. Porque es García Luna con una serie de departamentos en Florida, en Miami. ¿De dónde con el salario de los servidores públicos se puede acumular tanta riqueza? Pero también Loret de Mola, y era normal.
Entonces, es importante el tema porque se está ventilando un asunto fundamental que tiene que ver con la corrupción que imperaba en México. Y la corrupción, de eso no tengo duda, era el principal problema del país, nada dañó más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
 Sí, claro, y está abierta.
Hablé ahora de departamentos de Miami, en Florida. Ahora sí que como diría mi paisano, el siempre recordado maestro Chico Che: ‘¿Quién pompó?’ ‘¿Quién pompó?
 En el caso de los medios sí, también, tendrían que explicar. Es que es increíble. Nada más Loret de Mola, seis departamentos, siete, y uno de superlujo en la Ciudad de México, que yo creo que no lo tiene ni Slim, y una mansión en Valle de Bravo con bosque, lago artificial, albercas, pero con 20, 30 mil metros cuadrados. ¿De dónde?
Y todos que informen. ¿Por qué los funcionarios públicos damos a conocer nuestros bienes y los periodistas que están cumpliendo una función pública…? Porque las radios, las estaciones de televisión son concesiones que se otorgan.
Además, por cuestiones éticas, más si son los que sientan en la silla de los acusados a todos los ciudadanos. ¿Con qué autoridad moral? ¿Con qué autoridad política?
Entonces, sí es interesante, estamos viviendo tiempos interesantes. En Asia cuando nacen los niños, así como cuando nosotros decimos que les vaya bien y se les dan bendiciones, allá les dicen que ojalá y les toquen vivir tiempos interesantes. De modo que nosotros no podemos quejarnos, estamos viviendo tiempos interesantes.
 No tiene problema de nada.
Él es un servidor público, desde mi punto de vista, sin principios, sin ideales, un farsante. No es, por cierto, el más malo de todo ese grupo, hay otros peores.
Yo lo lamento mucho, porque conocí a su papá, fuimos amigos, compañeros. Un hombre excepcional y extraordinario. Pero así suele pasar, ¿no?, a veces con los hijos, con los nietos, acuérdense del hijo de Morelos, y así muchos otros casos, ¿no? Él no tiene ideales, no tiene principios y también demuestra que no los grados, los títulos son sinónimo de cultura, porque él está creo que doctorado, y es un racista como muchos otros.
También en las redes hay algo muy importante sobre esto, que siempre lo hemos sostenido: no se debe de confundir el nivel académico con la cultura, hay gentes con doctorado, posdoctorado, científicos muy ignorantes, muy ignorantes.
Y pues es todo un grupo al que pertenece y esto fue lo que lo llevó por un mal camino. ¿Cómo es que se dice? Lo mal aconsejaron, esa es mi percepción.
Y no, no odio yo a nadie. Lo lamento, lamento su situación.
Y que no ande diciendo que es por otras cosas, no; que él no caiga en la autocomplacencia y que sea capaz de rectificar, que le va a ayudar mucho.
 No, es que el INE desde hace mucho tiempo está tomado por los conservadores, por el bloque conservador. Nosotros ganamos a pesar de ellos.
Por eso, cuando dicen el plan B, si la Corte, que es hasta posible, rechazara la ley electoral, la verdad, la verdad, no pasaría nada, o sea, sería una manchita más al tigre porque estarían avalando salarios estratosféricos para altos funcionarios públicos; pero los mismos ministros están también violando la Constitución, porque ganan mucho más que lo que gana el presidente de la República.
¿Qué es lo que tiene la reforma electoral o el llamado plan B?
Pues que haya un poco de austeridad, que no gasten tanto. No se pudo reformar la Constitución para hacer una reforma electoral de fondo porque sacaron la soflama de que el INE no se toca, así como eran están los mismos: ‘García Luna no se toca’. Son iguales, es la misma gente, son los mismos grupos conservadores.
Entonces, no se pudo, que era lo que queríamos, que no se gastaran 25, 28 mil millones de pesos en elecciones, porque es donde cuestan más las elecciones en el mundo, en México, son carísimas.
Que, en vez de tener 500 diputados, se contara con 300 y que se suprimieran los diputados plurinominales. ¿En qué afectaba? Pues llegaron a decir que se les iba a quitar a la gente la credencial de elector. Y ahí estaban los que son muy conservadores, que no nos ven con buenos ojos y que son muy susceptibles de manipulación con sus letreros fuera de sus casas: ‘El INE no se toca’.
Como dijimos: Vamos a que no se salgan con la suya, ya no se pudo hacer una reforma electoral de fondo para afianzar la democracia.
Vamos cuando menos a que no se gaste tanto, que se reduzcan los sueldos; ah, también van contra eso.
Pero en el supuesto, repito, de que dijera la Corte es inconstitucional lo que estás planteando, pero lo podrían hacer, ¿afectaría? No, si esto es un aparato antidemocrático.
¿Qué es lo fundamental? El pueblo. ¿Cómo se va a confiar en los organismos electorales, si se han dedicado a facilitar y avalar los fraudes electorales en México históricamente?
Entonces, ¿por qué están ahora de nuevo ‘el INE no se toca’? Pues por cuestiones politiqueras, pero no es ni para preocuparse.
 No pasa nada, el pueblo es muy responsable, es mayor edad. El problema de México es la llamada clase política que pertenece, que está al servicio de una oligarquía rapaz muy corrupta. Todos estos son achichinques de los que se sentían dueños de México y defienden estos intereses.
No sé si encontraste lo de la señora.
 De corrupción.
 A ver. Es que es muy bueno, porque esa es de las cosas extraordinarias de los tiempos interesantes:
‘Todos los programas y las magnas obras de este sexenio sin endeudar al país y sin subir impuestos son la prueba clara que no faltaba dinero, sino que sobraban corruptos’.
Esto es. Imagínense cuánto dinero les daban a los medios de información.
Ya que estamos en ese tema, me llamó mucho la atención y vamos a dejarlo de tarea… ¿Por qué no pones a Raymundo Riva Palacios? Porque Raymundo Riva Palacio ha estado siempre en contra de nosotros, como Loret, como Sarmiento, López-Dóriga, Ciro, Carmen Aristegui, todos los del Reforma, casi todos los de El Universal, casi todos los del Proceso. Yo creo que nada más los caricaturistas no están en contra de nosotros.
Pero estas reuniones las hacen en televisión abierta.
No sé sí… ¿Qué canal es?
 Televisa. Ahí en Televisa en este canal.
 Ah, Tercer Grado. Se reúnen todos los analistas y siempre a defender la corrupción, lo indefendible, y a atacarnos, pero como no pueden, como tenemos un escudo protector, un ángel de la guarda que es el pueblo, pues cada se desesperan más, inventan más y cometen errores garrafales.
¿Se acuerdan cuando, hablando del Tren Maya, sacó en ocho columnas el Reforma que los rieles estaban oxidados, los rieles del tren? Y, así cuando una legisladora dijo de que el tren le iba a cambiar el color, el azul turquesa al Caribe.
Pero esto también está interesante en la idea de —que además es legítimo, ¿no?—, de defender a García Luna, porque todos ahora lo están defendiendo, a García Luna.
Miren lo que dice Riva Palacio, que fue director… ¿Cómo se llama el único organismo público, yo creo que privado, que está en huelga desde hace cuatro años?
 Notimex. Él fue director de Notimex, muy cercano a Salinas, es del grupo de Salinas, como Hiriart, como todos que vienen de tiempo atrás y que desde entonces tenemos diferencias, ya es de décadas.
Pero miren lo que dice. Se lo vamos a dejar de tarea a la gente.
 No, regrésalo porque… Nada más para que vea la gente quiénes están ahí, los analistas. Pues él único que se salva ahí, bueno, según yo, es Sarmiento.
 ‘No cabe’, dijo… ¿Cómo se llama? Sarmiento. Es que ahí está Sarmiento.
Ya hasta ahí. A ver, una tarea, porque yo estaba preguntando, debe haber especialistas: un billete de 100 dólares.
 Pesa un gramo, ajá, y son 10 mil billetes de 100 dólares. ¿Cuánto pesa?
 Diez kilos. No, no, no, pero que la gente ya se quede…
Son un millón de dólares, se habla de un millón y medio, pero él menciona un millón de dólares y dice que son billetes de 100 dólares.
¿Un millón de dólares cuántos billetes de 100 son?
Diez mil billetes de 100 es un millón de dólares.
Aquí Jesús dice que cada billete pesa un gramo. Los 10 mil billetes son 10 kilos y el señor dice que los 10 mil billetes pesan mil kilos, una tonelada. Se equivocó un poquito, no mucho. Pero es la desesperación. Y el otro sabio, ¿no? sabiondo de Sarmiento dice: ‘No caben’.
Pero ese es el problema que vivimos.
Por eso hablábamos de que no era una crisis lo que se padecía en México, era una decadencia, un proceso de degradación progresivo. Porque una crisis puede ser económica, puede ser política, puede ser social; una decadencia comprende todos los campos de la vida pública, eso era lo que se padecía.
¿Y cómo se enfrenta una decadencia? ¿Con más de lo mismo?
No. La única posibilidad de salir adelante frente a una decadencia es una transformación.
Entonces, ofrecemos disculpas a nuestros adversarios, al bloque conservador, a los que se aprovechaban de las circunstancias de corrupción que prevalecieron durante mucho tiempo, pero nosotros llegamos aquí para transformar.
Entonces, por eso es que vamos a continuar adelante, respetando a todos, escuchando a todos, pero dándole preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres, eso es un principio básico de justicia. Y, además, por el bien de todos.
En la medida en que se enfrente la pobreza, en la medida que haya más oportunidades de trabajo, mejores salarios, se atienda a los jóvenes, en esa medida vamos a vivir en una sociedad mejor, sin miedos, sin temores, sin violencia. Y esto es en beneficio de todos, no nada más de un grupo.
Ya no podíamos continuar con el mismo régimen podrido de corrupción, de injusticias, de privilegios, todo esto es una vergüenza.
 Marcelo actuó muy bien y sigue actuando muy bien como secretario de Relaciones Exteriores.
Y fue muy buena la relación con el expresidente Trump y con su equipo. Claro ya empezaron las campañas en Estados Unidos, sí, ya empezaron las campañas y ya empiezan a decir, ¿no?, de que ellos sí van a ponernos en cintura, que ellos sí saben cómo someternos.
 Que ya nos habían ‘doblado’ y que ya saben cómo hacerle, dando a entender que los otros no.
O sea, yo estimo mucho al presidente Trump, porque fue respetuoso con nosotros, fue buena la relación. Les puedo decir que fue buena para Estados Unidos, para el pueblo estadounidense, y fue muy buena para el pueblo de México. Y estimo mucho al presidente Biden. Y es muy buena la relación con el pueblo de Estados Unidos y también muy buena nuestra relación en beneficio de nuestro pueblo.
 No me meto en eso, o sea, amor y paz.
Yo ya escribí sobre este tema. Creo que tuve con el presidente Trump un solo encuentro en Washington muy productivo y hablamos como 11 o 12 veces por teléfono, y además de que seguramente por cuestiones de Estado esas llamadas las tienen grabadas, pues fueron llamadas muy importantes, respetuosas y en bien de los dos pueblos y de los dos países. Ya hasta las describí esas llamadas en mi último libro.
 Sí, sí, sí ningún problema, ya las di a conocer, están en mi libro A mitad del camino, hay unas muy buenas.
 Como por ejemplo, cuando le pido, cuando la pandemia, que se llevó al arreglo de que no se iba a cerrar por completo la frontera porque nos iba a afectar mucho, y le pido que se dejaran de cobrar comisiones a nuestros paisanos que envían dinero a sus familiares, que ya no se cobraran comisiones en tanto pasara la pandemia.
Todavía no había terminado de plantearle eso, y ya ven que yo no hablo inglés, pero sí empecé a escuchar, ‘no, no, no’, y ya Marcelo que estaba ahí conmigo, estábamos en Oaxaca en una llamada, ya me tradujo: ‘No, no, no, si lo que quiero…’ Nunca habíamos hablado del muro porque se portó muy bien, muy respetuoso. Sólo en esa ocasión habló del muro, porque pues yo le planteé de que no cobraran comisiones. ‘No, no, no, si esas comisiones las vamos a usar’, o incluso creo que me dijo: ‘hasta van a aumentar y las vamos a usar para pagar el muro’, yo dije: Ya me salió mal la cosa.
Me acababa de informar el secretario de la Defensa —por eso es muy importante estar todos los días atendiendo el tema de seguridad, todos los días— me acaban de informar de que habían encontrado un túnel en Tijuana que pasaba por debajo de la aduana de Estados Unidos, pero bien hecho, yo creo que tenía en la línea divisoria, pero abajo, hasta las banderas de los dos países. Y me acuerdo de eso y le digo: Presidente, con todo respeto, eso del muro no funciona, le voy a mandar unos videos de un túnel que acabamos de descubrir.
Pero, así como esos, en lo que llevamos del gobierno son 10 túneles los que hemos cerrado. Y le dije que era de Tijuana a San Diego y que pasaba por debajo de la aduana, y que le iba yo a mandar los videos porque los teníamos. Y se vino un silencio, y ya pues él, tiene sentido del humor, se empezó a reír y dijo: ‘No, no puedo con usted’.
Y lo mismo cuando fuimos a la cena a Washington, el tema era no hablar del túnel, digo, de los muros, que era un tema, porque nosotros respetuosamente les mandamos a decir: Si sacan el tema del muro, va a haber respuesta, ¿y a qué vamos si, nos vamos a pelear?
Entonces, el compromiso fue no hablar del muro y no se habló. Pero ya en la cena estaban los empresarios estadounidenses y mexicanos, ya que se había terminado todo, entra al salón de la cena y, así como es, grita: ‘¡Ya puedo hablar del muro!’ Y ya pues todo mundo se río. Pero eso fue en términos generales.
Cosas buenas, quería catalogar a los narcotraficantes mexicanos como terroristas, y le dijimos que no aceptábamos porque eso iba a implicar vulnerar nuestra soberanía, y él aceptó, incluso hasta lo hizo público, que había hablado conmigo y que iba a cambiar su propuesta.
Cosas buenas, cuando nos obligaban a reducir nuestra producción petrolera, creo que, en 400 mil barriles diarios, y ellos aportaron, él aportó en la reducción creo que 300 mil.
Cosas buenas, nos ayudaron enviándonos equipos cuando la pandemia.
Cosas buenas, o sea, yo creo que lo mejor es que llegamos al acuerdo del tratado, porque él no quería al principio el tratado y llegamos al acuerdo de que nos convenía. Incluso, después de algún tiempo… Lo que quería un tratado bilateral México-Estados Unidos, como tenía algunas diferencias con el primer ministro Trudeau no quería que se incluyera Canadá, y nosotros insistimos para que entrara Canadá, y eso nos ha ayudado mucho.
Y en general, muy bien, muy bien la relación.
El momento más crítico fue cuando la amenaza de los aranceles. Afortunadamente se llegó a un acuerdo y Marcelo hizo un buen trabajo. Fue una semana muy difícil porque él fijo una fecha para iniciar el cobro de impuestos o de aranceles a mercancías de México que se exportan a Estados Unidos y nosotros ya teníamos también decidido qué artículos de Estados Unidos íbamos a gravar, íbamos a contestar igual. Y ya había yo convocado a un mitin a Tijuana para que, entrando en vigor su resolución, entrara la nuestra. Pero eso no nos iba a convenir ni a ellos ni a nosotros, lo teníamos que hacer, porque no nos íbamos a dejar someter, humillar.
Y Marcelo y un equipo hicieron un buen trabajo, y un día antes se llegó al acuerdo. Yo tuve hasta que cambiar mi discurso porque ya llevaba yo escrito uno más durito, y ya celebramos que se llegó al acuerdo.
Entonces, tenemos muy buena relación, ya sabemos cómo entendernos con el Partido Republicano y sabemos también cómo entendernos como en el Partido Demócrata.
Y decir que el presidente Biden se ha portado, bueno, de maravilla. Todos los conservadores aquí internacionalistas, entreguistas que se frotaban las manos: ‘No va a bajar el avión del presidente Biden en el aeropuerto ´Felipe Ángeles’. Y le mandé a decir que quería yo que bajara su avión y mandó a responder de que me pedía que yo lo esperara y que iba a bajar en el ´Felipe Ángeles’.
Y me pedía que yo lo fuera a recibir, porque quería hablar conmigo de su carro al hotel. Y ya cuando estábamos ahí, pues es que es un gran aeropuerto, elogió al aeropuerto, dice: ‘¿Por eso quería que yo viniera, que el avión aterrizara aquí?’ No, le digo, no, por eso, si este es un gran aeropuerto. Ya le platiqué de la transa que tenían armada con el aeropuerto de Texcoco y cómo habían quedado molestos los que se iban a quedar con un botín.
Y ya, pues me dijo que le llamó la atención, dice: ‘¿Por qué querrá que yo llegue a ese aeropuerto?’ De todas maneras —me dijo, muy amablemente— que se hiciera lo que yo estaba pidiendo.
Por eso, todo nuestro respeto al presidente de Estados Unidos. Y es muy buena la relación.
Y si lo estoy informando es para que también ya dejen, Riva Palacio, Sarmiento y otros, ya dejen de estar pensando que nos vamos a pelear y que… No, no, no, tenemos que mantener buenas relaciones por geopolítica, que no debemos de olvidar.
Además, por amistad, son 40 millones de mexicanos que viven en Estados Unidos que tenemos que defender y representar con dignidad, porque se han ido a buscar la vida, han ido a trabajar honradamente a Estados Unidos. Imagínense que nos estemos peleando con el gobierno de Estados Unidos y que por eso nos persigan, haya redadas, maltrato. No, no. Es necesario actuar de manera responsable y lo vamos a seguir haciendo, y eso es lo que…
Y ahora van a venir libros y va a salir… ¿No hace unos meses ya quería poner cañones el gobernador de Texas hacia México, tanquetas? Pura faramalla, con todo respeto, por lo electoral; nada más que se van a equivocar con todo eso, porque ya hablé, son 40 millones de mexicanos. Si piensan que van a agarrar de bandera a la política antimexicana para ganar votos, les va a ir mal, ya no es lo mismo, ya esa política no funciona, porque además nosotros no nos vamos a quedar callados.
 No, yo creo que él está explicando. Ya lo había hecho en otra ocasión.
 Sí, sí, sí, pero…
 No, no, no, y no vamos a permitirlo, pero tampoco vamos a caer en ninguna provocación, no nos vamos a enganchar, no vamos a ir a todas, no vamos a gastar la pólvora en infiernitos. O sea, la política requiere de saber distinguir qué es una escaramuza, qué es una batalla, qué es una guerra. O sea, no a la primera.
Si ya no quiero hablar de Loret ni de Lorenzo Córdova, ni de Claudio X. González ni… Ya. ¿Pues para qué? Tienen todo su derecho, pues, de expresarse, de manifestarse. Y tenerle confianza a nuestro pueblo. Lo que tenemos que seguir haciendo es trabajando en bien del pueblo porque, si no, pues les hacemos el caldo gordo a quienes no tienen ideales, no tienen principios, no luchan por causas justas, los que son muy individualistas, egoístas, racistas, clasistas. No, que sigan su camino y hacer nosotros lo nuestro, o sea, seguir trabajando en bien del pueblo, gobernando para todos, hasta para ellos, en el sentido de que si nos va bien a los mexicanos nos va bien a todos.
¿Qué empresario se puede quejar de que esté perdiendo, comerciante que esté perdiendo, banquero que esté perdiendo? Aquí hay libertades y se permiten negocios, desde luego sin corrupción y con ganancias razonables, lo que no se permite es que roben, eso es lo que no se permite, la corrupción.
Si fuésemos, como dicen, arbitrarios, pues ya hubiésemos cancelado todos los convenios o los contratos que hicieron con la llamada reforma energética para la explotación petrolera. Entregaron 110 contratos y engañaron, que iban a invertir, y no han hecho nada, absolutamente. De los 110 contratos, hay como tres o cuatro en donde invirtieron.
Engañaron de que iban a estar produciendo un millón, un millón y medio de barriles diarios y están produciendo 30 mil barriles diarios.
¿Qué hicieron con esas concesiones?
Se dedicaron a especular. Bueno, ni así los hemos tocado, no hay un gobierno arbitrario.
 Sí, vamos a verlos, nosotros, vamos a pedirle a Rosa Icela que haga una investigación.
Y sí vamos para allá, vamos a estar el fin de semana en San Luis, vamos a tener una reunión con servidores públicos que se dedican a los programas de bienestar, y vamos también a inaugurar una planta.
 La BMW, una de autos eléctricos. Y vamos a estar ahí en San Luis.
Yo lo que considero es de que hay muchos buenos propósitos de inversión en San Luis, y que tanto el gobierno del estado como los gobiernos municipales, nosotros, tenemos que procurar que haya paz y que haya tranquilidad, y ese es nuestro trabajo y lo vamos a seguir haciendo.
 Sí, yo creo que van a poder resolverlo ¿no?, porque tienen presupuesto, no es mucha la deuda aun con estos nuevos créditos y confío en que se está gobernando bien en San Luis Potosí.
Tenemos diferencias, ¿no?, o sea, yo creo que es bueno el gobernador de San Luis Potosí; tú no piensas lo mismo. Porque somos demócratas, ¿no?, nosotros y los demócratas no pensamos, no podemos siempre pensar igual. El pensamiento único tiene que ver con el autoritarismo, con las dictaduras.
Entonces yo sí creo que el gobernador está haciendo una buena labor y va a hacer un buen gobierno, le tengo confianza, y lo vamos a ayudar, lo vamos a apoyar en todo.
Y qué bien que tú estés haciendo tu trabajo de no aplaudir y de quemar incienso al gobernador, porque tampoco en Yucatán pasa eso, pero en otros estados la prensa se dedica nada más a hacerle la barba a los gobernadores y hay estados en donde no.
En Yucatán siempre ha habido una prensa libre, independiente, no subordinada y ahora lo que están haciendo ustedes en San Luis es bueno, ayuda, ayuda mucho el que haya oposición, ¿no?, eso es la democracia.
Ya me tengo que ir.
 A ver, pues. Es que vamos a…
 Bueno, yo hice un planteamiento en la ONU, ahí está mi texto, incluso está la grabación, donde propongo que la ONU se ocupe del problema grave de la desigualdad social. Porque la ONU anda en otras cosas, anda volteando a ver para otros rumbos, para otros lados.
Y asocio esta monstruosa desigualdad que hay en el mundo con la corrupción, y hago una propuesta para que la ONU logre obtener un fondo que aporten los hombres más ricos del mundo, también las naciones con más desarrollo, esto no obligatorio, sino voluntario, que se haga una labor de convencimiento, y hago las cuentas en ese estudio.
Con esa aportación que se diera alcanzaría para mejorar la situación de pobreza de mil millones de personas en el mundo que están viviendo con menos de un dólar diario. Esa propuesta ya la hice, la diferencia aquí es que yo no pienso que debe aplicarse un impuesto, sino que debe de ser una contribución para vivir en un mundo más justo. Ese es el planteamiento que he hecho.
¿Lo segundo?
 Pues ellos pidieron una entrevista. Va a estar la señora con nosotros, la voy a recibir junto con el secretario de Hacienda, y seguramente se va a hablar del tema, del banco que se está vendiendo, de Banamex.
 Pues yo pienso que sí, porque si no… Ojalá, ojalá, lo deseamos, que esto ya se resuelva pronto en beneficio del sistema bancario y de nuestro país, y que sean mexicanos los que se queden con el banco, que compren las acciones mayoritarias del banco, que eso es lo que estamos planteando; también para que el patrimonio cultural de Banamex quede en el país, que no se vaya al extranjero.
 Bueno, ya nos vemos mañana. Muchas gracias.
Vamos a estar aquí.
Ah, nos arregló Mochis, perdió Guasave. Así es el béisbol, así es. Pero hicieron un buen papel el equipo de Guasave, los Algodoneros jugaron muy bien. Además, la afición estaba muy contenta, mucho muy contenta.
Y ganó en buena lid Mochis. Estaban felices en Mochis y en Ahome, que es el municipio de Sinaloa al que pertenece Mochis, que es la cabecera municipal. Fue una fiesta.
Y ahora estuve viendo ya la selección que va a la Liga del Caribe. Desde luego, es Mochis, que ya es Sinaloa y México. Ya estoy con Mochis ahora, le voy a Mochis, le voy a Sinaloa, le voy a México. Y llevan refuerzos y bastantes refuerzos, buenos peloteros de Guasave. Y les deseo lo mejor.
La Liga de Béisbol del Caribe va a ser en Venezuela y los tres favoritos: primer lugar México, luego dominicana y en tercero Venezuela. Así dicen los expertos, a lo mejor ahora le atinan.
Muy bien. Nos estamos viendo.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues hoy martes, como lo hacemos cada 15 días, se va a informar sobre seguridad. Vamos a presentar un informe amplio de toda la labor que se lleva a cabo para garantizar la paz, la tranquilidad en el país; sobre todo, garantizar la tranquilidad y proteger a los mexicanos.
Quiero expresar mi satisfacción, porque se va avanzando en este asunto tan delicado y al mismo tiempo tan importante, el de garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país. Estamos trabajando todos los días, es el gabinete que más se reúne de todo el gobierno, es con el que más me reúno, diario.
Y quiero aprovechar para agradecer el apoyo de todos los integrantes del Gabinete de Seguridad. No están todos, pero agradecer a Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad; al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa.
Uno de los avances importantes en la estrategia es el que trabajamos de manera coordinada. Hay muchas otras acciones que han dado resultado, desde luego lo principal es no olvidar que la paz es fruto de la justicia. Atender a los jóvenes, atender a la gente que más lo necesita para que se detenga el empobrecimiento del pueblo, que no haya frustración, que se pueda salir adelante con trabajo honrado y que se pueda ser feliz en el país sin caer en el camino de las conductas antisociales, esa es la base de todo.
Por eso, como nunca se está invirtiendo en desarrollo económico y social; como nunca se está apoyando al pueblo; y, como nunca, se está dando atención a los jóvenes. Esa es la base.
Pero también ayuda mucho el que trabajemos unidos y que haya profesionalismo, que no haya corrupción, que no haya impunidad, todo eso es lo que nos ha permitido enfrentar este complejo asunto de la inseguridad y la violencia. Pero van a ver ahora los resultados, van a escuchar cómo hemos avanzado, y le damos la palabra a la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
 Muy bien, pues ya estamos, es el informe.
Vamos con Shaila, tú, ustedes dos. Nada más procuren que no hayan preguntado en los últimos 15 días.
 Me pareció bien. Destaco el hecho histórico de que por primera vez una mujer va a ser presidenta de la Suprema Corte de Justicia desde 1825, dos siglos casi, entonces, eso es muy importante. Por lo demás, eligieron los ministros como lo establece el procedimiento, y hubo pues aceptación y hubo acuerdo.
Se trata de un poder autónomo, independiente, como nunca había existido. Bueno, creo que fue independiente la Corte en los 10 años de la República Restaurada cuando gobernó Sebastián Lerdo de Tejada y el presidente Juárez, después del triunfo de la República sobre los invasores franceses., Cuando se regresa al periodo republicano, después del fusilamiento de Maximiliano y de la expulsión de los extranjeros hay 10 años antes del porfiriato en que la Suprema Corte actúa con independencia del Ejecutivo, luego viene el porfiriato y ya hay sometimiento completo del Poder Judicial y de la Corte. Posteriormente, lo mismo, hasta ahora que hay autonomía.
Eso no lo van a aceptar nunca nuestros adversarios, pero es la verdad. Nosotros no imponemos nada en la Corte y es tan evidente, aunque no lo quieran aceptar, que la presidenta Norma Piña siempre ha votado en contra de las iniciativas que nosotros hemos defendido. Es único el momento que estamos viviendo, nadie puede decir que hay subordinación, como era antes, de los poderes al Ejecutivo.
Durante décadas el poder de los poderes era el Ejecutivo. El Poder Legislativo y el Poder Judicial eran apéndices, estaban subordinados, desde la Presidencia se daban órdenes, y eso ya se terminó. Por eso sí estamos en la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Y me da mucho gusto que esto esté sucediendo en México, porque es para bien, para que haya un auténtico Estado de derecho, no como antes, que era un Estado de chueco.
Y ojalá y de manera independiente, autónoma, se lleve a cabo una reforma en el Poder Judicial, que urge, por la corrupción que impera. Hay que seguir limpiando todo el gobierno, los tres poderes, purificando la vida pública. Y que cada vez se respete más al pueblo, se atienda más al pueblo, que las instituciones no estén al servicio de minorías rapaces, que no estén al servicio de la corrupción, al servicio del dinero.
Pero, bueno, vamos avanzando.
 Bueno, pues, Rosa Icela que nos informe sobre Baja California.
 Adelante, ¿quién sigue?
 Ah, sí. Pues se inicia el año con mucho trabajo, como siempre y ahora tenemos que aplicarnos aún más.
Este fin de semana vamos a la supervisión del Tren Maya.
El lunes próximo viene el presidente Biden, vamos a recibir al presidente Biden y al primer ministro Trudeau. Nos da mucho gusto que estén estos dos mandatarios de pueblos hermanos, vecinos, con nosotros. Se va a llevar a cabo una cumbre de los tres países de América del Norte y vamos a tener, también se van a realizar reuniones bilaterales, tanto con el presidente Biden como con el primer ministro Trudeau.
El presidente Biden va a estar con nosotros el lunes. Está por definirse la agenda; desde luego, lo más relevante es el tiempo que vamos a destinar a tratar asuntos de interés, tanto para Estados Unidos, como para México y lo mismo en el caso de Canadá con asuntos de nuestro país. Entonces, es lunes, martes, miércoles.
Luego, tenemos trabajo jueves, viernes. Vamos a hacer una visita a Oaxaca, vamos a ver unos caminos que estamos construyendo, tanto caminos artesanales como carreteras que queremos ir a supervisar, y también el avance de las obras que se están realizando en Oaxaca para mejorar la situación de los caminos y de la infraestructura que se afectaron con el pasado huracán.
Posteriormente, vamos a seguir recorriendo el país y yo espero que estemos en Sonora a finales del mes o a principios de febrero. Vamos a estar allá, que tenemos también muchos temas pendientes, obras en proceso:
Ayer hablaba yo de Yécora que, por cierto, me estaban comentando que hay mucho frío en toda la sierra.
Hablaba yo del camino de la ampliación de la carretera de Chihuahua a Guaymas.
Necesitamos ir a ver avances al puerto de Guaymas.
Tenemos que ir a ver los avances al distrito de riego de los pueblos yaquis.
Tenemos que ir a ver cómo quedó la carretera de Santa Ana a Nogales.
También ir a supervisar las obras del libramiento ferroviario de Nogales.
Tenemos mucho trabajo en Sonora.
Y vamos también a evaluar qué han hecho los presidentes municipales de la sierra, que les entregamos sus presupuestos para mejorar los caminos. Y tenemos que ir a Sonora a ver cómo vamos con el Plan Sonora, cómo vamos con lo del litio, cómo vamos con la construcción de la planta solar, que va a ser la más grande e importante de América Latina que se está haciendo en Puerto Peñasco, en fin, tenemos muchas cosas, a ver si nos alcanza el fin de semana.
Porque, además, Sonora es el estado, el segundo estado con más territorio, primero lo que se conoce el estado grande de México, Chihuahua, y luego el estado también grande de Sonora, como los 32 estados, entidades federativas, grandes, grandes, de México.
 Sí, un fin de semana.
 Vamos viendo, es que tenemos que combinar también eso. A veces no nos alcanza el fin de semana y optamos por irnos el jueves en la tarde para tener la conferencia el viernes, aprovechar todo el viernes y regresar el domingo, o irnos el viernes al mediodía después de la conferencia de aquí y quedarnos a la conferencia allá el lunes, y regresarnos el lunes por la tarde.
Este año va a haber mucho trabajo, sobre todo de territorio. Como siempre lo decimos: territorio, no escritorio, estar supervisando. La verdad es que la mayoría de los servidores públicos están aplicados al 100, están trabajando, tenemos muchos frentes abiertos.
Yo les comentaba ayer que, como nunca, hay inversión pública en el país. Ya no había inversión pública, todo eran concesiones, autopistas concesionadas, hospitales concesionados, reclusorios concesionados. Era una oficina el gobierno para entregar concesiones y facilitar las transas, para decirlo coloquialmente.
Ahora no, ahora el presupuesto está llegando de manera directa a la gente y se está usando para obras de infraestructura que antes se concesionaban, ahora se realizan esas obras con presupuesto público. Por eso no se cobra en las carreteras que se están realizando, porque también tenemos la filosofía, la concepción de que ya el ciudadano contribuye, como se dice comúnmente, paga impuestos —que no deben de ser impuestos, deben de ser contribuciones, pero, bueno— ya se paga el impuesto y además de que se paga el impuesto para usar un servicio hay que pagar otro impuesto, eso es indebido.
Estamos construyendo un puente de 10 kilómetros para comunicar a Cancún, la población con la zona hotelera, que ya se convirtió en un problema vial serio, la zona hotelera; ya hasta por cuestiones de seguridad, de protección civil hacía falta un puente, una salida de la zona hotelera a Cancún, al territorio. Bueno, es un puente como de 10, 12 kilómetros sobre la laguna, con un costo estimado también de 10, 12 mil millones de pesos. Ya estaba el proyecto para hacer el puente, pero de paga, cobrando, dijimos: No, entre otras cosas, porque Quintana Roo y Cancún en especial le aportaron mucho a México en los momentos más difíciles, más críticos.
Cuando no había trabajo en ningún estado del sureste, cuando prevalecía la desolación del modelo neoliberal, que la gente tenía que irse del país a buscarse la vida a Estados Unidos, muchos mexicanos del sureste, inclusive hasta de la Ciudad de México, se fueron allá, porque allá había crecimiento por el turismo, y allá salieron adelante; entonces, cómo les vamos a cobrar por el uso del puente. Pero así en muchas otras obras.
Esa ampliación de la carretera de Chihuahua a Guaymas, pues no va a ser de paga, y así muchas otras obras. Pero sí voy a ir a Sonora.
 Eso todavía no lo definimos, lo más probable es que no haya, por la importancia que tienen estos encuentros. Vamos a informar, pero pues no necesariamente en las mañaneras, todavía no se decide. Yo creo que mañana o pasado mañana ya vamos a informar sobre la agenda y los temas, y también si va a haber o no conferencia de prensa en la mañana.
 No tenía información de eso.
 Sí, pues no tenía información. Pero es bienvenido, ¿no?
Y sí, están llegando desde hace algunos días avanzadas para los preparativos de esta cumbre.
 Sí, ya la envié.
 Ayer la envié.
 ¿Mande?
 No, es para comentarle de manera muy respetuosa cuáles, sugerimos nosotros, deben ser los temas que podríamos tratar, desde luego respetando que él trae también su agenda.
Nuestro propósito es decir: nos gustaría —como se dice en las cartas, en los oficios— si para ello no tiene inconveniente, tratar estos temas respetuosamente. Haciendo la aclaración que nosotros estamos desde luego abiertos a atender cualquier tema planteado por el presidente Biden.
Son bienvenidos el presidente Biden y el primer ministro Trudeau. Y con el presidente Biden tenemos muy buena relación. Y estoy seguro que van a ser muy buenos los resultados del encuentro, diría trascendentes, pero hasta ahí nada más.
Bien, ¿quién sigue?, tú.
 Pues igual, una relación respetuosa.
Afortunadamente nosotros estamos llevando a cabo un programa de transformación en donde no necesariamente se requiere de modificar las leyes, esto desde el principio lo definimos.
Cada vez que hay una transformación, hay una nueva Constitución, me refiero a una Constitución federal, no a las constituciones conservadoras, centralistas: después de la Independencia se elabora la Constitución de 1824 para normar el desarrollo de la primera República del país; durante el movimiento de Reforma surge la Constitución de 1857, es una Constitución liberal; después de la Revolución, que es la tercera transformación de México, en 1917, se elabora la Constitución vigente de 1917.
Si nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación, lo que correspondía era promover un constituyente para elaborar una nueva ley de leyes, una nueva Constitución, pero dijimos: Nos vamos a estancar, no va a ser fácil, necesitamos ver qué es lo que podemos cambiar, lo estratégico, y qué dejar hacia adelante.
Entonces, escogimos como 10 reformas muy importantes, nos quedaron pendientes otras. Pero, por ejemplo, se logró aprobar de que las Fuerzas Armadas nos ayudaran en tareas de seguridad pública, eso era indispensable. Imagínense cómo íbamos a enfrentar el problema de la inseguridad, de la violencia, creciendo como lo recibimos, con una Policía Federal echada a perder, con 40 mil elementos, contando con las Fuerzas Armadas, pero sin poder utilizarlas en lo que más le importa a la gente: la seguridad pública.
Entonces, afortunadamente se llevó a cabo la reforma constitucional, se creó la Guardia Nacional y ahora de esos 40 mil elementos de la Policía Federal, que realmente eran 20 mil los operativos, sin cuarteles, con mucha indisciplina y corrupción, ahora tenemos una Guardia Nacional con 128 mil.
 Ciento veinte tres mil elementos. ¿Y cuántos cuarteles?
 Quinientos 94 va a tener a finales del gobierno, pero hasta ahora ¿construidos?
 Doscientos cincuenta, fíjense el cambio; pero, además, trabajando juntos. Antier que hubo este motín en Ciudad Juárez, si no es por la Guardia Nacional, por la Defensa, ¿cómo se enfrenta? Entonces, esa fue una buena reforma, importante, claro.
La segunda que yo considero muy importante, la revocación del mandato, que ya se llevó a cabo, ya está el precedente, para que, si el presidente es electo por seis años, pero a la mitad las cosas no funcionan y la gente dice: ‘No estoy de acuerdo con lo que está pasando’, porque el pueblo pone y el pueblo quita, esa es la democracia, consulta: ‘¿quieres que continúe el presidente o que se vaya?’
Eso fue una gran reforma, para que no se llegue y se piense: ‘Me eligieron por seis años, y ahora se aguantan’, y como hay algunos que son muy conchudos, aunque tengan 15, 20 por ciento de aceptación popular, ahí se quedan.
Porque lo que contaba antes era nada más la democracia representativa, no la democracia participativa, esa que consiste en que el pueblo en todo momento tiene el derecho de cambiar la forma de su gobierno. El pueblo manda, el pueblo es el soberano. ‘Yo te puse, pero no estuviste a la altura, yo te quito’. Esa fue una segunda reforma importante.
La tercera reforma importante es que ya no hay fuero para el presidente. Llevaba como siglo y medio que al presidente sólo se le podía juzgar por traición a la patria, y ahora se le puede juzgar por cualquier delito, como a cualquier otro ciudadano.
Otra reforma importantísima, que ya se convirtió en delito grave la corrupción, que no lo era; o sea, que el que robaba podía salir bajo fianza.
Yo les he dado a conocer, nada más que no sale en los periódicos, de que cuando gobernó Salinas modificó el Código Penal para que la corrupción no se considerara como delito grave, y ahora sí es delito grave.
También estaba considerado como delito grave y además con prisión preventiva los delitos fiscales, pero esa reforma la modificaron en la Suprema Corte de Justicia y ahí la maestra, la abogada Piña votó para que se quitara, y así otros. Pero, digo, yo no estoy aquí para hacerle ningún cuestionamiento.
También votaron para que no se aplicara el artículo 127 y que nadie ganara más que el presidente de la República, eso también con amparos lo echaron para atrás y sigue ganando un ministro pues tres veces más que lo que gana el presidente.
 No, estoy hablando de las reformas que logramos avanzar.
La que más me complace de todas fue el que logramos que la pensión a los adultos mayores, la pensión a niñas, a niños con discapacidad, y las becas para estudiantes de familias pobres sean un derecho constitucional; o sea, se elevó a rango constitucional lo de las pensiones y ahí sí venga quien venga, esté quien esté, no va a poder dejar de entregar las pensiones a los adultos mayores.
Y además algo también importantísimo, porque puede estar el enunciado como un principio en la Constitución, pero pueden alegar de que no hay presupuesto, y en el caso de esta reforma se logró que en un transitorio se estableciera que año con año tenía que aumentar el presupuesto para las pensiones, para las becas de estudiantes pobres, y para las personas con discapacidad.
Entonces, esas son las reformas, la verdad.
Lo electoral, que quedó ahí pendiente, porque la ley electoral que se aprobó tiene que ver sólo con cuestiones administrativas, no con el fondo, porque el bloque conservador no quiso que se redujera el número de diputados, como lo estábamos proponiendo, de 500 a 300. No quiso quitar a los plurinominales, no quiso reducir el presupuesto en 10 mil millones de pesos del INE, no quiso que los consejeros del INE en vez de que los elijan los partidos los elija el pueblo, pero eso ya queda pendiente.
Entonces, ya, la verdad, no tenemos nada que temer en cuanto a que bloquee el Poder Judicial, si esa fuese su intención, que no creo que estén pensando en frenar la transformación; pero si fuese esa su intención, no pasaría absolutamente nada, porque nosotros seguimos haciendo justicia.
Ayer lo decía yo, hacer justicia es devolverles 30 mil hectáreas a los yaquis; hacer justicia es que todos los adultos mayores del país tengan una pensión; hacer justicia es que tengan pensión todos los discapacitados; hacer justicia es que se apoye a los productores del campo; hacer justicia es que se entreguen 11 millones de becas a estudiantes pobres, y eso lo vamos a seguir haciendo, eso no nos lo pueden impedir.
 No, nada absolutamente, no le corresponde, tendrían que modificar la Constitución y eso lo tendría que hacer el bloque conservador en el Congreso, y para eso también se requiere tener mayoría y no la tienen; o sea, tienen mayoría para bloquear, pero no para cambiar las leyes.
Entonces, nosotros optamos por estas reformas; ya se hicieron.
Ah, una que es buenísima, de primera, que no sé cómo no se dieron cuenta o no pudieron, los agarramos como dormidos, pero fue buenísima la reforma al artículo 28 de la Constitución para no permitir la condonación de impuestos, esa fue clave. Porque imagínense cuánto dinero se dejaba de recibir en la hacienda pública porque se condonaban los impuestos, no pagaban impuestos los potentados, esa es la gran reforma.
Imagínense cuánto ingresa ahora. Les estoy hablando de operaciones que llevaban a cabo. Por ejemplo, cuando venden Banamex a Citigroup, tenían que haber pagado 12 mil millones de pesos de impuestos, y no pagaron nada.
Ahora que una parte de Televisa se vende a Univisión, creo que pagaron —¿no pones la gráfica de inversión extranjera?, y además agradecerles que ya entendieron, en este caso Televisa y muchos otros— creo que como ocho o 10 mil millones de impuestos.
Los Oxxos como 12 mil millones, Walmart también como 12, 14 mil millones, y antes no pagaban nada. Pero esto fue por la reforma.
Es que no sé cuánto es esto.
Acaba de vender una planta Bimbo, lo único que sé es que son las Paletas Payaso.
 Ricolino, sí. Hay que tener mucho cuidado con… Bueno, no, eso no lo digo. Seis mil millones de impuesto pagaron la familia Servitje, un poquito más de seis mil por esa planta.
Pues por eso no tenemos que aumentar impuestos, ni hay gasolinazos, ni tenemos que endeudar al país. Eso sí los tiene un poquito enojados, pero cosa de nada, algunos, algunos. Porque no es el que no pagaran impuestos, es que vivían además en un mundo de hipocresías hablando de que el problema de país era que los vendedores ambulantes no pagaban impuestos, que los que se dedicaban a la economía informal no pagaban impuestos.
Cómo mintieron con eso, era una cantaleta: ‘El problema de México es que es muy baja su recaudación si se compara con Chile, si se compara con Brasil, si se compara con España, si se compara con Alemania, es muy poco lo que se recauda porque no se cobra impuestos a la economía informal’, a la gente que se busca la vida como puede, cuando el problema era que no pagaban los grandes, los bancos, las grandes empresas.
 Ah, 10 mil millones. Ese era el problema, pero a muchos, a los que son muy susceptibles de manipulación, los tenían convencidísimos con eso, y todavía puede ser que hay quienes sigan pensando en lo mismo.
Era como lo otro, la mentira de que si aumentaban los salarios se incrementaba la inflación y que por lo mismo no aumentaban los salarios, se aventaron 30 años así con esa mentira, 30 años.
Otra mentira, esto de un secretario de Hacienda, que si subían el precio de la gasolina no afectaba porque la mayoría de la gente no tenía automóvil, no usaba gasolina. Una eminencia de estas. Y así muchísimas mentiras, pero, bueno.
No hay problema con el Poder Judicial, es un poder autónomo, como lo es el Legislativo, como lo es la fiscalía.
 Sí, sí, sí, ella me buscó, tuvo la amabilidad de comunicarse conmigo. Yo no estaba, pero tan luego me informaron me comuniqué con ella y hablé con ella, pues felicitándola, sobre todo por ser la primera mujer en la historia, presidenta de la Suprema Corte.
Lo demás ya ella sabe muy bien, y además no tenemos por qué pensar lo mismo, no sólo porque representamos dos poderes que son independientes, que son autónomos, sino porque sería muy aburrida la vida si todos pensáramos igual
 Sí, pero eso lo tiene que decidir la instancia correspondiente, nosotros ya hemos fijado nuestra postura sobre eso, y corresponde a la UNAM, lo dije, y luego a las instancias que se consideren.
 ¿De quién?
 No, pues primero que se resuelva. O sea, a mí lo que me llama la atención es que cuando va a haber una elección salen estos asuntos. O sea, yo padecí de un proceso de desafuero. Cada vez que hay una injusticia así pues no me gusta, o sea, porque es politiquería. Por lo general los que acusan no tienen autoridad moral.
Dicen: ‘¡Plagio!’ Ojalá y los problemas de México fuesen por plagio; los problemas de México son por robo. Y todos los que dicen ‘¡plagio!’, o se quedan callados ante los robos o se han quedado callados ante los robos, o ante la corrupción, nada más que si no les parece algo y más si se trata de perjudicarnos a nosotros, inmediatamente se enfilan. No tienen escrúpulos morales de ninguna índole, los conservadores son muy corruptos y muy hipócritas, pero también vivimos en una democracia y somos libres.
 Ningún problema, nada, nada, nada. No conozco al licenciado, y no me meto yo en eso.
Y no somos iguales, eso es lo que no van a entender, porque no les conviene, nuestros adversarios, que si tenemos autoridad moral vamos a tener autoridad política. Hay otras maneras de decirlo, pero no tiene caso.
 Sí, sí, sí, además es deshonestidad, pero a lo que voy es que el que acusa de plagio o los que acusan de plagio están metidos en la corrupción o avalaron la corrupción o viven de la corrupción. Aquí es aplicable aquello de que el que esté libre de pecado que tire la primera piedra, pero como son muy hipócritas, son finísimas personas, se les olvida todo. El increíble el cinismo, el cretinismo. Pero, repito, somos libres y lo más importante de todo es que hay un pueblo muy consciente, un pueblo que es mucha pieza.
Además, no pueden los medios de información, están moralmente derrotados, igual que el conservadurismo, con honrosas excepciones, pero ellos se lo buscaron porque están metidos en la desinformación, es el hampa del periodismo bajo la consigna de que la calumnia, cuando no mancha, tizna. No cambian en nada.
Y sí hay honrosas excepciones, tan es así que por eso no han podido con nosotros y se desesperan.
Pero ¿dónde está la credibilidad de los medios? La credibilidad que tenía antes Proceso, ¿dónde quedó?, o sea, por lo mismo. La credibilidad del Reforma, no hay un solo escritor articulista en Reformaobjetivo, todos entregados por entero a la mentira, todos, programas de radio, de televisión. Y no sólo es México, ¿eh?, es lamentablemente en la mayoría de los países del mundo, es el poder mediático.
 No, no, no, que se investigue todo y que no quede nada pendiente.
Por ejemplo, la pregunta que ella me hace, que tiene que ver con la mala leche de los editores de Proceso, sobre Segalmex.
 No, no, no, pero no, no, si aquí no nos estamos chupando el dedo, o sea, no, no, no. Entonces, ¿por qué la pregunta?
 Ah, ‘es que viene ahora un tribunal, sí, y va a descubrir la gran corrupción en el gobierno que tiene que ver con Segalmex y que va a afectar al presidente’. No, no, porque yo no soy corrupto, tan sencillo como eso.
Entonces, llevo años luchando por mis ideales y lo que considero más importante en mi vida es mi honestidad. Entonces, qué me van a hacer con una denuncia de Segalmex.
Yo di la instrucción de que se presentara la investigación, la denuncia y que se fuese a fondo. Pero no sólo eso, no le permito la corrupción a nadie, ni a mis familiares. Por eso ese periodismo amarillista de ahora de Proceso, pues no hace mella. Pero ustedes no van a cambiar porque ya ustedes tienen una definición que tiene que ver con apoyar al bloque conservador.
 Se está avanzando con la Subsecretaría de Gobernación, Alejandro Encinas, y se está buscando resolver esto.
Y hay presupuesto suficiente, siguen las búsquedas, es un tema prioritario, fundamental, que tiene que ver con la preocupación de familiares, es algo muy humano y se está atendiendo.
 Lo está viendo la Secretaría de Gobernación, lo está viendo Alejandro Encinas, y a quien corresponda. Hay que hacerlo, o sea, nada humano nos debe ser ajeno, nada humano. O sea, nosotros estamos aquí por ideales, por principios, estamos aquí porque luchamos por la justicia, por la igualdad, no estamos aquí para servir a grupos de poder económicos o autoritarios, estamos aquí porque nos eligió el pueblo para ayudar al pueblo.
 Sí, sí, sí, todo lo que tiene que ver con justicia va a avanzar muchísimo, mucho, mucho, como nunca. Puede ser una obra material se nos quede pendiente o esto que hablábamos de la reforma al Poder Judicial, que hace falta, pero que tiene que hacerlo de manera autónoma.
 Creo que no, desgraciadamente, pero no hay que desistir, ojalá y me equivoque, ¿no? Vamos a verlo.
 No hay ahora tema, y es parte de la autonomía. Antes había una puerta en el Palacio para llegaran ahí los ministros y teléfono para el presidente de la Corte.
Ya les he platicado de cómo cuando Fox quiso desaforarme mandó a hablar al presidente de la Corte y echaron a andar la denuncia en mi contra, y todos los ministros aplaudiendo mi desafuero y hasta publicaron un manifiesto, y así siempre.
No, por eso celebro el que haya independencia, división y equilibrio de poderes, eso no había antes. Ya les he dicho, el poder de los poderes era el Ejecutivo. ¿O ustedes se acuerdan de que hubo un tiempo que fue distinto?
¿Quién mandaba cuando Echeverría mandaba a los ministros de la Corte o López Portillo, con Miguel de Madrid, con Salinas? ¿Eran independientes con Zedillo? Bueno, Zedillo los desapareció, hizo una reforma. ¿Con Fox, con Calderón?
¿Qué, no se informó de cuando declaró el actual presidente de la Corte, bueno, el que estaba de presidente de la Corte, Arturo Zaldívar, de que lo amenazó Calderón o lo mando amenazar Calderón?
 Con policías federales. Pero, bueno, ahí sí el Proceso lo sacó, sí lo publicaron.
Muy bien. ¿Quién sigue?
 Bueno, nosotros estamos muy contentos con la llegada del presidente Lula.
Está haciendo cosas desde ayer muy importantes, está dando marcha atrás a las privatizaciones que se habían hecho, hasta del petróleo de Brasil, y está tomando decisiones importantes. Y es un buen gobernante, tiene mucha experiencia, tiene reconocimiento mundial.
Y Brasil siempre ha buscado relaciones con Asia, con Europa y también con América Latina y con Estados Unidos y Canadá, ha optado por la diversidad en materia de política exterior.
Nosotros lo que estamos planteando es la unión de todos los países de América, el sueño de Bolívar, pero considerando a Estados Unidos y Canadá, juntos toda la América, todo el continente americano, eso es lo que estamos planteando, porque consideramos que ya es y sería con más fuerza la región más importante del mundo, tenemos un gran potencial.
Entonces, que la integración, y esa es la propuesta que nosotros tenemos, no se quede nada más en América del Norte. O sea, ya con el tratado hemos confirmado que funciona la integración, desde luego con respeto a nuestras soberanías, pero funciona el unirnos, el articularnos, pero no quedarnos en eso, sino buscar la unidad de toda América.
Ya la relación comercial en el mundo empieza a estar más dominada por Asia y si no hacemos nada nos vamos a quedar rezagados.
 No, no estoy de acuerdo en eso; habría que ver qué es lo que plantea. No lo había escuchado, el presidente Lula, que es, insisto, muy inteligente, muy buen político, muy buen gobernante y además sensible, sensible, defensor de los pobres, pero no había escuchado eso.
Se está hablando mucho, por ejemplo, de la integración de Asia con el mundo árabe y se está hablando de una moneda, o sea, que no sea precisamente el dólar. Nosotros no estamos planteando el que se sustituya al dólar, nosotros lo que estamos buscando es que se integren más las economías de los países del continente americano, que nos integremos más, y que esto vaya de la mano de dos cambios importantes:
Uno, que se promueva el desarrollo de todos los países del continente americano. Que, así como en su momento hubo la llamada Alianza para el Progreso y se invirtieron en aquel entonces alrededor de 10 mil millones de dólares para apoyar a países de América Latina y el Caribe, que se haga algo ahora parecido, porque no vamos a poder resolver los problemas migratorios si sigue habiendo tanta desigualdad en el continente americano. Entonces, tiene que haber un plan de desarrollo para apoyar a todos los países de América Latina y el Caribe.
Y lo segundo es que debe de cambiar la política intervencionista. Ya no la doctrina Monroe, ya no la decisión de intervenir y bloquear y querer tener un país predominio de toda América; respetar la autonomía y la autodeterminación de los pueblos. Es un cambio importantísimo, son 200 años de esa política, eso es lo que estamos planteando, son tres cosas: integración económica, apoyo a países pobres del continente americano e independencia y respeto a las soberanías de todos los pueblos. Ese es el planteamiento.
Lo de la moneda, no conozco bien qué esté proponiendo el presidente Lula. Y siento además que, pues son procesos, pero ya no darle la espalda a América Latina y al Caribe, o sea, que no estemos pensando nada más en América del Norte, sino que pensemos en Centroamérica y en toda América, nuestro continente.
 No tenemos nosotros ninguna investigación sobre eso.
La postura nuestra fue desde el principio que serían los mexicanos los que iban a decidir con su voto si querían o no que se enjuiciara a los expresidentes. Y se llevó a cabo una consulta. Aunque la mayoría votó para que se enjuiciara a los expresidentes de acuerdo a la ley, no se llegó al porcentaje requerido, por eso la consulta no fue vinculatoria.
Y nosotros no hemos iniciado ninguna investigación contra el expresidente, pero, además, desde que tomé posesión aclaré de que yo era partidario de ver hacia adelante, que lo más importante es la no repetición.
La justicia también es prevenir, la justicia también es el estigmatizar la corrupción, porque antes ni siquiera perdían su respetabilidad los corruptos. Entonces, lo que hemos venido haciendo es no permitir la corrupción y les puedo decir, miren, pañuelito blanco, aquí está; a cuatro años no se permiten negocios al amparo del poder público, como era antes.
Entonces, eso es lo más importante. Y no perseguir a nadie, sólo que haya un juicio, una demanda. Existe ahora lo del juicio de García Luna, que ya va a iniciar, eso lo presentaron los estadounidenses, y ojalá y sepamos todo, la vida pública tiene que ser cada vez más pública y una regla de oro de la democracia, y esto debe saberse en México y en Estados Unidos y en el mundo, una regla de oro de la democracia es la transparencia. ¡Cómo ocultar información!
¿Se acuerdan cómo era antes, de que se declara confidencial? Apenas y se están desclasificando informes del asesinato del presidente Kennedy. ¿Cómo? ¿Dónde está la democracia, si no hay transparencia? Que se sepa todo, hay que subir toda la información, todos los expedientes al internet, a las redes.
Que van a haber declaraciones forzadas que no corresponden a la realidad o falsas; pues no le hace, que salga todo, las que son buenas y las que no, y que la gente sea la que decida si es creíble o no es creíble, que la gente haga el escrutinio, pero eso debe de ser en todo el mundo.
Por eso lo que hizo Assange. Queremos la libertad de Assange. Imagínense lo que ayudó. ¿Por qué los secretos? Puede ser que haya cosas así, que valga llamarles secretos de Estado o razón de Estado, pero solo cuestiones muy graves para la humanidad, pero lo demás debe de saberse todo.
 No, porque la carta es para que él tenga, ya lo dije, los elementos de lo que nosotros queremos plantar, y él va a traer también sus propios elementos.
 No sabemos todavía. Lo único que sé es que no va a poder llegar a Texcoco, porque la gente ya no quiso que se hiciera esta transa.
Pero ya me voy. Adiós, adiós. Queda pendiente, queda pendiente, queda pendiente.
 Buenos días y feliz año. Deseamos que nos vaya bien a todos los mexicanos, mujeres, hombres. Y como siempre, lo primero es la salud, eso es lo más importante, que haya felicidad.
Vamos a iniciar la semana como lo hacemos siempre los lunes, con el Quién es quién en los precios. En ausencia del licenciado Sheffield, vamos a escuchar el informe que nos da el doctor David Aguilar, que es el coordinador de Divulgación de la Profeco. Ricardo Sheffield está con su familia y ya se va a reincorporar pronto con nosotros, pero el doctor David Aguilar va a informarnos.
También vamos a informar este primer día hábil del año 2023 sobre la dispersión de los fondos para los adultos mayores, que va a iniciar esta semana. Y queremos informar porque ya son muchos y cuando no hay información, están inquietos, esperando que lleguen sus pensiones que por derecho la corresponden.
Y ahora se va a informar porque se está optando por un calendario de acuerdo a las letras del primer apellido, la primera letra del primer apellido, para que vayan al banco cuando les toque. Y esto va a ayudar mucho, porque ya estamos hablando de millones de adultos mayores, y hay además otros beneficiarios que también tienen que llegar a los bancos.
En esta etapa se combinan los bancos particulares, comerciales, con el Banco del Bienestar, pero hacia adelante ya va a ser sólo el Banco del Bienestar. También sobre cómo se va a llevar a cabo esta transición se va a ir informando. Y es un proceso, no es de un día para otro.
También Ariadna Montiel, que es la secretaria de Bienestar, va a informarnos hoy sobre cuándo empiezan los pagos, que todavía se tienen que hacer en efectivo porque son comunidades muy apartadas, en donde estamos en proceso de construcción y de operación de Bancos del Bienestar. Pero todavía, de los cerca de tres mil sucursales, tenemos ya como dos mil 300, dos 500 terminadas, vamos por 500, este primer semestre vamos a terminar.
Pero tenerlas terminadas no significa tenerlas operando, porque se requiere tener cajeros, se requiere comunicación, se requiere, pues, que funcionen. Entonces, nos va a llevar toda la primera mitad de este año que ya estén las tres mil sucursales del Banco del Bienestar, entonces sí ya no se va a pagar en efectivo y va a estar muy cerca la sucursal del banco de la gente.
Entonces, sobre eso vamos a hablar.
También lo ocurrido ayer en Chihuahua, en Ciudad Juárez. Les adelanto, va a haber una conferencia de prensa a las 11:00 por parte del Gabinete de Seguridad aquí mismo para informarles sobre todo lo sucedido. Se está también esperando que informe más el gobierno del estado de Chihuahua, que ya lo está haciendo, pero para informar por completo a las 11:00 de la mañana, aquí mismo va a estar el Gabinete de Seguridad.
Entonces, empezamos con David Aguilar.
 Gracias. ¿Qué proponen?
 Sí, adelante.
 De tomas maneras mañana, aun cuando no esté aquí con nosotros Ariadna, vamos a procurar poner la lámina de las letras, mañana, para que se vaya corriendo la voz; y la otra, que es la del pago en efectivo.
Ahí las tienen. Muy bien.
Vamos a los videos.
 Muy bien, vamos adelante. Dos, tres, cuatro, cinco, falta una compañera, seis.
 Bueno, ahora que estuvo con nosotros el gobernador Alfredo del Mazo se habló del tema, él informó, están conscientes de que hace falta más actividad, más acciones, en lo que tiene que ver con el feminicidio y dio a conocer el que ya están aplicándose en esta necesidad de garantizar la paz, la tranquilidad, el que no se agredan a las mujeres, que no haya feminicidios.
Y vamos a estar nosotros pendientes. Mañana vamos a informar sobre seguridad a nivel del país, pero va a estar la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, y ella puede ampliar la información sobre lo que está sucediendo en el Estado de México.
Quiero decir que tenemos muy buena relación con el gobierno del Estado de México, que consideramos que está funcionando bien la fiscalía del Estado de México, y un ejemplo reciente es que se revisó el caso de una persona que atropelló a un peatón, un trabajador de la calle, alguien que se buscaba la vida vendiendo tamales y que se le había dado la libertad. Y se planteó aquí, y le agradecemos mucho al gobierno del Estado de México, a la fiscalía, que retomaron el caso y se volvió a detener a esta persona. Porque fue muy comentado, hablándose de influyentismo, y ya hemos llegado a la conclusión, y así lo demuestran los hechos, que no se permite el influyentismo ni en el gobierno federal y en este caso en gobiernos estatales, como quedó demostrado en el caso del gobierno del Estado de México. Por eso mi reconocimiento a lo que hicieron.
De acuerdo a tu pregunta, mañana Rosa Icela va a ampliar sobre este tema.
 No, pero si podemos ayudar orientando a los pensionados, nos ponemos de acuerdo, que vengan aquí y nosotros les ayudamos en la gestión. Si es algo que tenga que ver con lo federal, tiene que atenderse, tiene que haber justicia; si es un asunto del estado, hacemos la gestión, el trámite. Y repito, tenemos muy buena relación con el gobierno del Estado de México.
 Bueno, yo estoy optimista, lo dije en el mensaje de fin de año.
¿En qué sustento mi optimismo?
Primero, en la fortaleza cultural de nuestro pueblo, de ahí viene todo, de ahí dimana nuestra fortaleza para resistir cualquier calamidad, llámese pandemia, crisis económica, malos gobiernos, huracanes, temblores.
No hemos valorado lo suficiente la importancia que tiene el haber heredado virtudes de las sociedades prehispánicas, yo creo que hay que replantearnos eso. Porque nos hemos limitado a estudiar la historia de México y sus culturas a partir de la llegada de los europeos, a partir de la invasión de España, que son 500 años, pero este país tiene culturas y civilizaciones milenarias.
México no se fundó con la llegada de los españoles hace 500 años; es más, ni siquiera se fundó a partir de la llegada de los mexicas a lo que hoy es la Ciudad de México, antes Tenochtitlan, porque eso se da 200 años antes de la llegada de los europeos, 1322, 1323, de acuerdo a las investigaciones arqueológicas, históricas.
Pero estuve ahora en Palenque y resulta que ese sitio arqueológico se construye mil años antes de que llegaran los españoles. Y ahí está el arte, ahí está el conocimiento de la astronomía, de las matemáticas, de la arquitectura, de la ciencia. Y más atrás la cultura madre, la cultura olmeca, 900 años antes de Cristo. Entonces, imagínense lo que heredamos, históricamente eso es lo que nos ha salvado siempre.
Y lo otro es nuestro proceso histórico, que es de los más importantes y fecundos en el mundo, por eso los neoliberales querían que ya no se hablara de historia, cuando impusieron su modelo neoliberal hablaron del fin de la historia.
Pues, cómo a un conservador le va a gustar que se recuerde a Hidalgo, si planteó la abolición de la esclavitud y los realistas de ese entonces se oponían, toda la llamada clase gobernante. Y lo asesinan, y le cortan la cabeza y la exhiben como escarmiento 10 años en la plaza de Guanajuato. Imagínense el odio de tener la cabeza del padre de nuestra patria, del cura Hidalgo, 10 años. Cómo van a querer que se hable de eso.
Yo estoy seguro que la mayoría de los mexicanos no lo sabía, de que habían asesinado al padre Hidalgo, que le cortaron la cabeza y luego la exhibieron 10 años. Al contrario, lo que hicieron durante el periodo neoliberal hasta financiaban películas para distorsionar la historia y proyectar una imagen de Hidalgo distinta y lo mismo hicieron con Morelos.
Todavía recuerdo, creo que fue en los 80 que un buen actor, presentaron una obra de Morelos, El martirio de Morelos, una obra de teatro, pero ya no volví a ver nada de Morelos. Y Juárez.
¿Pero dónde están los Hidalgos en el mundo? ¿Dónde están los Morelos? ¿Dónde están los Juárez? ¿Dónde están los Maderos? ¿Dónde están los Villas? ¿Dónde están los Zapatas? ¿Dónde está el general Cárdenas? ¿Cuáles son los gobiernos como los del general Cárdenas en el mundo?
Entonces, ¿por qué estoy optimista?
Porque tenemos todo ese bagaje, todo ese legado que nos guía. Y por eso tenemos un pueblo excepcional, un pueblo bueno, un pueblo fraterno, solidario, trabajador.
¿De dónde surge eso? ¿Así son todas las sociedades?
No. Sí, en la mayoría de los pueblos del mundo hay humanismo, hay fraternidad, pero lo nuestro es algo excepcional, el humanismo mexicano.
Entonces, por eso creo que vamos a salir adelante, que se va a consolidar nuestra economía este año, que vamos a seguir creciendo, que vamos a seguir manteniendo equilibrios macroeconómicos, que vamos a tener buena recaudación, que como no se permite la corrupción y no se permite el que haya lujos en el gobierno el presupuesto nos va a alcanzar, rinde.
Yo siempre les hablaba de que cuando llegamos al gobierno el presupuesto del 2018 en Presidencia de la República ascendió a tres mil 600 millones de pesos, ahí está en la cuenta pública, lo pueden constatar, y este año apenas vamos a llegar —o el año del 22, porque ya se cerró— a 500 millones, de tres mil 600 a 500. Ya podrían hasta hacerse las cuentas de gastos de viáticos de Presidencia con los otros poderes o con los organismos autónomos y se van a encontrar cosas muy importantes.
Entonces, en lo económico bien, en lo social mucho mejor. Aquí estamos viendo cómo estamos garantizando el compromiso de aumentar 25 por ciento la pensión a adultos mayores, y como nunca se está incrementando el presupuesto para el bienestar del pueblo, sobre todo de la gente humilde este año.
Lo otro es que ya tenemos también el presupuesto garantizado para las grandes obras de infraestructura, que al mismo tiempo nos ayudan a crear muchos empleos. Imagínense cuántos están trabajando en el Tren Maya, cuántos todavía siguen trabajando en la refinería de Dos Bocas, cuántos están trabajando en las dos coquizadoras, la de Tula y la de Salina Cruz, Oaxaca; cuántos están trabajando en el proyecto del istmo, en el arreglo de los puertos; cuántos están trabajando en las presas, en los acueductos, en el nuevo aeropuerto de Tulum; cuántos están trabajando en la construcción de plantas de ciclo combinado para generar energía eléctrica.
No se sabe, pero ya se hizo el gasoducto a la península de Yucatán, ya se inició la construcción de dos termoeléctricas, una ampliación en Mérida y en otra en Valladolid, para que no falte la energía eléctrica en la península de Yucatán.
Ya se compró una planta de energía eléctrica en Baja California Sur, para que no haya apagones.
Entonces, todo eso son empleos, trabajo. Por eso hablo que en lo económico bien, en lo social bien, en lo político lo mismo. Porque si se atiende al pueblo, si no hay autoritarismo, si no hay corrupción, si no se violan los derechos humanos, pues no se tienen porque presentar problemas.
Claro, nuestros adversarios tienen otros propósitos para el 2023, como los tuvieron para el 2022, como los tuvieron para el 2021. Decían que —como no me cae bien el dictador y además ya falleció— decían los opositores a la dictadura de ese país y a ese dictador, que estaban aquí en México, se reunían y le hacían así en la mesa, ‘este año cae’, y se les fue enchuecando el dedo. Yo ya lo tengo chueco. Pero así están nuestros adversarios.
Este año, ¿se acuerdan de Aguilar Camín, que les dio el consejo, la receta?: ‘Vamos a ganarles el Congreso y si les ganamos el Congreso los paramos y después de ganar el Congreso le vamos a ganar la revocación del mandato y se va a tener que ir a Palenque’. Así de enfático.
‘Y luego vienen las gubernaturas, les vamos a ganar la mayoría de las gubernaturas’. Se les enchuecó un poquito más el dedo.
Pero, ¿quieren conocer cuál es su pronóstico —que a mí me ayuda, para saber a ver qué están pensando— de los conservadores corruptos?
Ayer estaba yo viendo, a ver si lo consiguen, un mensaje de Claudio X. González, y ahí está su pronóstico en contra nuestra. Nada más para que la gente lo conozca porque, si no, se queda sólo en el círculo rojo. Y ahí sí, ahí sí le creen, lamentablemente.
Ayer venía yo en el avión de regreso y un señor se paró con su teléfono y dice: ‘Tengo unas cosas que decirle. ¿No se enoja?’ No, no, no, para nada, para nada, para nada. Dice: ‘Lo hago con respeto’. Sí, cómo no, le escucho.
Y entonces: ‘¿Por qué está destruyendo el país? ¿Usted sabe que es uno de los gobiernos más corruptos que ha habido en México? ¿Por qué quería o quiere destruir el INE? ¿Por qué las empresas están cerrando y no tienen empleo los trabajadores?’
Y me dice: ‘Se lo digo con respeto’. ¿Qué me puede usted decir? ¿Qué me contesta?, porque tengo otras cosas’. Le digo: No, ya con eso tengo. Le digo: Mira, lo que te puedo decir es que entre nosotros no nos vamos a poder entender porque somos distintos, y yo te respeto. Y qué bien que me planteas esto, también con respeto, pero no nos vamos a poder entender.
Me hablaste del bien común, le digo. Busca el origen del término, cómo se aplica en México. Y para qué te respondo, mejor sigue tu camino, ya no es posible que tu cambies ni yo voy a cambiar mi manera de pensar. Y lo único que me faltó fue decirle: Si tienes hijos, pues sí les daría yo tiempo para explicarle cosas a tus hijos.
Y sí le dije a la gente humilde, a la gente que le cuesta más trabajo obtener información, les dedico mucho tiempo, pero ya en tu caso para qué pierdo el tiempo, mejor vamos a respetarnos, no nos vamos a entender, son dos pensamientos completamente distintos.
Y no sólo es él, ya lo he dicho muchas veces, son millones.
¿Pero qué creen?
Que como si hubiesen dado cuenta los del avión, cuando ya aterrizamos, un aplauso. Claro, venía yo de mi estado, no fue una encuesta tan objetiva, estaba un poco, no cuchareada, sino jicareada.
Pero miren a Claudio, estos son sus deseos del 23:
‘Los estragos del más gobierno de Morena se hacen más evidentes’. Eso es lo que él apuesta, a que los estragos, todo el mal que ha hecho el gobierno se haga más evidente. Pues esto va a servir porque ya está anunciando que va a arreciar la guerra sucia, ¿no?
‘Y las divisiones a su interior más marcadas’, o sea, apostando a que va a haber ruptura, también seguramente ya tienen un plan sobre eso.
‘La unión de Va por México ―o sea, la que él encabeza― se consolida ―eso es lo que él desea― con triunfos en el Estado de México y en Coahuila’. Así como decía Aguilar: ‘Vamos a ganarles la mayoría en el Congreso y luego les ganamos la revocación del mandato’.
‘Tres, la sociedad marca pauta’ —la sociedad. A ver, politólogos, sociólogos, ¿qué es la sociedad?, ¿qué no es pueblo? Es la sociedad.
‘Marca pauta’. Porque la sociedad somos todos, desde el punto de vista conceptual somos todos, pobres, ricos, somos sociedad, pero aquí la sociedad tiene que ver con la élite. Porque si se usara, por ejemplo, ‘la ciudadanía’, es más igualitario, porque el ciudadano es todo aquel que después de 18 años tiene derechos y tiene obligaciones, de acuerdo a la Constitución, somos todos los mexicanos, pero ‘la sociedad’, la connotación, es elitista; aunque desde el punto de vista teórico la sociedad somos también todos, pero la connotación para un conservador es que la sociedad es una élite.
Entonces, dice: ‘En la sociedad marca pauta —la élite, léase— en el método de selección de candidato o candidata opositor a la Presidencia’.
Eso es lo que tienen que atender en este 2023.
Entonces, cuando me preguntas cómo veo yo este año,
Lo veo con mucho optimismo, nos va a ir muy bien. En lo económico vamos a seguir mejorando las condiciones de vida y de trabajo de la mayoría de los mexicanos.
Vamos a seguir garantizando la paz, la tranquilidad, que vaya bajando, disminuyendo la incidencia delictiva.
Y en la parte política, que sigamos avanzando en la revolución de las consciencias, en la politización, que no es polarización, para defender el proyecto de transformación y que nunca más regrese una forma de gobierno autoritaria y corrupta. Eso en lo político.
Y lograr todo esto por la vía democrática y con el respeto absoluto a las libertades.
 Bueno, que estamos muy contentos con la llegada del presidente Lula. Fue pues todo un acontecimiento porque es el regreso de un proyecto popular no oligárquico. Y el presidente Lula enfrentó una envestida muy fuerte, que lo llevó injustamente a la cárcel, y él resistió y salió de prisión para volver a gobernar Brasil.
Lo logró, como él mismo lo expresó ayer, a pesar de que utilizaron muchísimo dinero público y privado para evitar que triunfara, y lo logró con el apoyo del pueblo de Brasil. Por eso es válida la frase de Ricardo Flores Magón, que sólo el pueblo puede salvar al pueblo, y también la frase del patricio oaxaqueño, paisano de Ricardo Flores Magón, de que sólo el pueblo puede salvar al pueblo. ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo nada’, decía Benito Juárez.
Entonces, nos dio mucho gusto, me representó Beatriz, porque hay una relación de amistad. Me informó de que el presidente Lula le comentó que quiere venir, que va a venir pronto, que tiene muchos deseos de estar en nuestro país, y que ella le transmitió que siempre va a ser bienvenido a nuestro país, que el pueblo de Brasil, el pueblo de México son pueblos hermanos, somos hermanos y además ahora con muchas coincidencias con el gobierno de Brasil porque ese gobierno va a luchar por la igualdad, por la justicia, también en situaciones complejas, pero el presidente Lula tiene mucho oficio político, es un hombre muy experimentado. Va a tener una oposición beligerante.
Ya desde ayer le pusieron la banda representantes del pueblo de Brasil, yo creo que es más simbólico, mucho más importante, porque el señor Bolsonaro decidió viajar en la víspera a Estados Unidos.
Y tampoco para nosotros el señor Bolsonaro significó un adversario, mucho menos un enemigo, sencillamente son proyectos distintos, es un poco lo del avión de ayer con el señor, no es nada personal.
Ya les platiqué cómo en la última reunión que tuve en el Consejo de Hombres de… ya no es Hombres de Negocios, es Consejo Mexicano de Negocios, me preguntó Claudio X. González, papá, lo mismo, que si por qué la polarización. Le dije: No hay polarización, es politización. Y le dije con toda claridad que nos habíamos propuesto transformar al país y que no iba a ser posible la transformación si no le dábamos atención preferente a los pobres, que además esa era la razón de ser de nuestro movimiento, eso es lo que tiene que ver con nuestras convicciones, el amor al pueblo y sobre todo el amor a los más necesitados, a los desposeídos, a los humillados.
Pero que además los pobres eran leales y que se podía confiar en ellos, no así en los potentados, no así en los medios de comunicación, no así en los intelectuales del régimen, no así en sectores de clases medias aspiracionistas, individualistas.
Claro, en todo hay excepciones: en empresarios hay excepciones, empresarios que tienen dimensión social, dimensión cívica, en los periodistas claro que hay excepciones; además es importante diferenciar entre lo que es la élite del periodismo y los periodistas, no sólo incluyendo a quienes hacen las notas, sino a los que trabajan en los talleres, a los fotógrafos, a los camarógrafos. Entonces, sí hay diferencias.
Pero, imagínense, si nosotros queremos transformar al país y nos apoyamos en los potentados, es como poner la Iglesia en manos de Lutero. No estoy generalizando, pero, de acuerdo a mi experiencia de muchos años, los pobres son muy leales. Pues ahí está lo que sucedió en Bolivia, ¿quiénes fueron los que recuperaron el movimiento de transformación en ese país? En Brasil, ¿quiénes fueron los que votaron por Lula?
Entonces, no hay que andarnos por las ramas, es muy claro: si se le tiene amor al pueblo, si se apoya a todos, si se atiende a todos, si se escucha a todos, si se respeta a todos, pero se le da preferencia a los pobres, no hay nada qué temer, esa es la estrategia.
Pero ¿ustedes creen, como era antes, de que atendiendo a los potentados…? Como en la época de Porfirio Díaz y de Limantur, que la Secretaría de Hacienda nada más estaba para recibir a los llamados hombres de negocio, en la Secretaría de Hacienda nunca se recibía a campesinos, ni a obreros, ni a comerciantes pequeños, medianos, ni a pequeños, medianos empresarios, todo era arriba.
Entonces, esto ya cambió. Y repito, no es nada personal, no es de odios, es que nosotros consideramos que esa es la forma de tener una sociedad mejor, ahora sí que la aplicación correcta del término del concepto ‘sociedad’, de tener un pueblo mejor, una ciudadanía mejor. Esto nos significa estabilidad.
Un régimen corrupto, autoritario, antidemocrático, no dura, es subversivo, eso fue lo que nos dejó como lección el porfiriato.
¿En qué desembocó el porfiriato?
En la Revolución. Un régimen corrupto, autoritario sólo puede ser transitorio.
Y también la otra lección es que una democracia sólo puede tener éxito si atiende al pueblo, porque si no se voltea a ver al pueblo y se ayuda al pueblo pues no se cuenta con una base social, que es fundamental para poder transformar.
Y el ejemplo de nuestra historia lo tenemos con lo que le hicieron al presidente Madero, un hombre bueno, con una idea sobre la política muy bien enfocada hacia la libertad, pero con poca importancia en lo social, sobre todo en el conflicto agrario, en el problema de la tierra. Él por eso no pudo o no quiso hacer la alianza con los campesinos, con el zapatismo, que era lo que le podía… No fácil, porque estaba complicadísimo el asunto, eran 34 años de dominio porfirista, imagínense cómo estaba enraizado ese régimen que ni la Revolución pudo cambiarlo. Se avanzó, pero en lo político no.
Entonces era muy difícil, pero la única posibilidad de enfrentarlos era apoyándose en el pueblo. Entonces, cuando lo dividen, porque hicieron una labor de zapa para que no se uniera con Zapata, y los separan… Es muy triste, por ejemplo, que, en el Plan de Ayala de 1911, Zapata lo que plantea, además del derecho a la tierra, es el desconocimiento del presidente Madero y el reconocimiento de alguien que después, inmediatamente después de su buena labor en el inicio de la Revolución, sobre todo en la batalla de Ciudad Juárez, de Chihuahua, Pascual Orozco, en el documento reconocen a Pascual Orozco los zapatistas como el dirigente, porque ya estaba hecha la labor de separación.
Entonces, son lecciones porque luego se queda sin Orozco, se queda sin Zapata, se queda sin muchos revolucionarios. Con él sí, por eso es el año de Villa, porque él si está con Madero; o sea, cuando Huerta va a combatir a Orozco a Chihuahua, y va Villa, Huerta lo encarcela a Villa y se fuga de la cárcel Villa. Pero hay la versión, pero esa es para historiadores, de que no se fugó, que le abrieron la puerta por instrucciones de Madero.
Bueno, pero eso es.
¿La lección cuál es?
Decía: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
No es un asunto personal, también no es un asunto de polarización, no es un asunto de exclusión, no, es que tenemos muchos millones de mexicanos el deseo de lograr una sociedad mejor y para eso se necesitan cambios, transformaciones que no quieren los conservadores. Y hablo del conservador porque es eso, el conservador es el que quiere conservar el régimen, mantener el estatus quo, que nada cambie, conservar fueros, conservar privilegios.
Entonces, nosotros lo que queremos es la transformación. Se está avanzando o se va a avanzar más este año, este año va a ser importantísimo porque vamos ya a dejar sentadas las bases de la transformación futura.
No me gusta decir que los procesos son irreversibles, no, todo cambia, pero sí vamos a avanzar, mucho, mucho, por el bien de México.
 Bueno, hablábamos de una transformación que se inicia, hablábamos de sentar las bases, pero una transformación es un proceso, es como una transformación permanente; nosotros avanzamos.
También hace un momento mencionaba que el porfiriato significó 34 años de dominio, pero el neoliberalismo o neoporfirismo se llevó 36 años, imagínense, se metió hasta lo más profundo, hasta la médula, pero también —vuelvo a la importancia de nuestras culturas— no pudo con el México profundo, no pudo el neoliberalismo, por eso estamos aquí.
Entonces, fue bastante lo que avanzaron en querer que México fuese país de unos cuantos, 36 años con lo mismo, entonces tomaron las instituciones, crearon una república aparente, dedicaron el gobierno a facilitar el saqueo, impulsaron mucho un estilo de vida en donde vale el que tiene, un estilo de vida materialista, individualista, egoísta; se fomentó desde luego el racismo, el clasismo, y se secuestraron a las instituciones.
Yo podría decir, con todo respeto y también hay honrosas excepciones, que el Poder Judicial está secuestrado, como estaba secuestrado el Poder Ejecutivo. Entonces, va a ser labor hacia adelante liberar el Poder Judicial, que jueces, que magistrados, que ministros, internalicen lo que es la justicia. Porque parece paradójico o contradictorio, pero no tienen claro o no tienen sentimientos, emoción social, en favor de la justicia.
El Poder Judicial se fue eclipsando con el dinero, el poder económico eclipsó casi por completo al Poder Judicial. Entonces, sí hace falta una renovación ahí, profunda.
Nosotros no lo hicimos porque teníamos que optar entre inconvenientes, eso es la política, decir: Importa esto, importa esto, lo mismo esto otro, tenemos muchas cosas, cómo priorizamos qué es primero, qué es segundo, qué es tercero, para no fracasar. Es toda una estrategia.
Entonces, dijimos: Hagamos la lucha en el Poder Judicial. Ya se los expliqué un día, me planteaban una reforma constitucional como la de Zedillo que llevó a cabo en el Poder Judicial para cambiar ministros; dije: No, eso no porque además no resuelve, el problema viene de abajo hacia arriba, y también de arriba hacia abajo, pero es todo el cuerpo; o sea, son jueces, es una pirámide, luego magistrados en medio y hasta arriba la Suprema Corte de Justicia, los ministros que son 11.
Entonces, cómo hacerle si desde los jueces, no todos, pero hay una concepción conservadora que están siempre a favor del cliente, no a favor del pueblo, no a favor del ciudadano, mucho menos a favor del pobre. Cómo hacerle ahí, ni modo que se les despida a todos. Pero aun en ese caso, que sería un acto autoritario, ¿con quién se sustituye, si durante el periodo neoliberal, en las universidades se dejaron de formar abogados y otros profesionales con mística, con principios, con ideales, con amor al pueblo?, ¿con quién se les sustituye? Es un asunto complejo.
Yo recuerdo que —se los he comentado— cuando era jefe de gobierno me asomé por la ventana y vi en la plaza que había una manifestación, pero me llamó la atención de que caminaban en la plancha y todos con traje y corbata. Y ya fui observando más y me di cuenta que no sólo era una manifestación de personas con traje, sino que traían alhajas y cadenas, y se veían los relojes de estos de oro y anillos, y me llamó la atención.
Entonces, pedí que me investigaran quiénes eran. Pues puro policía judicial que habían despedido y que estaban protestando por eso.
Entonces, analicé qué voy a hacer. Tenemos otras cosas: lo principal, acabar con la corrupción; lo principal, ayudar a la gente; lo principal es que se haga consciencia de que, por el bien de todos, primero los pobres. Y así fuimos definiendo las prioridades, que deben de ser como 100 porque también como el gobierno no estaba orientado a servir al pueblo, sino a simular que se representaba al pueblo, porque en realidad lo que era, como ya lo expresé, era un facilitador del saqueo, un comité al servicio de una minoría, pero tenían que hacer la faramalla de que hacían cosas: y el instituto de la transparencia, y el instituto anticorrupción, y el instituto contra el monopolio o los monopolios, y el instituto de las comunicaciones, y la defensa de derechos humanos, y la defensa de las mujeres, y la defensa de los obreros, y la defensa… Todas, organizaciones no gubernamentales. Pero puro cuento, ahí se gastaba mucho presupuesto, en el aparato.
Entonces, decidimos: Bueno, estas son las prioridades, vámonos, que no haya instituto para apoyar a los adultos mayores, sino mejor vamos a destinarles… A ver, pon la lámina de cuánto es el presupuesto para el 2023. La anterior, otra, otra, esta: 339 mil millones para los adultos mayores, casi 340 mil millones, nunca en la historia. Sólo el bimestre, 52 mil millones, es lo que tiene en un año en promedio de presupuesto un estado de la república, y no hay instituto, o sea, todo ese andamiaje que crearon para simular, esto es directo.
Bueno, regresando a lo del Poder Judicial, estaba muy complicado, entonces, a ver, qué hacemos. Ya se los platiqué, que son 11 ministros, me va corresponder proponer a cuatro o cuatro ternas. Si cuido y mando cuatro buenas personas, ya nada más faltarían dos, para que de 11 tengamos seis, porque se va a requerir para la transformación. Tan es así que las leyes que nos aprueban en el Legislativo, los conservadores acuden a la Corte para pedir que se declaren inconstitucionales.
Entonces sí ayuda, por ejemplo, la ley eléctrica, que los conservadores la vetaron para ayudar a Iberdrola, de España, en contra de la Comisión Federal de Electricidad y para que aumentaran las tarifas de luz. Todavía, como se ganó por mayoría simple en la cámara, acudieron al Poder Judicial para declararla inconstitucional.
Entonces, ahí para que se declare inconstitucional una ley se requiere dos terceras partes. Entonces, de los 11 ministros, si se cuenta con cuatro ya con eso se asegura que no declaren inconstitucional una ley. Cuatro no incondicionales, cuatro que defiendan el proyecto de transformación, que no pertenezcan al viejo régimen.
¿Qué creen que nos pasó?
Que de los cuatro que propuse, dos nos dieron la espalda. No al presidente; al proyecto, y nos cuesta trabajo.
Entonces, viene ahora el cambio de presidente. ¿Cómo era antes? Pues el presidente de la República lo nombraba, pero nosotros no tenemos mayoría, ni siquiera aspiramos a eso, a tener dominio de otro poder, porque somos demócratas y queremos que haya un verdadero Estado de derecho, no como sucedía antes, que lo que había era un Estado de chueco, pero eso, es como el señor de avión de ayer, ¿cuándo lo van a entender los del gremio de abogados?, también con honrosas excepciones. Es como lo que natura no da, Salamanca no otorga, o sea, no se puede.
Entonces, ¿a quién quieren los del antiguo régimen? Ya lo dije, al más rico, al más rico.
 Hagan ustedes la investigación, ustedes ya quieren que yo haga todo el trabajo. O sea, cuándo… No, pero cuántos años han pasado, cuántos años han pasado y los medios no dicen nada, y callan.
Entonces, como imaginaron que la ministra Yasmín era, en la mentalidad autoritaria que tienen estas personas, la designada por el presidente, pobre abogada Yasmín, toda una guerra de potentados, medios de información, columnistas, intelectuales del régimen, vendidos y alquilados, pero una lanzada en contra de la señora.
Ya les expliqué de que nosotros no tenemos posibilidad, ni siquiera nos importa. Va a ser tarea, eso sí, de los que vengan, van a tener que reformar el Poder Judicial, que está muy mal. Ahora se avanzó algo, pero faltan convicciones, faltan ideales, faltan principios.
 No, no tengo ahí ninguna injerencia de ningún tipo. Si yo fuese como piensan mis adversarios, quedaría quién el presidente decidiera, pero no es así, no somos iguales, no se puede gobernar México sin autoridad moral. Si yo quisiera que quedara un ministro, una ministra, pues a ver, como era antes, en lo oscurito: Le pido el favor que considere la posibilidad…
No, prefiero ir a hablar con las comunidades de la Sierra Norte, de la Sierra Juárez, prefiero ir a Sonora, a Yécora, a ver cómo va la ampliación del camino de Chihuahua a Guaymas, prefiero ir con los yaquis. ¿Qué, no es justicia devolverles 30 mil hectáreas a los yaquis? ¿Qué se hace ahí en la Corte, en el Poder Judicial? Si les digo que para defender la industria eléctrica nacional nos cuesta trabajo.
Nos cuesta trabajo que se considere a los factureros como delincuentes, porque ahí está la macolla arriba, pero eso no significa que el país está en manos del conservadurismo y de Claudio X. González, y de Héctor Aguilar Camín, y de Krauze, aunque diga que no quiere polemizar conmigo; yo tampoco, no es un asunto personal, lo que pasa es que durante mucho tiempo callaron, y no es porque les falta inteligencia, sino porque son muy conservadores y acomodaticios.
Entonces, hay que esperar lo que decidan libremente los ministros. Y también institucionalmente, porque ni modo que vamos a declararle la guerra al Poder Judicial, institucionalmente el que quede será reconocido, porque somos autónomos, somos independientes y tiene que haber colaboración, porque por encima de todo está el pueblo de México, y adelante.
Hay cuestiones muy importantes como, por ejemplo, el que sigamos combatiendo la inseguridad, la violencia, lo que le importa a la gente, que siga mejorando el ingreso, que haya empleos, que se controle la inflación, esos son los temas, lo demás no es tan importante.
Ah, y el tema de la transformación, el que nunca más regresen los corruptos, la gente lo está viendo así. Porque ellos están pensando que pueden regresar, aquí están los deseos de Claudio, pero no. Además, fíjense, qué desfigure, qué falta de respeto de las formas. ¿Dónde están los partidos? Él suplanta a los partidos. De acuerdo a la Constitución, los partidos son entidades de interés público, y un representante del sector privado ya decide sobre los partidos. A lo mejor hoy le va a responder el del PRI o el del PAN que ellos no son peleles, que no son títeres, que no son floreros, que no están de adorno.
Muy bien. Seguimos adelante.
 Pues vamos a pedir información en el Seguro. ¿Es de régimen ordinario del Seguro Social?
 Pues hoy mismo te damos respuesta con un informe del director del Seguro, con Zoé Robledo.
 Ya no voy a opinar sobre eso, lo que sí es que recomendaría desde ahora que se tenga comunicación con la gente, lo más abierto posible y de manera directa, porque si no el gobernante queda atrapado por los medios de información, lo cercan, y hay que brincar el cerco y hay que estarle informándole de manera directa a la gente.
Cuando nosotros triunfamos fue porque teníamos comunicación con la gente, no teníamos el apoyo de los medios convencionales. Pero llegamos a entregar 10 millones de ejemplares del periódico Regeneración, era el medio más visto en el país. O sea, la información es poder; también que se entienda que el poder sólo es puro y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, pero información es poder.
¿Saben qué hacen los grandes medios, no sólo en México, en el mundo?
Si se dedican a fabricar vehículos, si se dedican a tener bancos, si son banqueros, tienen también medios de información, porque el medio de información lo usan para extorsionar a los gobiernos.
Si ustedes hacen un análisis económico sobre lo que deja una empresa de información como tal, puede ser que pierdan, pero como no es esa empresa, sino es un consorcio y esa empresa juega un papel, entonces pueden perder en esa empresa, pero ganan en todas las demás y ganan muchísimo.
Entonces, para que la autoridad no esté sometida, chantajeada por esos corporativos, se requiere tener información directa.
Además, hay que garantizarle al pueblo el derecho a la información, puede ser que no sea mañanera, que sea al mediodía, en la tarde, que se tome, ¿cómo se llama?, un video diario o dos veces al día, pero que se esté informando.
Y que no se haga a través… Bueno, que lo principal sea que informe el presidente o la presidenta, aunque informen todos los demás. Pero ya yo no vuelvo a dar consejos: Sigan con la mañanera. No, no, no, cada autoridad tiene sus estilos, y es continuidad en el proyecto, con cambio.
Y yo para ese entonces voy estar allá escribiendo mi libro sobre el pensamiento conservador, que me va a llevar como cinco años terminarlo, de tres a cinco años, ya para entonces. Porque ya voy a terminar mi ciclo y ya dije que ni a los familiares ni a mis hijos… Que me lleguen a visitar, sí, pero va a estar ahí el letrerito: ‘Nada de política’, porque si no, imagínense.
Y tampoco redes sociales. Y que una invitación para ir un congreso y que una exclusiva; voy a procurar que ni una foto. Ya, se cierra el ciclo.
Ya les dije que el libro que voy a escribir el año, bueno, ya este año voy a empezar a escribirlo, a casi a finales para que yo lo publique antes de irme, que va a ser el último sobre política, que va a ser como el final de la odisea, el final del camino.
A veces me dan ganas de ponerle Fin, pero lo estoy pensando. Pero ya tengo la idea de cómo lo voy articulando. Ya va a ser mi legado político y ya lo demás que escriba… Porque sí, no voy a dejar de escribir porque, si no, no podría salir adelante. Pero sí va a ser más académico, más teórico y para publicar cada tres años, cada cinco años. Pero sí van a tener muchas tareas.
Parte de lo que sí voy a hacer, no sé si pública o en corto, a quien vaya a entregarle, es dejarle un testimonio de lo que considero queda pendiente. Esto que estamos hablando, por ejemplo, del Poder Judicial. Me faltó ya va a ser muy difícil, desmantelar todo el gobierno paralelo que crearon para proteger las políticas neoliberales y otras cosas.
Claro, voy a avanzar este año, porque hay quienes ya se frotan las manos porque dicen: ‘Ya se está pasando el tiempo, ya se va a ir, ya se va a ir, ya se va a ir’. Pero no, todavía falta, vamos a hacer más cosas.
Pero no vamos a terminar de llevar a cabo toda la transformación. Por ejemplo, va a quedar pendiente la reforma electoral, que hay que hacerla, me refiero a la reforma constitucional, para que sea el pueblo el que elija a los consejeros del INE.
Ayer me decía el señor del avión, me decía: ‘Usted fue tres veces candidato y usted ganó por el INE’, por eso fue que le dije: No nos vamos a entender, o sea, tenemos visiones distintas.
No, si el INE sigue como está, es un peligro para la democracia, lo vimos en la elección pasada, cómo quitaron candidatos sin fundamento legal. Al candidato de Michoacán lo quitaron porque supuestamente no comprobó 30 mil pesos, o los comprobó a destiempo.
No, no, no, es mafia, claro que eso hay que cambiarlo, quitarlo, hay que reformarlo. En cambio, el señor de ayer estaba pensando en que lo opuesto, lo que buscamos es destruir el INE.
Entonces, sí van a quedar cosas pendientes que se deben de transmitir a quien venga, decir: Mira esto está así, yo ya no pude, no me alcanzó el tiempo, estaba muy enraizado este mal. Quitamos las raíces más gruesas, las arrancamos, pero todavía hay estas ramificaciones y hay que seguir haciendo la labor. Cuando menos cumplir con decirle eso. Si no lo consideran, tampoco hay problema, pues.
Yo cuando dejé la jefatura de gobierno no volví a tratar ningún tema sobre la jefatura de gobierno de la ciudad, hasta se me olvidaban las cosas al año, a los dos años, porque ya estaban los nuevos servidores públicos.
Muy bien. Vamos contigo.
 Bueno, las dos cosas que planteas son muy buenas. A mí me gustaría dar respuesta, primero, a tu última reflexión. Eso es parte del pensamiento conservador, se afianzó mucho en el porfiriato, aunque viene de tiempo atrás, pero en el porfiriato se decía que era un asunto de la fortuna, de la suerte, que desde que existía el mundo había quienes tenían la suerte de salir adelante y otros, la mayoría, que no iban a poder salir adelante, es decir, que el que nace pobre muere pobre, el pensamiento conservador es eso.
Nosotros pensamos distinto, nosotros pensamos que tiene que ver con oportunidades, y que tiene que ver con la movilidad social, que es responsabilidad del Estado o de los gobiernos, porque el más pobre, el hijo de un campesino, de un obrero, de un maestro, de un pequeño comerciante, con el estudio, con el trabajo, puede ascender en la escala social.
Entonces, ellos cancelaron la movilidad social, dijeron: ‘No pueden los pobres salir de pobres’, incluso se llegó a pensar, en el auge del pensamiento neoliberal, recientemente, que los que no entraban en una sociedad de consumo, los que no participaban en el mercado pues tenían que desaparecer, y que no había problema. Lo más inhumano que se pensara.
Por eso digo que aquí el neoliberalismo o el neoporfirismo no pudieron con nuestras culturas, por eso hablo de la grandeza cultural de México, porque todo eso se resistió.
Hay un mensaje —y ojalá y lo rescatemos, nada más que va a estar difícil— de una señora, ayer lo vi o antier, que dice eso, de que el pobre es pobre, lo mismo, porque no trabaja o porque vive del gobierno.
Y hay en el mismo mensaje la respuesta, que es muy buena. A ver si me acuerdo de… A lo mejor te mandan un mensaje del que contestó. Es tu pregunta, porque la gente está muy presente. Es uno que a veces es también religioso, bueno, son muchos los religiosos. Pero este es el pensamiento.
¿Sabes dónde trato yo ese asunto?
En el último libro. ¿Te acuerdas de cuando hablo de la suerte o quienes tienen la fortuna? Creo que lo trato en La economía moral, sobre el pensamiento conservador.
Pero, bueno, la respuesta yo creo que más clara, contundente, es el ejemplo de nuestros paisanos migrantes. Si el pueblo de México fuese flojo, indolente, pues no saldría adelante en ninguna parte.
¿Y cómo es de que se van los mexicanos por necesidad a buscarse la vida en Estados Unidos y allá mejoran sus condiciones económicas, y hoy nos envían casi 60 mil millones de dólares, envían a sus familias casi 60 mil millones de dólares, es la principal fuente de ingresos del país? ¿Qué demuestra esto?
Pues que el pueblo de México es un pueblo trabajador, un pueblo que sale adelante donde hay oportunidades. Nada de que está condenado el pobre a morir pobre, no. Y si no hay explotación, y si hay buenos salarios y se garantiza el Estado de bienestar, claro que salimos adelante.
México ya es no sólo una potencia economía, México es de los países en la actualidad con mejor distribución del ingreso, con mejor distribución de la riqueza, es uno de los países con más felicidad, con más esperanza. Nos querían quitar hasta el derecho a la esperanza; no han podido, por eso es el coraje. Y tenemos que seguir adelante, ese es el pensamiento que tenemos que seguir enfrentando.
Y no enfrascarnos en discusiones que no nos van a llevar a nada. Es como se dice en mi tierra y en mi agua, cuando alguien está muy cerrado: Ya no hablemos, siga usted su camino, es muy difícil que nos entendamos. Ah, su hijo quién sabe, su hija, porque es una nueva generación, pero ya el caso de usted ya está muy avanzado. Y así nos pasa a todos.
Pero la gente humilde, imagínense la ingenuidad que hay, es un libro en blanco, porque no tienen prejuicios. El que ya tiene un poco de nivel académico ya se siente que lo sabe todo, está totalmente cerrado o es muy difícil que cambie, porque ya se siente conocerlo todo; además, no quieren dar su brazo a torcer, es muy difícil que digan ‘me equivoqué’, prefieren la autocomplacencia, el autoengaño. Nada más respetarlos, quererlos mucho y razonar, y argumentar, decir: No nos vamos a entender, te respeto mucho, no pelearnos.
Pero sí hay mucha gente que está tomando consciencia, bueno, tan es así que la mayoría de la gente, la mayoría del pueblo nos apoya, la mayoría. Les comentaba yo lo del avión de ayer, pues es un señor que se para, y otros a tomarse foto conmigo y muy respetuosos y todo. Y el señor también respetuoso, pero con ese pensamiento; entonces, ya le dije: Ya no nos vamos a entender, pensamos distinto, es todo.
Y los que viajan en avión o los que viajamos en avión pues no somos los pobres, es una clase media, y ahí aplauso. No quiere decir toda la clase media, no, son sectores.
Entonces, es cuestión de seguir adelante, adelante, orientando, informando, y también no descartar que haya gente que cambie, porque también la realidad es muy fuerte, muy evidente.
Además, cómo van a seguir. Este señor, con todo respeto, bien terapeado, esto de que ‘usted ganó tres veces o participó tres veces gracias al INE’, y desconociendo que lo que se está buscando es precisamente que se afiance la democracia, que se profundice en el hábito democrático, que no haya imposiciones, que no haya fraudes. Pero el señor pues no sabe de los fraudes.
Si hay un país en el mundo lamentablemente vinculado a fraudes es México, y eso es lo que tenemos que liquidar, acabar, y por eso es una de las cosas pendientes que van a quedar, una verdadera reforma democrática, porque la corrupción se gestó en México al amparo de la falta de democracia.
Entonces, sí es indispensable que haya democracia y que haya revocación de mandato, y que no sean las elites las que decidan, que sea el pueblo el soberano, y que valga lo mismo el voto de un acaudalado que el voto de una gente humilde, eso es lo que hay que reforzar.
Y lo otro que dices, pues también tienes razón porque, no sé si sea el más rico, eso ustedes lo van a investigar, no estoy sosteniendo eso, pero ese ministro fue, antes de ser funcionario público, encargado de un despacho fiscal que defendía a empresas extranjeras.
Luego, entra con Fox como director jurídico del SAT.
¿Qué hizo Fox?
Pues yo tengo la experiencia de que devolvió impuestos. Ya hablamos aquí de un juicio, no sé si de Jumex o de El Valle, donde a esta empresa le devolvieron el IVA, esta empresa asesorada por Diego Fernández de Cevallos, y todo lo que le devolvieron lo recogieron del presupuesto de las participaciones federales a los estados. Como yo era jefe de gobierno, además de que protesté, pues me dolió mucho porque tuvimos que regresar dinero de las participaciones para que le entregaran a esta empresa su devolución del IVA.
Yo no sé si entonces este señor era el director jurídico del SAT. Pero luego lo ponen de director de grandes contribuyentes del SAT.
¿Cómo está la estructura de recaudación? ¿Quiénes son los que deben de pagar más?
Los grandes contribuyentes, los llamados grandes contribuyentes.
¿Y a quiénes se les devolvían los impuestos?
A los grandes contribuyentes.
Y luego, director del SAT en la época de los grandes contribuyentes y de las facturaciones falsas.
Porque hace falta el estudio. Es que yo no sé qué hacen las universidades, la academia, los centros de investigación, los medios, pero imagínense una investigación de cuándo surgieron los procesos de facturación falsos. Yo empecé a escuchar de eso hace 10 años, 12, las llamadas factureras, empezaron con Calderón y tuvieron su auge en el sexenio pasado. ¿Quién las impulsó? ¿Cuánto fue el desfalco a la hacienda pública?
Entonces, sí está interesante lo de hoy para ver qué va a pasar. Pero ya les dije, si hasta los que nosotros propusimos se hicieron a un lado, no le entraron a la transformación, porque es muy cómodo estar del lado de los conservadores, aplauden los del gremio de abogados, un señor, abogado, honorable, jurisconsulto, gente distinguida.
Imagínense la fuerza que tenía ese gremio que en la época de Salinas quitaron del Código Penal que la corrupción era delito grave, lo quitaron del Código Penal; es hasta ahora con nuestras reformas que ya es delito grave. Pero estos ministros regresaron, nos echaron para atrás el que la defraudación fiscal fuese delito grave con detención preventiva, lo echaron para atrás.
Pero está interesante, no es para aburrirse.
 Pues que no vamos a poder, ya eso está podrido, o sea, eso nació para ser un parapeto, para simular de que hay transparencia en el país, o para eso lo crearon. Es un organismo del conservadurismo corrupto de México, ya no hay ni qué pensar que van a salir cosas buenas de ahí.
Ellos desde que nacieron con Fox lo primero que plantearon fue mantener el secreto tanto el fraude de Odebrecht, como precisamente la lista de todos los que recibieron apoyos en condonación de impuestos durante Fox, las dos cosas, y es el instituto de la transparencia.
Por eso, si Kafka fuese mexicano, sería costumbrista. O sea, no nos estemos mortificando mucho por eso, lo que hay que buscar es seguir luchando porque estos no dejan de ser aparatos burocráticos. Es como los que quieren hacer la labor de zapa en contra de nosotros en las redes sociales, o con bots, incluso con los periódicos, las revistas.
De veras, es muy difícil.
La lucha para transformar, para cambiar, requiere de muchas fatigas, de mucho trabajo:
Primero, de no faltarle el respeto al pueblo, de no menospreciar al pueblo y partir de que se le puede manipular, primero, decir: no, a nadie se le manipule y a todo mundo se le respeta, primero.
Segundo, hay que ir a ver a la gente, hay que hablar con la gente. ‘No, es que estoy muy cómodo y desde ahí estoy mandando mensajes, y como estoy enojado en contra del gobierno y del presidente pues a ver qué digo. No soporto que esté diciendo que en 50 años no se había visto lo de ahora, de la fortaleza del peso. ¡Uy, me molesta!’
Pon a Carmen Aristegui, pon lo que puso del peso. Un experto, o sea, cómo no se van a cuidar en eso, son cuestiones elementales. Pero no estoy poniendo los enfados de Marín, el gruñón de Marín, con todo respeto, no, es Carmen Aristegui, para que vean qué nivel es sobre el peso, de cómo nos daña. O sea, el que no se devalúe el peso, el que esté fuerte el peso no nos ayuda, es lo que dice, según un experto. Y así es el periodismo del Reforma, Y claro, gentes como el señor del avión, pues desde luego que sí tienen razón, es correcto, o sea, ‘ya se me hacía que esto estaba mal, pero aquí viene un experto y me lo explica y ya me convencí’.
¿No lo han encontrado? Miren esto:
‘#Entérate. Estabilidad peso-dólar ha dañado el crecimiento económico: experto’.
 Es un pensamiento, lo mismo, conservador, porfirista.
Y por eso hablamos que neoliberalismo es neoporfirismo, esto ya se aplicó, esta política de entreguismo de apoyar a los de arriba, a las élites, se aplicó cuando Porfirio Díaz. Él era un dirigente popular, no tan vinculado al pueblo, pero sí venía de abajo y se propuso llegar al poder y entrar a la aristocracia de aquél entonces.
Entonces, va a ser muy difícil que se encuentre algo de Porfirio Díaz a favor de los pobres. Yo lo he estudiado y casi no hay nada, lo que hay es la justificación de la esclavitud, de decir: ‘Ni modo, es muy doloroso, pero se necesita’ o ‘es muy doloroso aplicar la leva —es decir, obligar a los jóvenes, a las personas a formar parte, por la fuerza, del Ejército—, pero hay que hacerlo’.
De las cosas que he encontrado, otra cita, nada más que no es directa… Tengo una de él directa, en donde se burla de los indígenas diciendo que se sentían los dueños de las tierras y que acapararan la tierra como si fuesen de ellos las tierras. Pues claro que eran de ellos y por eso había que despojarlos, para entregar esas tierras —volvemos a lo mismo— a la gente con iniciativa, a la gente que llevara progreso.
Entonces, el despojo de las tierras de los yaquis, de los mayas era por eso, con ese ideal. Entonces, ahí mandaba a los militares más crueles a cometer crímenes, ahí se entrenó Huerta y se entrenaron todos, Bernardo Reyes, y cada determinado tiempo los condecoraban por sus méritos en las guerras contra los mayas, contra los yaquis, contra los mayos, condecoraciones. Entonces, es un pensamiento.
Y él se casa con Carmelita, que era de la aristocracia, hija de Matías Romero, que había estado —para que vean la falsedad en la política— de secretario de Sebastián Lerdo de Tejada, secretario del Interior, lo que es secretario de Gobernación. Y Porfirio los echa con un Golpe de Estado, a todos al exilio. Y empiezan a regresar y se empiezan a acomodar, y de los primeros que regresan son Romero Rubio y su familia, y la hija de 17 años se casa con Porfirio, que había enviudado, era viudo, tenía 52, y la hija de Romero Rubio, 17, Carmelita. Pero él buscaba meterse. Porque Carmelita tocaba el piano y era educada, bien formada.
Hay un personaje en ese entonces extraordinario, José María Iglesias, que también va al exilio y regresa, pero no vuelve a aceptar ningún cargo, porque Lerdo tampoco regresa, él muere en Nueva York, pobre, y como ya estaba Porfirio lo van a buscar y le hacen homenajes, discurso de Bulnes de buenísimo, porque dice: ‘Lerdo extraordinario, de primera, pero Porfirio insustituible, mucho mejor’.
Entonces, Iglesias está viendo todo, cómo manipulan el cuerpo, la traída de Lerdo, y le dice a sus hijos ‘Tengo ahí unas acciones de una mina en Chihuahua, cuando yo me muera usen eso para mis funerales. Van a venir a buscarme’. Porque Iglesias había participado, había estado de presidente de la Suprema Corte, era de los tres que estuvieron en Paso del Norte defendiendo la República, era Juárez, Lerdo e Iglesias; además, brillante y honesto’.
Entonces les dice a los hijos: ‘Usen ese dinero para mi funeral y lo quiero así’, hasta cuántos caballos iban a jalar la carreta y todo, qué colores de los caballos negros, eran caballos negros’.
Y sí, se cae en el hueco de un elevador, se muere y llegan por el cuerpo, y los hijos ‘No, porque nuestro papá nos dejó dicho esto’, y ya es un funeral distinto.
Pero Porfirio siempre queriéndose congraciar con los potentados y nada a favor de los pobres, nada, nada, nada.
Cuando es la batalla decisiva para expulsar a Lerdo, hay un pueblo que les recomiendo visitar Tecoac en Tlaxcala, porque ahí fue la batalla decisiva, venía avanzando con la bandera del Plan de Tuxtepec.
¿Cuál creen que era la consigna?
Sufragio efectivo, no relección. No sé si el sufragio efectivo, la verdad; la no reelección era la bandera que enarbolaban en contra de Lerdo.
Y ahí en Tecoac, se da la batalla, pero antes de la batalla los pueblos de Tlaxcala tenían conflicto con las haciendas, entonces lo reúne Porfirio y les dice, se sube a una mesa y les dice: ‘Si ustedes me ayudan en la batalla, cuando yo llegue al poder les voy a restituir sus tierras que les han quitado los hacendados’. Pues, es lo único y no cumplió, es lo único.
Juárez, que era muy cuidadoso también en el manejo del lenguaje y en sus escritos, y todo, sí tiene cosas bellísimas acerca de los pobres, no muchas, pero tiene una buenísima, a ver si la tengo por ahí, sobre los ricos.
Y que conste, ¿eh?, no estoy en contra de los ricos, estoy en contra de los corruptos, pero la historia ayuda a entender. Es por lo que estás preguntando sobre este comportamiento.
 Del desprecio. Entonces, no es nada más la parte económica, porque Zedillo no era multimillonario, no era millonario, no, es un pensamiento conservador. Entonces, ellos quieren estar bien con los ricos.
Zedillo quiso estar bien con los banqueros, los grandes empresarios de México. Bueno, no le importaba el pueblo, ni el pueblo pobre, ni el pueblo en general, no le importaba la vida pública, porque si le hubiese importado el pueblo pues no le deja la deuda que nos dejó, no deja esa deuda. Y si le hubiese importado la vida pública, no hubiese entregado todos los ferrocarriles a dos empresas extranjeras con el añadido de que se fue a trabajar a una de esas empresas cuando terminó, se fue a trabajar de asesor.
Pero decía yo: y no es que finjan, no es para hacerles la barba o por zalameros, sino que muchos sienten que es un gran economista, que fue un extraordinario gobernante, y ahí es donde hay que decir: primo hermano sigue tu camino.
 Bueno, pero no, ya con eso. Nos vemos mañana, quedan dos compañeras, ella y ella, ya, mañana hablamos ya, mañana. Están más complicadas las preguntas de ahora que las que me hicieron…. Mejor mañana.
 ¿Cómo están? Muy buenos días. Ánimo.
Estamos iniciando la semana y, como todos los lunes, vamos a tener el informe de Ricardo Sheffield, procurador del Consumidor, sobre quién es quién en los precios.
Y también está con nosotros Marcelo Ebrard para informarles sobre el programa sobre la cumbre de dirigente de jefes de Estado, presidentes, el ministro de Canadá; que ya está iniciada, porque recibimos ayer al presidente Biden; hoy llega el primer ministro Trudeau. Pero para dar a conocer todo el programa, Marcelo nos va a informar. Esos son los dos temas básicamente. Ah, y los videos, como todos los lunes. Vamos a comenzar con Ricardo.
 Bueno, pues vamos con los videos.
 Muy bien. Vamos. Pues, los cuatro y los tres, la primera. Además, fue por insaculación, ¿no?, como se le llama ahora al sorteo.
 Bueno, pues fue un buen encuentro. El presidente Biden es una gente amable. Estuvo todo el tiempo contento. Platicamos sobre temas que vamos a tratar en la reunión de hoy, en la reunión bilateral: el tema migratorio, los temas relacionados con la integración económica de América del Norte y sobre todo el pensar en la integración económica con respeto a las independencias, a las soberanías de todos los países de nuestro continente, porque, como lo hemos venido diciendo, no basta con integrarnos en América del Norte.
Se está haciendo muy bien esta integración con respeto a las soberanías de Canadá, de Estados Unidos, de México, pero es mucho, mucho, muy importante pensar en consolidar a todo nuestro continente. Es un sueño que podemos convertir en realidad, el que se logre la unión entre todos los países del continente americano, que podamos complementarnos, porque es el continente con más potencial, con más recursos, con más posibilidades de garantizar el bienestar para nuestros pueblos, pero tenemos que unirnos.
Y no sólo pensar en lo económico, en lo comercial, sino también en el bienestar de nuestros pueblos, la ayuda mutua, y actuar con respeto a las soberanías. Sobre eso hablamos, en muy buenos términos.
Él está muy contento de visitar México. Y pues fue muy agradable todo el recorrido, hasta me estuvo ahí mostrando cómo es ese vehículo especial, él mismo me ponía los botones de lo que hace esa silla, muy muelle. Y estuvimos platicando muy bien. Es una muy buena persona y yo pienso que va a ser muy exitoso el encuentro, la cumbre en general.
Ya no hubo necesidad de tratar el tema de Brasil porque él ya se había pronunciado, lo mismo el primer ministro Trudeau, lo hicimos nosotros, lo hicieron prácticamente todos los gobiernos del mundo, en rechazo a la actitud irresponsable, antidemocrática en Brasil y a favor del presidente Lula, esa es nuestra postura y coincidimos en esto.
Vamos a continuar apoyando al presidente Lula, que fue electo democráticamente, lo apoyan las fuerzas progresistas de Brasil, de México, del continente americano. Es muy satisfactorio el que la solidaridad hacia el presidente Lula no sea nada más de países de América Latina y del Caribe, sino que también el apoyo a la democracia en Brasil, al presidente Lula, también incluya a Canadá, a Estados Unidos y a países de todo el mundo. Es un hecho a destacar que es un consenso de los países del continente americano, y eso es muy bueno, porque independientemente de las posturas políticas, partidistas, se tiene que defender la democracia, se tiene que respetar la voluntad del pueblo.
 No, ninguno de los dos temas tratamos en el camino, en la plática, en la conversación.
En el primer caso, lo que tiene que ver con migración, pues lo planteamos, pero en el marco de la cooperación para el desarrollo, coincidimos de que hay que atender las causas de la migración, que la gente no se echa a andar, no abandona sus pueblos por gusto, sino por necesidad, y que hay que garantizar oportunidades a los ciudadanos, a los trabajadores de todos los países en sus lugares de origen, sobre eso hablamos mucho.
Y no sólo eso. Vamos hoy a mostrar nosotros, cómo con inversiones modestas, pero eficaces, y con dimensión social, se ha logrado apoyar en El Salvador, en Honduras, con programas como Sembrando Vida, como Jóvenes Construyendo el Futuro. Y tenemos ya estudios, tenemos evaluaciones de cómo en donde se están aplicando estos programas se ha reducido considerablemente el flujo migratorio, es decir, la gente ya no opta por emigrar, sino se queda en sus comunidades. Eso lo vamos a tratar hoy.
El otro tema, pues no, no se planteó. No es eso. Nuestros adversarios simplifican mucho las cosas, todo lo ven de manera politiquera, pragmática, no saben de principios, de ideales. No se puede hacer política, buena política, si no se tienen principios, si no se tienen ideales. Bueno, en la vida hay que tener un ideal, hay que tener una doctrina, hay que ir hacia algo, no se puede actuar con pragmatismo en todo, menos en política.
Y es muy difícil que después de mucho tiempo de una política tradicional, manejada de manera ilegal o discrecional, es difícil que se entienda que hay una etapa nueva, donde las relaciones son de otro tipo, donde está de por medio la autoridad moral.
Imagínense, si establecemos relaciones de complicidad con personas, con gobiernos, pues no tendríamos autoridad moral. Y si no se tiene autoridad moral, no se puede tener autoridad política; y si no se tiene autoridad moral y no se tiene autoridad política, no se puede transformar una realidad de injusticias, de opresión, de corrupción de un país, no se puede enfrentar una decadencia como la que padecíamos en el país.
Entonces, ese pues es el error, el atisbo de nuestros adversarios, que simplifican demasiado, no toman en cuenta que estamos llevando a cabo una política de principios, de ideales. Entonces, que si se detuvo a esta persona, Ovidio, fue porque venía el presidente Biden; que si se le detuvo es porque queríamos quedar bien con el presidente Biden. Es un argumento muy ramplón y además es una falta de respeto a quienes llevan a cabo esta acción y pierden la vida.
Nosotros aprendimos en la oposición que un dirigente, y esto aplica para cualquier gobernante, puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás. Nosotros lamentamos la pérdida de la vida de cualquier ser humano. Nos dolió mucho el que, en cumplimiento de su deber, 10 elementos del Ejército, una mujer de la Guardia Nacional, compañera, hayan fallecido. Ya se ha hablado con sus familiares, se les está apoyando en todo y hay mucho amor, mucho cariño, mucha solidaridad.
Y también, aunque se trate de personas que tomaron el camino de las conductas antisociales, también nos duelen el que pierdan la vida y lo sentimos mucho por sus familiares. Nosotros estamos por la defensa de la vida, queremos vivir en paz.
Entonces, entendemos también que nuestros adversarios actúen así y se les garantiza el derecho a disentir, no hay ningún problema tampoco. Yo diría que hasta nos ayudan, son como nuestros promotores, porque no saben ser oposición. Como siempre estuvieron arriba pertenecían, pertenecen a las cúpulas del poder económico, del poder político, no saben de cómo actuar porque no conocen los sentimientos del pueblo. Y sucede no sólo en los dirigentes opositores, que por lo general todos son o fifís o aspirantes a fifís o nunca se han vinculado con la gente del pueblo, no sólo eso, los intelectuales, ya sabemos cómo actúan, periodistas.
El otro día hablábamos de pues un periodista profesional, porque durante mucho tiempo fue una estrella del periodismo, en circunstancias distintas porque ya hay una nueva realidad, ahora no se adapta porque no ha querido entender los reacomodos que se han venido dando en nuestro país, pero hablábamos de Joaquín López-Dóriga, que, como era antes, seguramente le habló por teléfono a alguien en la embajada de Estados Unidos o algunas de las gentes informadas y le dijo: ‘A ver, confírmame, va a aterrizar el avión del presidente Biden en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ¿sí o no?’. Y aquí el señor le ha de haber dicho: ‘Te aseguro que no’. Y ahí va, porque así era antes, había filtraciones y era otra situación. Pues resulta que sí aterriza el avión del presidente Biden en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ¿y cómo queda?
Por cierto, los del Servicio Secreto, que se portaron muy bien, nos dieron un recorrido por todo el aeropuerto. Y yo les invito a que vayan, bueno, a todos los mexicanos. La expresión del presidente Biden: ‘Es un gran aeropuerto’, me dice. ‘¿Todavía estamos en el aeropuerto?’ Sí. Porque los del Servicio Secreto le dieron todo el recorrido, y completamente alumbrado.
Le dije: Mire, el aeropuerto de la Ciudad de México son 600 hectáreas; este, son dos mil 600 hectáreas de instalaciones, y está la base aérea y está el aeropuerto. Es uno de los mejores aeropuertos de América Latina, de los aeropuertos más modernos, bien hechos, de buen gusto.
O sea, ir de noche, porque yo no había ido de noche y me lo hizo ver él, dice: ‘Qué importante obra’.
Y también me hizo el comentario de que cuando le dijeron que yo quería que aterrizara su avión en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que no entendía bien el porqué, que al final dijo: ‘Lo que diga el presidente de México’, pero que no entendía bien.
Entonces, como ya le expliqué de que este aeropuerto se hizo porque querían hacer otro en un lago y que había intereses de por medio y que iba a costar muchísimo, y que con el nuevo aeropuerto nos habían ahorrado 120 mil millones de pesos, me dijo: ‘Bueno, pues ahora ya entiendo’.
Pero, además, como están enojados, aunque esto es un asunto de forma no de fondo, pero él sabe bien que la forma es fondo, ya dimensionó. Le decía: Es que no baja su avión aquí y van hacer una campaña, van a empezar a decir que no hay seguridad en el nuevo aeropuerto, que no pudo viajar, digo, aterrizar su avión. Platicamos un poco de eso.
Pero muy bien, muy bien y vamos a esperar el resultado.
 Sí, se va avanzando mucho, como nunca. Se necesita fortalecer la integración y ya se está dando de manera, diría yo, natural. Se está fortaleciendo la economía en América del Norte y hay que apresurarnos para terminar de ser autosuficientes en América del Norte y pensar en ser autosuficientes en todo el continente americano, producir en América lo que consumimos, y esto implica planear de manera conjunta, que no se hacía; a diferencia de Asia, en donde tienen una planeación hacia el futuro, que ya saben qué resultados pueden lograr en el 2030, en el 40, en el 50, aquí sucedía de que no había una planeación conjunta para el desarrollo de América del Norte y menos para el desarrollo de todo el continente, aquí aplicaba el dicho de que se echa a andar la carretera y las calabazas se acomodan solas, no había planeación.
Entonces, nosotros hemos venido insistiendo en que tenemos que planear hacia adelante y tenemos que consolidar económicamente a toda la región buscando la sustitución de importaciones, desde luego con respeto a las soberanías de los países, sin injerencismos, sin prepotencia, sin hegemonías, pensando en el bienestar de nuestros pueblos.
Entonces, ya hay un nuevo ambiente en el sector empresarial, en los gobiernos, ya hay más consenso en que debemos de integrarnos a lo económico con respeto a nuestras soberanías.
 No, no, no, eso es parte también de las relaciones que se tienen cuando se trata de acuerdos, de tratados.
Y, además, pues cuando no se quieren relaciones transparentes, limpias, honestas; por ejemplo, el caso de la industria eléctrica, ¿quiénes dicen que México no cumple?, pues lo que querían hacer negocios sucios con las llamadas energías limpias.
¿Quiénes se inconforman, por ejemplo, con el que no se permita el consumo de maíz transgénico?, pues lo que no tienen escrúpulos, quienes están acostumbrados a vender alimentos dañinos para la salud.
¿Quiénes pueden decir: ‘no estamos de acuerdo con que se prohíba los vapeadores’?, pues los que nada más están pensando en el lucro y no piensan en la salud.
Claro que van a haber siempre esas diferencias, pero el presidente Biden, el primer ministro Trudeau, pues no van a defender eso, no se puede defender lo indefendible; sin embargo, pues van a seguir opositores que quisieran que no fuesen buenas las relaciones, que se presentaran conflictos.
El domingo, que fui a la península a supervisar el tren, la verdad, la verdad, sí me reía porque estaban colocando rieles oxidados. Genial, genial. Pero es parte de lo mismo, ¿no?, que se desesperan y cualquier cosa.
 Muy bien.
 Bueno, tenemos muy buena comunicación en el tema migratorio, nos hemos entendido, nos hemos ayudado mutuamente, hemos evitado dos medidas lamentables y oportunistas:
Una, lo que tiene que ver con el tráfico de personas, la actitud de quienes trafican con migrantes, y que en algunos casos están vinculados con la delincuencia organizada, de ahí que se prefiera cuidar y mantener hasta que se busquen opciones a los migrantes que ingresan a nuestro país en el sur, porque el tránsito hacia el norte es muy riesgoso, mucho, mucho muy riesgoso, sobre todo en los estados de la frontera. Entonces, en eso hemos trabajado de manera conjunta, desalentando a estas bandas, estos grupos que cobran para introducir a migrantes a Estados Unidos pasando por México.
Y lo otro, que también es lamentable, bochornoso, inhumano, es que se utilice el fenómeno migratorio con propósitos políticos o electorales, esto que hacían algunos gobernantes de Estados Unidos de llevar migrantes a Washington, a Nueva York, a las casas de sus opositores, incluso hace 10 días, 15 días, con las heladas, imagínense hacer eso.
Entonces, nosotros no podemos aceptar esa situación, nosotros tenemos cuidado muy especial en la actitud del gobierno de Texas porque, con todo respeto, el señor gobernador es muy dado a ese tipo de acciones.
Entonces, ayudamos, pero no vamos a dejar de insistir que lo principal es impulsar el desarrollo de los pueblos, de los países de América Central y de América del Sur, vamos viéndolo, y lo voy a plantear ahora, lo adelanto.
Desde hace más de 50 años no hay un plan para el desarrollo y el bienestar de los pueblos de América Latina y del Caribe. Cuando el presidente Kennedy, se puso en marcha la Alianza para el Progreso y hubo inversión con ese propósito, esto fue en los años 60 y desde entonces no ha habido ningún plan para apoyar a países con población en situación de pobreza, con problemas de desigualdad, de abandono, de marginación.
¿Qué es lo que México sostiene?
Pues tenemos que invertir en esos países. Por eso, aún a nivel de ensayo, estamos demostrando que con nuestros recursos invertidos en El Salvador, en Honduras, pronto en Guatemala, en Belice, se están logrando los propósitos de que la gente se quede a vivir y sea feliz en donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres. Ese es nuestro planteamiento de fondo, eso es lo que vamos a tratar el día de hoy y en eso hay cada vez más coincidencias.
No hay en el presidente Biden una negativa; al contrario, coincidimos. Hace falta apurarnos para llevar a la práctica un plan con esas características. Por eso el encuentro de hoy es importante, porque ya tenemos un modelo y ya hicimos una evaluación, y podemos ir a las comunidades de El Salvador y de Honduras donde ya llevamos dos años trabajando y ahí está la prueba de lo que estamos sosteniendo. Entonces, ese es el propósito básico, fundamental.
No sé si me preguntaste sobre otra cosa.
 No, hay colaboración, y se están buscando opciones, alternativas. Por ejemplo, nosotros celebramos el que el gobierno del presidente Biden haya decidido otorgar permisos o visas temporales a hermanos venezolanos y se quiere ampliar esto en el caso de Nicaragua, de Colombia, de Haití, inclusive de Cuba, eso lo vemos bien porque ¿qué significa?, que hay un conducto, una vía para los que quieren irse a vivir y a trabajar a Estados Unidos, pues que no quede nada más el tener que atravesar México, con todos los riesgos que implica. Es una lucecita en el túnel, ya es una opción, ya es una alternativa el que hayan decidido entregar 24 mil visas o permisos. Ya nosotros aquí ya lo percibimos, porque se redujo el número de migrantes venezolanos.
Que están haciendo su trámite; sí, puede ser, de hecho hay que simplificarlo porque es engorroso, se piden muchas cosas, pero ya hay algo que no existía, esto reciente, esto muestra que hay una voluntad para enfrentar el problema y darle cauce y que sea una migración ordenada.
Entonces, si esto se consolida, pues va a generar una esperanza en la gente que quiere salir de su país, porque va a decir: ‘Me lleva tiempo, tengo que hacer todos estos trámites, pero ya no sólo como opción el buscar a un traficante, pagarle un dinero y arriesgarme a cruzar la frontera’. Yo veo eso bien, creo que se ha avanzado. No sé tú, cuál es tú punto de vista sobre esto, porque es muy interesante.
Canadá tiene un sistema ejemplar de visas temporales de trabajo, y en el caso de Estados Unidos había renuencia, no se habían decidido a lo que ahora están haciendo. Es un inicio, pero, bueno, considero que puede funcionar.
 A ver, vamos a ver esto, porque es interesante también para que todo el pueblo de México lo conozca. Hay tres láminas que podríamos mostrar:
Una sobre el comportamiento en general de la migración, que tiene que ver con deportaciones. Esta.
Otra que podemos tener sobre el incremento de migrantes de países que antes no eran los que más… No me gusta la palabra ‘expulsar’, sí, pero que eran más países centroamericanos, y cómo ahora ha ido cambiando esto.
Y una tercera, que me gustaría que la pudieran tener, es que a partir de que Estados Unidos toma la decisión en el caso de Venezuela de otorgar estas 24 mil visas temporales o permisos, aquí en México se nos disminuye considerablemente la migración. ¿Las podemos presentar las tres?
Este es el crecimiento general. Esta azul son extranjeros, no mexicanos; estos son mexicanos, la verde, nosotros hemos podido, esto no se veía desde hacía mucho tiempo. Esto es lo que ha crecido últimamente.
Ahora dame la lámina por país de esto, si la tienes. ¿No la tienen? ¿Y no tienen la otra tampoco? Bueno, pero tú la puedes explicar o tú explica el caso de Venezuela, de Colombia, o sea, de esto.
Y aquí es donde va dirigido básicamente el acuerdo del presidente Biden y ya como en noviembre, que se aplica aquí, en el caso de Venezuela hay una disminución considerable.
 Es abrir una puerta, es que no quede sólo el viacrucis de atravesar desde esos países para llegar a la frontera norte de Estados Unidos con todos los riesgos que implica.
A nosotros nos duele mucho el número de accidentes en vehículos y la pérdida de vidas humanas por ese tipo de transporte. Entonces, entre mayor es el volumen de personas, mayor…
 ¿Ya la tienes? Sí, por favor. Es que esto ayuda mucho.
Y también tiene el presidente Biden todo nuestro apoyo, porque lo que plantea Marcelo es cierto, lo estamos viendo en la actitud de algunas autoridades en Texas. Y si ahora en la Cámara de Diputados van a utilizar este asunto con propósitos politiqueros, pues nosotros no vamos a quedarnos callados, vamos a estar informando a la gente.
 Esto es muy importante.
 Y no nos queremos adelantar, pero es parte de lo que vamos a tratar en la cumbre y hoy en la bilateral, esto.
Y apoyamos nosotros estas medidas de dar opciones, de dar alternativas, que se puedan hacer los trámites sin correr el riesgo de atravesar nuestro país.
 Sí, que se amplíe el número.
Pero no queremos adelantarnos; ya el presidente Biden lo ha anunciado. No se entendió, creo yo, correctamente, o se malinterpretó, pero sí es algo que, nos consta, funciona porque aquí están los datos, esto que estamos hablando de los hermanos venezolanos. Y si se hace con hermanos cubanos, con hermanos ecuatorianos, nicaragüenses, con… Esto es protección de derechos humanos.
Claro, para que esto no se dé, lo que necesitamos es que la gente pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Que la migración sea opcional, no forzosa, ese es el planteamiento nuestro, pero en tanto se convencen… Y yo aquí haría un llamado respetuoso al Congreso de Estados Unidos para que se aprueben recursos a estos planes, que no se esté nada más lucrando con estos fenómenos y menos con el dolor de la gente.
Porque es muy fácil, ¿no?, decir: ‘El principal problema son los migrantes y aquí no los vamos a dejar pasar porque vienen a quitarnos el trabajo, y son deshonestos o traen la delincuencia’, y aprovechar el pensamiento conservador, a veces muy poco solidario, muy individualista, para sacar raja política; eso no, que nos ayuden.
¿Cómo hasta por unanimidad en el Congreso de Estados Unidos, con todo respeto, aprueban presupuesto para la guerra y por qué no se aprueba presupuesto por unanimidad para apoyar a los pueblos que por su situación de abandono, de marginación, se ven obligados a emigrar? Esos son los temas de fondo.
La verdad, estamos muy satisfechos con la actitud del presidente Biden y pensamos que vamos a llegar a buenos acuerdos en esta bilateral.
Muy bien.
 Lo está viendo la jefa de gobierno con mucha responsabilidad y se están viendo las causas, y se va a informar, se va a dar a conocer la verdad de lo sucedido, sin ocultar absolutamente nada. Además, hay una investigación judicial sobre esto.
Se tiene que ver si fue falta de mantenimiento, si se debió a una falla eléctrica, a un acto premeditado, en fin, se tiene que saber qué sucedió, qué originó el accidente.
Y sí, también quiero aprovechar, porque se alborotan los zopilotes, con todo respeto, quiero aprovechar para expresar mi solidaridad, mi apoyo, todo lo que necesite el gobierno de la ciudad y la jefa de gobierno, que es una mujer trabajadora, íntegra, honesta. Entonces, quiero también aprovechar para expresarlo, porque como estamos ya en temporada electoral pues se aprovechan para descalificar, atacar.
Y sí, todos tenemos la obligación de actuar con rectitud y asumir nuestras responsabilidades, pero no deja de haber este ingrediente, lo que antes se le conocía coloquialmente como ‘la grilla’, no deja de haber grilla, politiquería.
Y también lo mismo, estamos hablando de una joven fallecida, de heridos, es dolor humano. Por eso lo de los zopilotes. Es fuerte, pero es que no se puede traficar con el dolor humano, esa es una enajenación, eso es no tener escrúpulos morales de ninguna índole.
Entonces, eso es lo que puedo explicar, y vamos a esperar a que se tengan los resultados.
Estamos, también ahí en el caso de la ciudad, en la fiscalía, estamos pidiendo que se informe sobre el atentado a Ciro Gómez Leyva. No se nos va a olvidar eso, se tiene que seguir investigando. Y lo digo también porque quienes más nos ayudan son los ciudadanos, es la gente, siempre y, si tienen información, que nos ayuden para que salgamos todos adelante y nos cuidamos, y que haya tranquilidad, haya paz en nuestro país.
 Yo creo que fue muy buena la respuesta y que fue un intento fallido de parte del conservadurismo brasileño, porque fue muy buena la solidaridad internacional y eso es lo que se debe de promover, fomentar, no quedarnos callados, como sucedió en el caso del Perú.
Es que no es posible que el pueblo elija y una minoría, por intereses económicos o políticos, implemente un golpe de Estado o una destitución. Que no necesariamente ahora se hace mediante el Ejército, como era antes, el acostumbrado golpe de Estado de los militares, ahora hay otros mecanismos iguales o más perversos, porque se dan de manera soterrada, pero también causan muchísimo daño, golpes de Estado que se van preparando con estrategias mediáticas, con mucho dinero, con intervencionismo.
Entonces, se burla la voluntad de los ciudadanos. Cómo es posible, si hay una elección se gana limpiamente, se va a promover una rebelión. Puede haber protestas pacíficas, pero un acto así es una insinuación a que se está apostando a la inestabilidad, a enrarecer el ambiente, para que después vengan cosas peores.
Eso nosotros lo hemos padecido en nuestra historia. El golpe al presidente Madero pues no fue de un día para otro, ni siquiera fue la llamada, primero, Decena Trágica y la verdad fue que se trató de la quincena trágica, pero no sólo fue eso, no, desde antes venía la conspiración y la prensa jugando un papel deleznable Y la Embajada de Estados Unidos, ese embajador cuyo nombre es preferible olvidar, el peor embajador que ha tenido Estados Unidos en México en toda la historia. Pero eso venía de tiempo atrás, venía la conspiración.
Entonces, la respuesta ante esta situación de Brasil fue, desde mi punto de vista, muy buena, se mostró que se apuesta a la democracia de verdad, no de manera demagógica. Porque para todo se usa la democracia, pero no es auténtico, ahora sí se mostró, porque hablaba yo de que gobiernos de distintas corrientes de pensamiento, de distintos partidos, rechazaron la actitud de estos conservadores de Brasil. Y nosotros vamos a seguir apoyando al presidente Lula, es nuestro hermano.
 Hay estar pendientes, pero lo mejor es contar con el apoyo del pueblo y que en el concierto de las naciones no se permita que haya actitudes antidemocráticas.
 Pues no tengo mucha información, pero sí son intereses que hay en todos los países, es el conservadurismo que impera y que actúa de manera irresponsable.
Y es el doble discurso, ¿no?, siempre: hablar de la libertad, hablar de la democracia, pero ellos son autoritarios y antidemocráticos y violentos, y agreguen algo, que es lo que los mueve, son muy corruptos. Es que el dinero es la mamá y el papá del diablo.
Hidalgo decía cuando lo estaban juzgando los oligarcas: ‘Ustedes actúan así porque su único dios es el dinero, lo material’.
Por eso tenemos que fortalecer valores culturales, morales, espirituales. No basta con cambios en la política económica, hay que rescatar lo que estaba olvidado o querían enterrar para siempre: nuestros valores culturales, morales, espirituales, hay que rescatarlos, exaltarlos.
Yo siempre he dicho, la mayor riqueza de México, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, y lo creo, pero hay una corriente en los últimos tiempos muy enajenante a favor de lo material, del consumismo, de que el que no tiene no vale y que hay que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, pasando por encima de todo, porque lo importante es la ropa de marca y la troca, y las alhajas y el lujo barato. Hay que regresar a la filosofía del humanismo, del amor al prójimo, entender inclusive que el poder es humildad.
Pero, bueno, vamos adelante. ¿Por qué no nos vamos ya a desayunar?
 Es que va a estar con nosotros en todo el Palacio, porque vamos a estar en el Patio de Honor, en el Pario Central, vamos a estar en los salones, vamos a estar en el despacho.
Le quiero mostrar un retrato del presidente Juárez que le trajo de regalo el presidente…
 Kennedy al presidente López Mateos, un retrato de la época que es, bueno, se dice que es el único retrato que hay o el primer retrato del presidente Juárez, creo, de 1871, ya grande el presidente.
 Sí, sí, sí vamos a hablar de eso y de muchas otras cosas. Ahí tengo mi agenda y él trae la suya también, el presidente Biden.
 Ahora no, pero sí voy a ir a Tamaulipas.
 Sí, hace relativamente poco estuve en Nuevo Laredo.
Y aprovecho para informarle a todos los ciudadanos de Tamaulipas que se está trabajando ya en la construcción de las nuevas aduanas en toda la frontera de Tamaulipas, que vamos a tener en Nuevo Laredo una aduana, un recinto muy grande, amplio, con varios cruces; que va a haber ahí una base militar y que además van a estar las oficinas nacionales de Aduana en Nuevo Laredo. Y que lo mismo estamos haciendo en todas las fronteras, digo, en todas las aduanas fronterizas. Ya se están ejerciendo fondos, recursos con ese propósito, ya se tiene un presupuesto a cargo de la Secretaría de la Defensa.
 A todos. Yo creo que fue muy importante el que los tamaulipecos hayan decidido elegir al doctor Américo, una gente de primera, y pues van a tener todo nuestro apoyo. Aun cuando no estaba el doctor Américo, nunca dejamos de ayudar a Tamaulipas, nunca dejamos de ayudar al pueblo de Tamaulipas, y no lo vamos a hacer; al contrario, van a destinarse muchas inversiones a Tamaulipas. Y sí voy a ir a un recorrido a Tamaulipas.
 Pues que no estoy de acuerdo. Y es lo mismo, es propaganda, para decirlo amablemente, con todo respeto. Eso no es serio, es propaganda.
Nada más les voy a decir algo a… Es gobernador.
 Con todo respeto: en el tiempo que llevamos hemos descubierto y clausurado 10 túneles en la frontera, porque es su obsesión, en el muro.
Todos los presidentes de Estados Unidos de los últimos tiempos, con excepción del presidente Biden, han construido muros en la frontera y no se ha resuelto el problema, porque no hay que construir muros, lo que hay que hacer es garantizar el bienestar de la gente que por necesidad emigra.
A lo mejor el señor es cristiano y si ha leído la Biblia debe saber que se le tiene que tener respeto al forastero y que hay que tratar con afecto al migrante, y que hay que practicar el amor al prójimo.
Y si es cristiano también debe saber que no hay que mentir, hay que hablar con la verdad, no utilizar estos asuntos que se dan por cuestiones de carácter social, económicos, con fines políticos, con fines electorales.
Y que ayudemos todos a resolver este problema, que no es nada más estar con balandronadas y denunciando sin entender las causas, sin buscar la solución a los problemas.
¿Cuántos migrantes hay en Texas?
Para empezar, Texas pertenecía a nuestro país. Ahora sí que como lo dice el corrido de Los Tigres del Norte, el corrido de Los Tigres del Norte: ‘Yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’. Texas era de México, pertenecía a Coahuila. Nuestro gran héroe Ignacio Zaragoza nació en lo que hoy es Texas, pero era en ese entonces México, el que encabezó a las fuerzas nacionales para expulsar a los invasores franceses. Yo creo que sí debe de conocer él esa historia.
Y que ayude, que no complique más el asunto; que ayude.
Y que no sigan con actos, la verdad, inhumanos de estar mandando migrantes a Nueva York, a Washington en tiempos de heladas, que eso no se hace.
Y que si quieren hacer política, que la hagan de otra manera, ¿no?, de otra forma, con ética. La política es un imperativo ético.
Eso es lo que le puedo decir, con todo respeto. Pero sí, él tiene esa actitud ahí en Texas.
 Se va a llegar a concretar porque es que los mexicanos que están en Texas, que están en California, son muchos. Ayer me daba un dato el presidente Biden: de cada 100 niños que están inscritos en escuelas básicas de nivel de primaria, de cada 100, 24 hablan español en Estados Unidos.
Entonces, tenemos que hablar mucho con nuestros paisanos sobre este tema, que hay que buscar que se respete al migrante. Esa gran nación que se hizo con migrantes, se construyó con migrantes.
 Es que ya lo están haciendo. Y a lo mejor el… Bueno, debe saberse, son 40 millones de mexicanos que están en Estados Unidos y nuestros hermanos puertorriqueños, que es la segunda población hispana, con cinco millones, los mexicanos 40 millones, nuestros hermanos cubanos cuatro millones y resulta que nuestros hermanos, sobre todo cubanos, tienen una gran influencia en el Congreso y deciden cosas, muchas veces en contra de sus pueblos; por ejemplo, el no defender que se quite el bloqueo a Cuba, sino al contrario, promover el bloqueo nada más porque tienen diferencias de tipo políticas o ideológicas.
¿Y qué? ¿No importa el pueblo? ¿No un bloqueo lo que hace es afectar a un pueblo? ¿No es la violación flagrante a derechos humanos? ¿Quién tiene la autoridad o quién le da autoridad a un país para bloquear a otro? ¿Cómo?, si no estamos en el medioevo. ¿Qué, no somos libres?
Entonces, todo esto lo tenemos que seguir tratando y que no nos dejemos y que se defienda a nuestros paisanos y que ellos no se sientan solos, y que son muchos, muchos, muchos.
Y también, repitiendo el verso de la canción de Rubén Blades, porque se puede estar allá… Yo he encontrado en Texas, en California, en Nueva York, en cualquier estado de la Unión América a veces más nacionalismo, más amor a México, que los que vivimos aquí. Son muy nacionalistas, quieren mucho a nuestro país, es su México lindo y querido. Y lo que decía Blades: ‘El que no quiere a su patria no quiere a su madre’.
Entonces, yo tengo confianza de que todas esas actitudes se tienen que ir moderando, porque la misma gente… Y no solo los mexicanos en general, los estadounidenses, ya hay muchas relaciones de hermandad, de fraternidad. Somos pueblos vecinos, hermanos, ya no tiene por qué haber esa actitud agresiva, racista, xenofóbica, ya tienen que ir cambiando las cosas.
Y sí, como en todo, hay quienes van a seguir con actitudes muy conservadoras, pero, sobre todo, la juventud. Ahora me estaba llamando la atención —bueno, ya estamos hablando mucho de cosas— de que en Estados Unidos esperaban que los jóvenes no votaran y la gran sorpresa es que salieron a votar muchos jóvenes.
Entonces, vamos, ¿no?, a desayunar ya. Nos vamos a ver el jueves, pero nos vamos a ver al rato. Nos vemos el jueves ¿no? No, al rato.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues nos da muchísimo gusto estar en este Antiguo Ayuntamiento, en esta joya de la arquitectura colonial, sede del gobierno de la Ciudad de México. Y como lo acostumbramos, no todas las reuniones de seguridad y las conferencias se hacen en Palacio Nacional, salimos a los estados, y lo vamos a seguir haciendo.
Ya llevábamos un tiempo sin estar aquí, en la Ciudad de México, y ahora se decidió tener la reunión de seguridad aquí, en la sede del gobierno de la ciudad, con la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum.
Y les vamos a informar, corresponde iniciar esta exposición a la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, que ya saben ustedes qué opino sobre ella, que es una mujer inteligente, trabajadora, honesta. Y que no se vaya también a malinterpretar, ella es mi hermana, y si están pensando en lo otro tengo también otros dos hermanos, muchos hermanos.
Entonces, nos da mucho gusto estar aquí. Claudia.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO: Buenos días a todos y a todas; buenos días, presidente. Muchas gracias por su visita. Bienvenidos a todas y a todos a esta, que es la casa del pueblo de la Ciudad de México, que está abierta desde que entramos al gobierno para poder visitar el Museo de Cabildos y otros museos que tenemos aquí. Así que, a quienes nos ven, bienvenidos.
Estos son los resultados de la seguridad en la ciudad, estamos presentando el cierre del 2022.
De los delitos de alto impacto de 2019 al 2022, tenemos una reducción del 46.5 por ciento y se pasó de 160.2 delitos diarios a 64.5.
Estos son los resultados por alcaldía, pero por 100 mil habitantes. Si consideramos número de delitos de alto impacto por 100 mil habitantes para las 16 alcaldías, tenemos Cuauhtémoc, Venustiano Carranza, Miguel Hidalgo, Benito Juárez y así hasta Cuajimalpa. Normalmente Iztapalapa aparece en el primer lugar, pero ya por 100 mil habitantes, igual que Gustavo A. Madero, pues tiene un porcentaje distinto en la ciudad.
Este es el promedio diario mensual de homicidio doloso. Tenemos también, como ustedes pueden ver, en la ciudad hubo un incremento muy exponencial del 2015 al 2019 más o menos en abril, nosotros entramos en diciembre del 2018, y después una reducción muy importante, en este momento estamos en 2.3 homicidios diario promedio. Y esto es importante porque si comparamos el promedio nacional en la tasa por 100 mil habitantes, pues la ciudad tuvo del 2019 al 2022 una reducción en la tabla de homicidios por 100 mil habitantes ahora estamos en el lugar 22.
De igual manera, comparado con otras ciudades, principalmente de Estados Unidos y de nuestro país, por ejemplo, con San Luis Misuri todos son por 100 mil habitantes; con Baltimore, con Nueva Orleans, que son las primeras tres, San Juan Puerto Rico, León, Guanajuato, Filadelfia, Washington, Chicago, Monterrey, Guadalajara, este es donde estábamos en el 2019 y ahora donde estamos en el 2022, que incluso en la tasa por 100 mil habitantes estamos por debajo de la ciudad de Los Ángeles.
Promedio diario de robo de vehículos sin violencia, estamos en 12.1, promedio diario, y con violencia en 3.9 promedio diario. Pueden ver la reducción constante.
Y robo a conductor, pasajero de vehículo, que también es un delito que afecta mucho a la población, estamos en 2.9, pasamos de 9.6 a 2.9.
Y en robo a negocio con violencia, también de 17.8 a 5.3 promedio diario, una reducción del 61 por ciento.
Esta también es importante porque esta es qué tanto la población se siente segura, esta es, de acuerdo al Inegi, la fuente de la encuesta de percepción, y en el primer trimestre de 2018 solamente el 7.7 por ciento de la población se sentía segura en la ciudad y en el cuarto trimestre del 2022 el 40.5 por ciento de los habitantes de la ciudad se sienten seguros.
Hemos desarrollado una estrategia de cuatro ejes, muy rápidamente:
En este coincidimos con la política del Gobierno de México, del presidente, que lo más importante es atender a las causas.
Y aquí podemos ver lo que se invierte desde el Gobierno de México en la ciudad, en los programas sociales, que hoy la mayoría son derechos en la Constitución, 35 mil 183 millones de pesos invirtió el Gobierno de México en pensión para adultos mayores; 1.2 millones, un millón 263 mil, somos la entidad que más adultos mayores tiene en el programa; las Becas ‘Benito Juárez’, Jóvenes Construyendo el Futuro y la beca universal para preparatoria.
Y nosotros en la ciudad damos una beca universal a niños y niñas que van a escuela pública y el programa La Escuela es Nuestra, que lo damos desde la ciudad a todas las escuelas públicas. Conjuntamente, cerca de una inversión de 50 mil millones de pesos en programas sociales en el 2022.
De igual forma, además de las universidades ‘Benito Juárez’ del presidente, nosotros hemos hecho dos universidades: el Instituto de Educación Superior ‘Rosario Castellanos’, la Universidad de la Salud, que conjuntamente tienen casi 40 mil estudiantes, seis preparatorias más y diversos programas de atención a polígonos, en donde hay mayores delitos y atendemos a los jóvenes y a las familias.
Y este programa que es ‘Sí al desarme, sí a la paz’, que inició la secretaria Rosa Icela, cuando estaba en la ciudad, que cambios armas por dinero, que de hecho es un programa que inició el presidente cuando fue jefe de gobierno.
Este es un programa de iluminación que llamamos ‘Senderos para mujeres libres y seguras’. Ya son 710 kilómetros iluminados en la ciudad, con una inversión de mil 100 millones.
Hemos recuperado y creado 16 parques nuevos, que también es fundamental para la integración familiar y la disminución de los delitos en la atención a las causas: el Parque Ecológico de Xochimilco, Gran Canal, etcétera.
Y a la policía de la ciudad pues hemos hecho un esfuerzo por profesionalizarla, quizá lo más importante es el incremento salarial de la policía en 45 por ciento, este año vamos a dar nueve por ciento más, y todos los programas de carrera policial, profesionalización y combate a la corrupción; 302 elementos de la secretaría han sido detenidos en flagrancia por estar vinculados con el crimen.
Y el trabajo de coordinación con la fiscalía. Han sido desarticuladas 228 células delictivas.
Y esto es importante, lo recupero, de la fiscalía general, aunque por supuesto es autónoma. Han hecho un gran trabajo, pasaron de una eficiencia de 44.7 a 59.3.
Aun cuando disminuyó la incidencia, el aumento a vinculación a proceso ha sido mayor.
Y también en las muertes violentas contra las mujeres ha disminuido en 26 por ciento y ha aumentado en 194 por ciento la detención en feminicidios.
Las cámaras, pasamos de 15 cámaras a 72 mil 208 cámaras.
Y aquí tenemos gabinetes de seguridad que dejó el presidente desde que fue jefe de gobierno, y lo recuperamos, no solamente un gabinete diario, sino 16 gabinetes por alcaldía y 70 gabinetes en las coordinaciones territoriales.
Y, finalmente, la coordinación con el Gobierno de México y la Guardia Nacional. No solamente nos ayuda en la vigilancia en coordinación con la policía, sino en mucha labor social. Está en Ferias del Bienestar, que tenemos en la ciudad, apoyo para vigilancia en transporte público y algunas otras acciones.
Eso sería, presidente. Muchas gracias.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL: Con su permiso, señor presidente.
Bien, vamos a informar sobre la situación de seguridad. Adelante, por favor. Bueno, aquí tenemos la primera lámina con información de las 16 alcaldías que tiene la Ciudad de México, 9.2 millones de habitantes, en segundo lugar a nivel nacional, y donde tres de las alcaldías tienen o reúnen el 40 por ciento de toda esta población, de 3.7 millones de personas: en Iztapalapa está el 1.8 millones, en Gustavo A. Madero, 1.2 millones y en Álvaro Obregón 0.7 millones de personas, son las tres alcaldías más pobladas.
Tenemos que en lo que es la asistencia de la jefa de gobierno a las reuniones de Coordinación Estatal para la Construcción de la Paz y Seguridad, se han llevado, del 19 de enero del 22 al 19 de enero del 23, 234 sesiones en ese periodo, es un año. En todas ellas ha estado presente la jefa de gobierno dirigiendo las acciones, coordinando las acciones que se llevan en el ámbito de la seguridad para beneficio de los ciudadanos que habitan esta Ciudad de México.
En cuanto a los delitos que se presentan, aquí podemos ver la trata de personas, esta es información. Ahí pueden ustedes ver en la gráfica el acumulado anual, es lo que se ha hecho de trabajo, esto representa una coordinación estrecha entre la parte federal y la parte de la Ciudad de México. Todas las autoridades trabajando en beneficio de la sociedad, esfuerzos coordinados importantes que han hecho que la tendencia de los delitos vaya hacia la baja.
Aquí presentamos la información que tenemos de conformidad al secretariado ejecutivo, que es hasta noviembre, y en noviembre se presentaron 10 delitos de esta naturaleza y en el acumulado anual llevan una tendencia hacia la baja.
En el robo de transporte hubo 524 delitos en noviembre, también la tendencia es hacia la baja. Aquí, como mencionaba, se ve el trabajo que se ha hecho en esta ciudad en el ámbito de la seguridad.
En el secuestro, solamente dos en noviembre. Y aquí también se ven los números, cómo han ido reduciéndose sustancialmente este delito.
El robo de vehículos, 363 en noviembre, y de igual manera es la tendencia hacia la baja de conformidad al acumulado anual.
La extorsión, tiene 25 delitos registrados en noviembre, también su tendencia es hacia la baja.
En robo a casa habitación, 310 delitos en noviembre, también la tendencia de igual manera reduciéndose hacia la baja.
En homicidios dolosos, 75 homicidios en noviembre, tiene el 22 lugar a nivel nacional. Aquí vemos también cómo la tendencia va yendo hacia a la baja. Los resultados que se han tenido en base a esa coordinación que se tiene con todas las instancias de seguridad aquí en la Ciudad de México pues ha dado buenos resultados. Si reunimos todos los delitos de impacto para realizar una contabilización, pues tenemos siete mil 478 en noviembre, también su tendencia de igual manera es hacia la baja. Este delito también es considerando por cada 100 mil habitantes.
Adelante. En la siguiente lámina es homicidios dolosos por entidad federativa en todo lo que va de la administración, lleva el décimo lugar, tiene cuatro mil 235 homicidios, la media es tres mil 536. Y por cada 100 mil habitantes, estos homicidios dolosos en toda la administración, tiene el 22 lugar. Como cité hace algún momento, tiene 46 homicidios por cada 100 mil habitantes, cuando la media nacional es 98.
Las alcaldías con mayor incidencia delictiva en lo que es homicidio doloso, robo de vehículos y narcomenudeo está Iztapalapa, Gustavo A. Madero, Cuauhtémoc y Venustiano Carranza, estas cuatro alcaldías, ahí está concentrado el 53 por ciento de estos delitos. Pero lo que es Iztapalapa y Gustavo A. Madero son de las dos de las tres alcaldías que tienen mayor número de personas, y ahorita vamos a ver cómo ahí están concentrados los esfuerzos de seguridad, a través de la presencia de las fuerzas de seguridad pública.
Aquí tenemos los efectivos, la Policía Preventiva tiene un efectivo de 27 mil 118 elementos y, de ellos, 24 mil 677 son operativos; la Policía Bancaria e Industrial, 18 mil 161, de los cuales 17 mil 567 son operativos; la auxiliar y otras policías, 38 mil 362 y 35 mil 480 son operativos, para hacer un total operativo de 77 mil 724 elementos de seguridad pública. Y que esta cantidad, considerando los números que maneja o los estándares que maneja la ONU, tiene un superávit la ciudad de 224 por ciento en su cantidad de efectivos.
Y aquí lo que mencionaba, las alcaldías con mayor presencia policial, está la Cuauhtémoc, Gustavo A. Madero, Iztapalapa, Miguel Hidalgo y Venustiano Carranza.
Y aquí también mencionar que la ciudad es la que mayor o que tiene el mayor sistema de cámaras instaladas y funcionando a través de su C5, tiene 72 mil 208 cámaras integradas a este sistema del C5 para vigilar lo que sucede en la ciudad y garantizar la seguridad de la ciudadanía.
En cuanto a fuerzas de seguridad federales, aquí trabajando en la ciudad, tenemos del Ejército y Fuerza Aérea dos mil 996 efectivos operativos, de la Marina dos mil 800, de la Guardia Nacional 11 mil 204 elementos, haciendo un total de 17 mil elementos participando en estas fuerzas, que unidas a las fuerzas de seguridad pública pues hacen un gran total de 94 mil 724 elementos que trabajan coordinadamente con la Ciudad de México.
En cuanto a las coordinaciones de la Guardia Nacional, cuenta con una coordinación estatal y 16 coordinaciones regionales en que se divide toda la Ciudad de México, como vemos en la lámina.
Aquí en la Ciudad de México llevamos construidas instalaciones de la Guardia Nacional, cinco que fueron del programa de 2021, son Álvaro Obregón, Gustavo A. Madero, Iztapalapa, Tláhuac y Tlalpan; del programa 2022, concluimos una en Azcapotzalco, y tenemos otras siete que están iniciando la construcción en este año. Teníamos ahí algunas dificultades, que no pudimos iniciar lo rápido que queríamos, pero, bueno, ya están en construcción estas otras siete, que son dos en Iztapalapa, dos en la Magdalena Contreras, una en Tlalpan, otra en Venustiano Carranza y otra en Gustavo A. Madero, y para el programa del 2023 estarán consideradas dos en Xochimilco. También tienen, se les asignaron por parte del Ejército una instalación en Álvaro Obregón para que también se tenga ahí al personal de la Guardia. En total, al final del 23 se tendrán 16 instalaciones desde donde opere la Guardia Nacional.
En cuanto a asignación de recursos federales y estatales en materia de seguridad pública para el 2023, el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública son 677.7 millones de pesos, y para el Fortalecimiento de Municipios y Demarcaciones Territoriales nueve mil 423.6 millones de pesos.
En cuanto a los resultados que se han tenido en toda la administración aquí en la Ciudad de México, tenemos los números: dos mil 396 kilógramos de marihuana, cinco mil 585 kilógramos de cocaína, 77 kilógramos de heroína, 30 kilógramos de goma de opio, nueve mil 346 kilógramos de metanfetaminas, 288 kilógramos de fentanilo, cinco mil 290 pastillas de fentanilo, dos mil 167 detenidos, 215 mil 60 litros de combustible recuperados, mil 130 vehículos asegurados a la delincuencia, 419 armas de fuego, más de 27 mil cartuchos, 37 granadas, 176.3 millones de pesos asegurados, 13.9 millones de dólares asegurados también y 269 mil 877 euros, una cantidad importante que se le aseguró a la delincuencia organizada.
Dentro del Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional, también en toda la administración se han atendido 123 eventos, beneficiando a tres mil 590 personas directamente, donde han participado cuatro 815 efectivos del Ejército y de la Fuerza Aérea aplicando el Plan DN-III con 480 vehículos, el Plan Marina con dos mil 846 elementos y ocho vehículos, y el Plan de la Guardia Nacional con tres mil 50 efectivos y 110 vehículos, atendiendo incendios tanto forestales como urbanos, lluvias severas, derrumbes, sismos, explosiones, derrames de sustancias, fugas de gas, accidentes tanto ferroviarios como vehiculares.
Esto es todo. Muchas gracias, señor presidente.
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (SSPC): Muy buenos días, señor presidente. Con su permiso. Muy buenos días a todas y a todos.
Me voy a permitir informar sobre la política de Cero Impunidad implementada por el Gobierno de México, esto en el periodo del 22 de diciembre al 18 de enero.
Tenemos las instancias que participan tanto de nivel federal, que son principalmente las instancias que integran el Gabinete de Seguridad por parte de los estados, tanto las fiscalías, como las secretarías de Seguridad Pública.
En el periodo que se informa tenemos un total de 32 mil 225 detenidos registrados; de ellos, presentados ante el Ministerio Público, 31 mil 816. Tenemos en este periodo dos casos de extradición:
Un mexicano, Alberto ‘R’, considerado integrante del cártel de Sinaloa. Fue extraditado por la Fiscalía General de la República el pasado 1º de enero al gobierno de Estados Unidos. Él era requerido en la Corte Federal del Distrito Sur de California, donde enfrentará cargos por asociación delictuosa contra la salud y lavado de dinero.
Un ciudadano canadiense Alyas ‘R’, que fue entregado al gobierno del Canadá el 9 de enero de 2023, era requerido por la Corte Superior de Justicia de la Provincia de Ontario, acusado del delito de asociación con otras personas para introducir droga a Canadá desde los Estados Unidos. Ya había sido detenido en 2015, obtuvo libertad condicional, huyó a México, donde fue detenido aquí en esta ciudad en 2017.
Adelante. Un caso de detenido por feminicidio, Daniel ‘N’. Él fue detenido en Hermosillo, Sonora, y contaba con orden de aprehensión precisamente por el feminicidio de Arith Alejandra ‘N’, quien desapareció el 24 de junio de 2022 y posteriormente fue localizada sin vida y calcinada en la colonia Sahuaro, de Hermosillo; además, contaba con otras órdenes de aprehensión, principalmente por homicidio.
Relacionado con la fuga de los presos en el Cereso número 3, el día 1º de enero, ya se tiene hasta la fecha, de los fugados, se tiene cuatro que han fallecido, nueve que han sido recapturados y quedan solamente 17 prófugos.
Adelante. Hay algunas acciones y operativos que son encabezados por la Secretaría de la Defensa Nacional, aquí consolidamos este tipo de operativos, que, como digo, son encabezados o coordinados por la Secretaría de la Defensa. Tenemos 90 casos, los operativos fueron realizados en diversos estados de la república. Tenemos un total de 209 personas detenidas, el aseguramiento de 201 armas largas, 109 mil 356 pastillas de fentanilo y 81 armas cortas, así como otros kilógramos de otras drogas, cocaína, metanfetamina y el aseguramiento de numerario, dólares americanos y moneda nacional.
Uno de los casos importantes fue el detenido Ovidio ‘N’. Como recordamos, él fue detenido el día 5 de enero en la sindicatura de Jesús María. Junto con él se detuvo a 20 personas más, a quienes se les aseguraron drogas, armas y vehículos. Ovidio ‘N’ cuenta con orden de detención con fines de extradición. Actualmente se encuentra preso en el Cefereso número 1 en el Altiplano.
Adelante. También uno de los operativos encabezados por Sedena fue el realizado o la revisión realizada en el puesto militar de seguridad estratégico en Querobabi. Durante la revisión detectaron un tractocamión que transportaba papaya procedente de Tecomán, Colima, y su destino era Rosarito, Baja California. Dentro de la fruta, al interior de la papaya llevaba oculta que se muestra aquí en esta lámina. Fueron detenidas dos personas más un menor de edad. La afectación económica se estima de 424 millones de pesos.
Otro operativo encabezado por la Secretaría de la Defensa es el realizado en Los Mochis, Sinaloa, donde se detiene a Vicente ‘N’, alias ‘el 15’, quien contaba con orden de aprehensión por delito de homicidio calificado en grado de tentativa. Este es era un generador de violencia tanto en los estados de Sonora como Sinaloa, y lideraba una banda de extorsión a taxistas en Nogales, Sonora. Tenía como sello que imponía una tarifa semanal a los taxistas y a aquellos que no cumplían con la cuota pues los tableaban.
Otros operativos, pero estos encabezados principalmente por la Secretaría de Marina, tenemos 29 casos en este periodo, los estados principalmente costeros. Los resultados de estos operativos arrojan 88 personas detenidas, 16 armas largas, 10 mil 20 pastillas de fentanilo, ocho armas cortas, además de otra droga.
Uno de los detenidos en este operativo es José Rodolfo, alias ‘el Gato’. Él fue detenido aquí en la alcaldía Venustiano Carranza, el día 7 de enero. Él fue detenido con fines de extradición por el delito de acecho interestatal y asociación delictuosa para cometer homicidio en los Estados Unidos, el homicidio cometido por él fue en mayo de 2013 en el estado de Texas. Era una de las personas más buscadas por el FBI; vemos aquí, se ofrecía un millón de dólares por su captura. Pertenece, presuntamente, al grupo criminal de los Beltrán Leyva, su zona de operación era el estado de Nuevo León.
Operativos coordinados por Semar son las detenciones de 11 presuntos narcotraficantes en la mar, un caso fue en Puerto Chiapas y otro en Huatulco. En el primero se aseguraron dos embarcaciones menores con motores fuera de borda y cocaína, fueron 45 bultos, con un aproximado de mil 300 kilógramos. En esta ocasión se detuvieron siete personas, tres ecuatorianos y cuatro guatemaltecos, que fueron puestos a disposición de la Fiscalía General de la República.
En Huatulco, esto fue el día 30 de diciembre, se aseguró una embarcación menor con un estimado de mil kilógramos de cocaína, un motor fuera de borda. Aquí los tripulantes eran cuatro mexicanos, ellos lograron el hundimiento de la carga ilícita, esto, como mencioné, cerca de Huatulco.
Adelante. Algunos vinculados a proceso durante periodo, tenemos el caso del detenido Ricardo ‘N’, fue detenido en Quintana Roo, en Cancún, acusado por el delito de abuso sexual y pederastia agravada presuntamente en agravio de 14 alumnos de una escuela primaria en Mexicali; posteriormente, fue trasladado a Baja California, donde la fiscalía estatal logró vincularlo a proceso. Por él se ofrecía una cantidad de 500 mil pesos como recompensa para su captura.
Otros casos de vinculados a proceso son dos detenidos, Jesús Alberto ‘N’ y Alain Eduardo ‘N’, ellos detenidos en el estado de Tamaulipas por el delito de secuestro agravado en perjuicio de Luisa Elena ‘N’, a quien privaron de su libertad y de la vida o la habían privado de su libertad el día 29 de diciembre del 2022.
Este caso, ya fue vinculado a proceso Jaime Luis ‘N’, conocido como ‘el Pozolero’ quien operaba con una banda en el área de Tenancingo, Estado de México. Fue detenido por secuestro agravado cometido en agravio de una mujer por hechos ocurridos el 8 de agosto. Dentro de la información que él proporcionó dio una fosa clandestina donde se localizaron 42 envoltorios con restos óseos, que una vez analizados ya el día de ayer la Procuraduría de Justicia del Estado de México logró analizar los 42 envoltorios y determinó que corresponden 12 cuerpos, 11 hombres y una mujer.
Otro vinculado a proceso, se trata de Cristian Adán ‘N’, acusado de secuestro agravado cometido en el estado de Durango. Él fue detenido en Zacatecas, su detención se llevó a cabo en Fresnillo, Zacatecas, posteriormente fue trasladado a Durango, donde se le vinculó a proceso. De su banda, de esta banda de secuestradores, ya habían sido detenidos en octubre del 2022 dos de sus cómplices y también vinculados a proceso.
Este caso, de Ken Omar ‘N’, fue también ya vinculado a proceso. Es la persona que fue detenida aquí en el Estado de México por homicidio doloso de Jorge ‘N’, un vendedor de tamales ahí en el municipio de Cuautitlán Izcalli. La Fiscalía General de Justicia del Estado de México logró reclasificar el delito de un homicidio culposo a homicidio doloso eventual, por lo que se logró su reaprehensión y su vinculación a proceso.
En el caso de Debanhi tenemos un avance. Fueron vinculadas a proceso Ana Luisa ‘N’ y Elida Yurith ‘N’ por delito equiparable a falsedad en declaraciones e informes dados a una autoridad y encubrimiento. Ellas eran empleadas del hotel Nueva Galicia, donde ocurrieron los hechos de desaparición de Debanhi. La Fiscalía General de Justicia del estado de Nuevo León les comprobó que habían ocultado evidencia de video y habían mentido en sus declaraciones ante la autoridad. La medida cautelar en este caso es: no podrán salir del estado de Nuevo León durante el tiempo que dure su proceso. La Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, así como la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas del Gobierno de México continúan atendiendo a los familiares de esta víctima.
De los del grupo que organizó la agresión al periodista Ciro Gómez Leyva, la fiscalía de la Ciudad de México logró vincular a proceso a 12 personas. Tenemos sus nombres, sus fotografías, la mayoría son originarios de la Ciudad de México, el mayor es de 61 años, el menor de 23. De ellos, Héctor ‘N’ es el que está ubicado a la fecha como el que posiblemente fue el que accionó el arma de fuego en contra del periodista.
Como resumen, en este periodo tenemos detenidos por feminicidio un total de 68 personas, algunos se muestran aquí en esta lámina, son los estados en los que fueron detenidos. Y de ellos… Bueno, además, tenemos 15 casos de sentenciados por feminicidio, en sentencias que van de los 70 a los 40 y 24 años en estos casos.
Hablando de sentencias, tenemos esta de 70 años de prisión que se le aplicó al exdiputado oaxaqueño Gustavo ‘N’, conocido como ‘el Gato’, por el delito de homicidio calificado con premeditación y ventaja en contra de dos personas por hechos ocurridos en julio del 2021. Él fue detenido en Veracruz, como recordamos, fue detenido en Veracruz y posteriormente trasladado a Oaxaca, donde se le ejecutó orden de aprehensión por el homicidio, y ya ha sido sentenciado a 70 años de prisión.
Otra sentencia es la de 43 años y nueve meses, es la que se logró en contra de José Alberto o Roberto ‘N’, alias ‘el Betito’, uno de los principales líderes de La Unión Tepito, por homicidio y homicidio en grado de tentativa por hechos ocurridos en la colonia Morelos, aquí en Venustiano Carranza. Él fue detenido en agosto de 2018 por los delitos contra la salud y posteriormente la Fiscalía General de la República logró vincularlo a proceso, en este caso ya sentenciado a 43 años y nueve meses.
Otra sentencia que se dio en este periodo fue la sentencia de 26 años y ocho meses aplicada a Esperanza ‘N’ por el delito de homicidio, esto por los hechos ocurridos en la Plaza Artz, donde fallecieron dos ciudadanos israelíes en julio de 2019. Fue detenida después del homicidio. Uno de sus acompañantes sigue prófugo, Mauricio Hiram ‘N’. Adelante.
Y una sentencia histórica, esta en el estado de Guanajuato, contra Jesús Emmanuel ‘N’, alias ‘el Jordan’, él fue integrante del cártel Santa Rosa de Lima, acusado del delito de homicidio cometido en agravio de 25 personas y por homicidio calificado en grado de tentativa en contra de otras cinco. Estos hechos ocurrieron en julio del 2020 en un centro de rehabilitación o anexo en la comunidad de Arandas, Guanajuato. Pues recibió 29 años por cada homicidio y 14 por cada lesionado.
El día 22 de diciembre del 2022 fue publicado el decreto en el Diario Oficial de la Federación de la creación de la Comisión Nacional para la Atención del Delito de Homicidio Doloso, esto para dar apoyo jurídico y táctico a las fiscalías en los estados con la finalidad de reducir las incidencias de homicidios principalmente. A la fecha ya ha participado esta comisión en algunos eventos, que tiene como resultado 59 órdenes de aprehensión, 11 órdenes de cateo, 39 análisis y sugerencias jurídicas, así como 50 diligencias practicadas.
Por último, en cuanto a asesinatos de periodistas en el año 2022, del registro de 13 casos, se tienen ya 32 presuntos culpables detenidos o son buscados; de ellos, 20 están vinculados a proceso, cinco se encuentran ya sentenciados. De enero a la fecha afortunadamente no tenemos ningún caso de esta naturaleza.
Sería cuanto, señor presidente.
 Bueno, pues vamos a abrir para preguntas, vamos, si les parece. Hay quienes cubren la ciudad. ¿No vinieron? Ustedes dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho.
Antes, nada más decir que estoy muy contento porque entró, a la final de la Liga del Pacífico de béisbol, Guasave, va contra Mochis. Y ese equipo pues está muy vinculado a nosotros porque hace como 10, 12 años, más, no tengo el dato exacto, dejaron a Guasave, que es un municipio de Sinaloa, con gente muy trabajadora, los dejaron sin equipo de béisbol de la Liga del Pacífico, vendieron la franquicia a otro estado.
Entonces, como tardamos nosotros en esta lucha, cada vez que iba a Guasave —que, dicho sea de paso, desde el principio eran los que más apoyaban nuestro movimiento en todo Sinaloa— cada vez que iba me decían: ‘Si ganamos algún día, lo único que le pedimos es que tengamos de nuevo un equipo en la Liga del Pacífico, un equipo de béisbol, que regresen Los Algodoneros de Guasave’.
Y, bueno, ganábamos, pero como me dijo un campesino de Michoacán: ‘Ganastes, pero no salistes’, y entonces eso no se podía cumplir. Pero ahora que se ganó en el 18 cumplimos y se logró que se constituyera de nuevo el equipo. Nos ayudaron Alfredo Harp, Francisco González, que tiene también una franquicia de Los Sultanes de Monterrey. Porque se necesitaban dos equipos, pareja, porque eran seis, creo, y no podía haber un siete, tenía, se necesitaba otro, y Francisco González aceptó, que es Sultanes, que juega en la Liga de Verano, que también jugara en la del Pacífico, y así entró Guasave.
Y ahora eliminó a un gran equipo que son Los Naranjeros de Hermosillo, que eran favoritos porque en toda la temporada iban arriba. Entonces, entró Guasave y va a enfrentar la final con su vecino, que es Mochis. Va a estar muy buena esta serie, va a iniciar mañana.
Y quiero enviar una felicitación a toda la gente de Guasave, también a toda la gente de Mochis, de Sinaloa, porque va a haber este campeonato, esta serie final. Y pues es un espectáculo, ¿no?, como todos los deportes, lo que acaba de pasar con el futbol, el caso del béisbol, el basquetbol, todos los deportes.
Y tenemos que, además de ver el deporte profesional o el atletismo, el deporte de alto rendimiento, tenemos que ver la promoción. Se está haciendo, se están creando muchísimos campos, unidades deportivas, cientos de unidades deportivas en todo el país, campos de futbol, canchas de basquetbol, campos de béisbol, para tener como opción el deporte y en lo personal hacer ejercicio, es muy bueno, ayuda, es medicina preventiva.
Entonces, mandar este mensaje a la gente de Sinaloa y de Guasave en particular.
Ahora sí empezamos, sobre el tema de béisbol.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente.
Mi nombre es Norma Ramírez, del corporativo Imagen del Golfo, que publica el Diario del Istmo y el periódico Imagen de Veracruz.
Como usted sabe, señor presidente, el exsecretario de Seguridad, Genaro García Luna, durante el gobierno de Felipe Calderón, libra un juicio en Estados Unidos donde, entre otros cargos, enfrenta el de conspiración e introducción de cocaína a ese país.
Para ello, se le señala de filtrar información a los cárteles mexicanos y de acuerdos para combatir a grupos rivales, además de colocar funcionarios en puestos clave para brindar protección e impunidad a la delincuencia organizada.
La versión en Estados Unidos es que la información que posee García Luna involucra a muchos exfuncionarios del gobierno de México. Uno muy cercano a él, que ocupó diversos cargos en el área de seguridad nacional, es el exgobernador de Veracruz, Miguel Ángel Yunes Linares, de quien se presume incluso que Estados Unidos le ha cancelado su visa.
Señor presidente, a Yunes se le acusa de reuniones con García Luna en Miami durante varias ocasiones, lo que despierta sospechas de complicidad. Además, un alfil de Yunes, Enrique Pérez, fue director del penal de Puente Grande cuando ‘el Chapo’ Guzmán escapó por primera vez.
La pregunta es si el Gobierno de México estará dispuesto a colaborar con Estados Unidos para que este tipo de políticos sean sancionados, si fuera el caso.
Por su parte, a nivel estatal a pesar de contar con antecedentes, incluso de malos manejos y sendas denuncias en la Fiscalía General de la República y la fiscalía estatal, el gobierno de Veracruz no ha iniciado ninguna acción en contra de Yunes Linares, lo que ha generado especulaciones de un posible pacto con el panista. ¿O cuáles cree que sean las razones de tanta impunidad a pesar de los antecedentes que Yunes Linares tiene en su contra? Si no se le puede castigar en Estados Unidos, ¿se le podría castigar en México?
 Bueno, miren, sobre este tema, que ya se está ventilando, ya se está conociendo más, desde luego es nota mundial, aquí es donde se resistían los medios a informar, sobre todo los medios convencionales, pero ya han empezado a dar información, porque es algo que no se puede ocultar, estamos hablando de un juicio en contra del secretario de Seguridad Pública del gobierno federal, esto en sí es todo un suceso, era el secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón, pero además un hombre con mucho poder, y lo detienen en Estados Unidos y lo acusan de vinculación con la delincuencia organizada y de acumular una enorme fortuna.
Independientemente de la asociación delictuosa, si existió o no existió, si hubo esa vinculación o no, si están relacionados otros exservidores públicos, exfuncionarios públicos, medios de comunicación, pues nada más habría que ver si es cierto que tiene tanto dinero. Porque, ¿cómo un servidor público, por mucho que ganaban de sueldo, iba a llegar a tener para, como se está difundiendo, que hay que probarlo, residencias en Estados Unidos, yates, la obtención de contratos millonarios en dólares?
Entonces, sí es un tema de interés público. Y regresamos a lo mismo, reitero que lo más importante es que estos casos se conozcan, se den a conocer, que no se oculten, para que no se repitan. Son enseñanzas, porque antes saqueaban, robaban, hacían lo que querían y ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les aplaudía. Y si queremos que nuestro país siga avanzando por el camino, por la senda de la prosperidad y de la justicia, necesitamos cortar de tajo con la corrupción.
Entonces, sí es un tema de interés público y va a iniciar ya el juicio el lunes. No va a tardar mucho, tengo entendido que son ocho semanas. Entonces, no nos adelantemos.
INTERLOCUTORA: Pero en este caso testigos de cargo….
 Pero es que no podemos hacer juicios a priori, si se va a llevar a cabo un juicio. Desde luego es en Estados Unidos. Se tiene que analizar el contenido de las pruebas, los que van a participar de testigos, tengo entendido que son muchos, y el jurado en Estados Unidos está integrado por ciudadanos.
Entonces, a partir del lunes que se esté informando, porque sí hay manera de saber cómo se va a llevar a cabo este proceso y que todos estemos informados. Yo cada vez que pueda les voy a estar aquí informando, a ustedes, pero fundamentalmente a la gente. Porque ustedes, ese es su oficio, ese es su trabajo, qué les voy a informar, ustedes son los que informan a mí, pero sí a la gente, que todos conozcamos sobre estos casos.
Y esperemos a ver qué va a resultar de las acusaciones.
INTERLOCUTORA: Pero ¿qué pasará con el exgobernador de Veracruz, Miguel Ángel Yunes?
 Pues vamos a ver si está involucrado o no. Pero no sólo con el gobernador de Veracruz, yo planteé abiertamente lo del expresidente Felipe Calderón, y manejé tres hipótesis y las sostengo:
Una es que García Luna sea inocente, porque no podemos nosotros acusar sin prueba, si no hay un juicio de por medio. Esa es una posibilidad. Entonces, ¿qué tiene que ver Felipe Calderón? Pues nada. La única cosa sería el mal procedimiento de parte de las autoridades de Estados Unidos de tener detenida a una persona tres años y estar informando de acopio de pruebas. Sería como El parto de los montes, sería como parir un ratón, pero existe esa posibilidad.
La segunda pues es que sí esté involucrado y que Calderón pues no tenía conocimiento. No lo descartemos, son hipótesis.
Y la tercera es que sí está involucrado, que sí cometió ilícitos García Luna y tenía información, sabía Calderón o lo toleró, pero que sí tenía información.
Entonces, no es nada más Yunes, es que esto tiene que ver con un asunto mayor. Porque también va a salir a relucir la vinculación con las agencias extranjeras, el papel de la DEA, de la CIA, del gobierno estadounidense, porque tengo entendido que lo premiaban y llevaba a cabo acuerdos con autoridades de Estados Unidos.
Que se hace con todas las autoridades; pues sí, de manera institucional, pero entonces sus agencias de inteligencia necesitan una sacudida, ¿no?, una revisión.
Entonces, todo esto es lo que se va a tratar.
Y para nosotros, ese es mi punto de vista, es muy importante porque esto ayuda a frenar la corrupción y sobre todo la impunidad, que no se oculten las cosas.
Ya lo he dicho varias veces, me llamaba la atención de que los llevaba a los periodistas más famosos García Luna a un bunker. Ciro, sí, me acuerdo de Ciro, cómo no, Marín, y salían: ‘¡Oh, oh! ¡Qué adelanto tecnológico, el manejo de cámaras! ¡Cuánto profesionalismo! Y defendiéndolo a él y a todo el gobierno: ‘Qué bueno que no les temblaba la mano’. Esa era la norma en esos tiempos, no les importaban los derechos humanos, no había quejas, y se dedicaban a aplaudir y a callar como vasallos.
INTERVENCIÓN: Presidente, ¿en México le espera un juicio también a Genaro García Luna?
 Hay que esperarnos, no nos adelantemos, vamos a esperar a ver qué resulta.
Es que ustedes, lo digo de manera respetuosa, afectuosa, cariñosa, con todo respeto, pues quisieran que nos brincáramos etapas, ¿no?, que yo me metiera a otros temas, incluso relacionados con García Luna, pero si tenemos el juicio, si es como pago por evento, o sea, todavía quieren.
¿Yo qué les puedo decir?
O sea, siéntense. No va a faltar un sillón, un butaque, no va a faltar quien transmita lo que está pasando en el juicio. Y no se van a aburrir, se los aseguro.
Bueno.
INTERLOCUTORA: En otro tema, señor presidente, en Coatzacoalcos en 1975 fueron expropiados 887 hectáreas del ejido Palma Sola Playón Sur a 70 ejidatarios con una promesa de pago de 48 millones 773 mil pesos, además de otorgarles el 20 por ciento por las ganancias, que nunca cumplieron, las tierras expropiadas fueron para Corett, aAmpliará el fondo legal de la ciudad de Coatzacoalcos.
A 48 años, el gobierno federal nunca concluyó con el pago a los ejidatarios, hoy reducido a 31 de los 70 ejidatarios que cedieron sus tierras. Cuando reclamaban la indemnización, la respuesta que siempre recibieron es que ya los habían finiquitado.
Otra de las promesas que les hicieron es que Corett destinaría siete millones de pesos al entonces Instituto Nacional de Desarrollo a la Vivienda para que les construyera sus casas, pero tampoco cumplieron.
Hoy el grupo de ejidatarios le piden su intervención, señor presidente, ordene se revise el caso y la expropiación de sus tierras y se haga justicia.
 Sí, vamos a atenderlo. Si nos das los datos con Jesús para pedirle a Román Meyer que los atienda.
¿Qué está sucediendo también en el país?
Pues ha habido muchas injusticias, hay muchos damnificados de la política neoliberal que se impuso. Imagínense, despidos en Mexicana, despidos en la compañía de Luz y Fuerza del Centro, despidos de tierras a ejidatarios porque decidieron acabar con el ejido.
La última iniciativa de Calderón, nada más que afortunadamente no pasó porque protestamos, era que él desapareciera el ejido; que la parcela, si fallecía el dueño, el ejidatario, en automático pasara a formar parte de la propiedad privada y que ya el heredero pudiera venderla libremente, acabar con el ejido. Todo esto, por una cuestión ideológica en contra de la política del reparto agrario.
Y también porque, por ejemplo, en el caso de Fox, cuando el reparto agrario, sus familiares fueron afectados o se les expropiaron tierras, porque había una política en contra dellatifundio de las grandes extensiones de tierras en unas cuantas manos.
Entonces, esa política agraria surgida de la Revolución, bueno, por la que participó Zapata con los campesinos para garantizar el derecho a las tierras, esa fue muy combatida, muy combatida por un grupo conservador, a pesar de que estamos hablando de más de la mitad de la propiedad territorial de nuestro país, es todavía propiedad social.
Entonces, desde Salinas empiezan a deshacer la propiedad social, ponen las tierras ejidales al mercado, como si fuese una mercancía, es la primera reforma al 27; y luego, pues Fox también lleva a cabo otra reforma y Calderón quería, pues ya acabar con el ejido.
Entonces, quedaron muchos pendientes, gente que fue despojada de sus tierras, como trabajadores despedidos. Entonces, ahora que se están llevando a cabo los cambios pues, con razón, nos piden a nosotros, ¿no?, que se resuelvan estos asuntos.
Hay casos de 20, de 30, 40 años. Ahora nos pararon en una carretera, la que se está construyendo de Oaxaca a Puerto Escondido, y es un asunto agrario de décadas, también mal atendido, porque se van hasta la última instancia y le dan la razón a un pueblo y dejan sin derecho a otro, estamos hablando de 20 mil hectáreas. Entonces, enfrentamientos entre los pueblos. En vez de llamar a la conciliación, de buscar opciones, de resolver el problema, lo dejan. En este caso es San Vicente Coatlán con Sola de Vega, más de 40 muertos de un lado y de otro; décadas.
Entonces, ahora nos dicen: ‘No va a pasar la carretera —y faltan 15 kilómetros para comunicar Oaxaca a Puerto Escondido— si no se arregla el problema agrario’.
Se ve jurídicamente y es cosa juzgada, porque ya la última instancia resolvió, pero no sólo es un asunto de poder pasar por el camino, digo, por los terrenos y hacer la carretera, es un asunto también de justicia. No podemos decir: ‘No nos importa’ o, ‘como son 15 kilómetros, militarizar para que las máquinas terminen de conectar la carretera’. Pues no, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Entonces, ya estamos buscando una solución, que se logre un acuerdo: 10 mil hectáreas para un pueblo, 10 mil para otro, con una indemnización a lo que legalmente son los dueños de las tierras. Pero estamos hablando de conflictos de décadas.
Estamos rehabilitando la línea del Tren del Istmo, otro conflicto de los años 70, y también nos paran: ‘Resuélvanos el conflicto’.
Entonces, yo entiendo que, si no hay la posibilidad de que ellos tengan ahora que sean atendidos, ¿pues cuándo? Y además me lo dicen: ‘Es que ya se va a ir’, y yo les digo: No; o sea, sí me voy a ir, pero los que van a quedar, mujeres y hombres, van a seguir con lo mismo, porque esto fue peor que el porfiriato, el periodo neoliberal, peor en entrega de tierras, de aguas, de minas, de petróleo, de industria eléctrica.
Bueno, Porfirio aplicó el primer Fobaproa y rescató a los ferrocarriles, claro que nos costó muchísimo, y aquí fue al revés, aquí se vendieron los ferrocarriles en el periodo neoliberal, nos quedamos sin ferrocarriles.
Entonces, hay estos casos, muchos casos, tenemos pendiente el de Creel, allá en Chihuahua, y otros muchos. Entonces, los estamos atendiendo poco a poco, también de acuerdo a nuestras posibilidades.
Y que la gente agraviada, afectada, que está exigiendo justicia, que también piense que se están llevando a cabo los cambios para que se atiendan todas estas demandas. Aunque a mí me falte un año ocho meses, 20 meses, va a continuar la transformación.
INTERVENCIÓN: Los ferrocarrileros demandan la aplicación de la justicia.
 Por ejemplo, ferrocarrileros, es igual, sí, igual, tenemos una lista y vamos a ir resolviendo.
INTERLOCUTORA: Okey, señor presidente.
Existe una problemática que afecta la industria de autotransportes de carga federal, las consecuencias irregularidades de grúas y corralones que tienen como objetivo atender los incidentes del transporte de carga fomentan la corrupción en todas las corporaciones que debieran estar al servicio de los usuarios y ciudadanos en general.
Las elevadas y verdaderamente abusivas tarifas que aplican tienen como resultado que en la mayoría de los casos no se levanten las carpetas de averiguación correspondientes, porque resulta más conveniente arreglarse con el policía, con el oficial en sitio, que levantar la averiguación.
¿Existe alguna estrategia o plan serio para erradicar esta práctica que daña a uno de los sectores más importantes de la economía?
 Sí, corresponde a los estados todo lo relacionado con el tránsito en las entidades federativas y en lo que tiene que ver con las carreteras federales se está llevando a cabo una renovación de la antigua Policía de Caminos, ahora esta policía pertenece a la Guardia Nacional.
Y sí se están llevando a cabo cambios importantes. No sé si el general pueda explicarnos sobre la vigilancia en las carreteras federales y la situación de coordinación con empresarios.
INTERVENCIÓN: La Guardia Nacional en el Metro.
 También, todo, todo. Y también si puede explicar, aunque le corresponde a Claudia, lo de la Guardia Nacional en el Metro.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: La Guardia Nacional empezó a capacitar personal para poder hacer el relevo de toda la fuerza que se tenía en las carreteras, todo lo que se tenía desplegado en el país, que era una responsabilidad de la Policía Federal.
Cuando pasa esta parte de la Policía Federal a la Guardia sigue esta unidad cubriendo toda esa responsabilidad, pero seguimos teniendo quejas, información, de que seguían las mismas prácticas en las carreteras sobre la actuación de ese personal, y de ahí que la instrucción del presidente y aprobación del proyecto empezamos a preparar personal para hacer este relevo.
Ya tenemos cubierto el territorio nacional con este personal y se está constantemente capacitando. No es una tarea sencilla porque, además de conocer procedimientos policiales, también deben de tener facilidades o habilidades en la conducción de vehículos. Entonces, se está teniendo esta capacitación constante.
También cambiamos el procedimiento de actuación en ellos. Hay lugares donde se tiene una presencia importante de la delincuencia organizada; entonces, en esas partes no se opera como normalmente lo hacía esa unidad, es decir, una patrulla o dos cuando más, en esas áreas se maneja dos vehículos patrulla, más el apoyo de personal de la Guardia en las camionetas donde operan normalmente en campo. Entonces, es una fuerza más grande, una fuerza que le da seguridad a las personas que están en esos vehículos y que pueden hacer a lo mejor en algún momento persecución de algún vehículo que no se quiso detener o alguna situación llega la otra fuerza para reforzar y evitar que tengamos agresiones por parte de la delincuencia al ver a una patrulla con dos elementos únicamente.
Entonces, se analizó cuáles eran los lugares donde teníamos que establecer este tipo de forma de operar. Y en los lugares donde la situación es más tranquila, pues ahí se realiza el mismo procedimiento a base de vehículos patrulla.
Todo este personal que está desplegado en las carreteras, anteriormente no había alguien responsable de todo, sino dependían de manera central. Hoy en día, con esta nueva forma de operar, dependen del coordinador estatal de la Guardia Nacional, él es el responsable de la operación de este personal. Es decir, hay una supervisión estrecha sobre lo que hace este personal, sobre las operaciones que realiza, sobre lo que va desarrollando día a día, tenemos un control y una supervisión constante sobre este personal.
Sobre la parte del Metro, bueno, tenemos en todas las estaciones del Metro personal de la Guardia Nacional cubriendo o apoyando a lo que ya se tiene de seguridad en cada una de las estaciones.
También aquí se hizo un análisis de cuánto personal requería cada una de las estaciones, ustedes saben, tenemos estaciones pequeñas y otras que son de mucha actividad, muy grandes y con mucha afluencia de ciudadanos. Entonces, en base a ese análisis se fue distribuyendo a la gente de la Guardia Nacional y se desplegaron casi seis mil elementos en todas las estaciones.
Han estado apoyando a la gente que está ahí en la seguridad y han estado participando en algunas de las acciones que se han llevado a cabo y, sobre todo, vigilando que no tenga la ciudadanía algún percance y también vigilando que en los vagones no se suscite algún incidente.
INTERVENCIÓN: ¿Han detectado algún sitio de punto rojo, secretario, algún intento de sabotaje que genera esta situación de que la jefa pidiera ese apoyo? ¿Se ha podido ver que sí algunos elementos, se tiene algún elemento que realmente hubiera un riesgo para ciudadanía general desde afuera?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Lo que se detectó, y ese fue el origen precisamente de la coordinación con el gobierno de la ciudad, es que hubo muchos eventos que se fueron presentando en las diferentes estaciones, eventos que no eran normal que se desarrollaran, eventos que salían de la parte normal de operación del Metro, no eran cosas que por el mantenimiento, por la falta de mantenimiento se tenían que presentar; hace unos días se mostró unos videos donde se veía algunos pernos que no había manera de que se pudieran desprender si no era con la mano del hombre ahí realizando alguna actividad.
Entonces, ese fue el motivo por el cual la jefa de Gobierno estableció coordinación con el Gabinete de Seguridad y solicitó el apoyo, y el señor presidente nos dio la instrucción de coordinarnos, analizar y determinar cómo podíamos proporcionar este apoyo, y es la manera que lo estamos haciendo con la presencia de la gente ahí en las estaciones, también pues generando alguna condición de seguridad para todos los que emplean.
Y el señor presidente hace unos días también informaba de una encuesta que se hizo a los usuarios del propio Metro, a la gente que emplea esto para ir a su trabajo, a laborar, y, bueno, las personas que participaron en esta encuesta pues todos estaban de acuerdo, casi el 80 por ciento estaban de acuerdo en que la Guardia Nacional tuviera esa presencia, generándoles estas condiciones de seguridad y apoyo a las autoridades que se encargan directamente de la seguridad del Metro.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, está la Guardia Nacional. Vale la pena que se mencione que, en el caso de los andenes, de las estaciones, están desarmados, por la cantidad de gente que circula en el Metro, son cerca de tres y medio millones en este momento. Están en todas las estaciones, en andenes.
Ayudan también en la noche a los trabajadores del Metro, a la policía también a hacer revisiones. Y también están afuera de los talleres, en camionetas se pusieron afuera de los talleres también para protección de los propios trabajadores.
En este periodo desde que está la Guardia hubo un incidente que ustedes conocen, hubo dos, pero particularmente uno, que fue la separación de los vagones en el Metro Polanco, y después de esto no ha habido incidente.
También vale la pena decirles que la seguridad en el Metro ahora es mayor. Teníamos cerca de cinco robos en el Metro diarios, hoy estamos en dos robos en el Metro diario. Y hay mucho apoyo por parte de la Guardia.
PREGUNTA: (inaudible)
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ya vamos a ir analizando, y por ahora están presentes, agradecemos mucho.
Y el otro tema importante, que vale la pena comentarles, la fiscalía sigue en las investigaciones, particularmente de dos eventos, esperamos que ya muy pronto nos den los resultados: uno, el accidente que ocurrió, donde falleció una joven y hubo heridos, y el otro es el de la separación de los vagones. Entonces, se está investigando.
PREGUNTA: (Inaudible)
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso lo tiene que contestar la fiscalía.
PREGUNTA: (Inaudible) de guardias nacionales.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En este momento solamente afuera, ya se verá si se requiere más.
PREGUNTA: ¿Y cuál es el mensaje para quienes marchan hoy protestando por medidas como esta?
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, que están ahí para proteger a la ciudadanía, para cuidar frente a los hechos ocurridos, que hasta ahora hay una opinión muy favorable y que están protegiendo y ayudando.
Y, como siempre, en la ciudad hay libre manifestación, siempre el llamado a que sean manifestaciones pacíficas.
Y siempre vamos a estar muy cerca de las personas afectadas, eso vale la pena que se los mencionemos, sobre todo del accidente de la primera semana de enero. Hemos estado atendiendo, incluso de manera personalizada, estuve incluso el día de ayer estuve con la familia de la joven que falleció. Y todo el gobierno, hay un servidor público por cada una de las personas que fueron lesionadas, y se está atendiendo y apoyando.
PREGUNTA: (Inaudible)
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, por lo pronto vamos a ir evaluando.
 Miren, es importante lo de la Guardia porque los conservadores, que son muy autoritarios, represores, hablábamos de que aplaudían la guerra que desató Calderón y los medios callaban como momias. Ahora hablan de militarización los que desataron la militarización, pero además se les olvidó a los comunicadores famosos, a Ciro y a Loret de Mola, a todos ellos, de que había consigna de rematar a heridos en enfrentamientos, de que había masacres. Y es muy sencillo de exponer, de probar, hay que ver nada más los índices de letalidad en los enfrentamientos, ahí están.
¿Que aumentó el número de homicidios cuando llegamos? Sí. Ya para abajo. Porque nos dejaron hasta arriba, precisamente por esta política absurda e inhumana, represora.
Pero esto vale la pena que se conozca porque, como decía el maestro Monsi, la única doctrina de la derecha es la hipocresía, se rasgan las vestiduras. Miren, Calderón, estos son los índices de letalidad:
Agresiones, en el 11, a las Fuerzas Armadas, mil 76, mil 76; fallecidos, mil 412; heridos y detenidos en esas confrontaciones o esos enfrentamientos, mil 127, más muertos que heridos y detenidos. Esto es lo que sucedía.
INTERVENCIÓN: ‘Mátalos en caliente’.
 ‘Mátalos en caliente’.
Es el porfiriato, es el telegrama que mandó Porfirio Díaz a Mier y Terán, que era el gobernador de Veracruz. Porque hubo un levantamiento a favor de Lerdo, que había sido desterrado, y en Alvarado unos rebeldes habían tomado una embarcación. Y Mier y Terán, que era su gran amigo… Para tener una idea, fue el que recibió la Ciudad de México cuando mediante la fuerza Porfirio Díaz tomó el poder y expulsó al presidente Lerdo de Tejada, que se fue el exilió, allá murió en Nueva York. Bueno, los lerdistas le entregaron la Presidencia a Porfirio Díaz a través de su amigo Mier y Terán, era un hombre de absoluta confianza.
Entonces, luego como hombre fuerte se va a Veracruz— esa es la historia del telegrama— y le informa y le dice: ‘Hay estasublevación’, y hacen una redada. No sólo controlan a los del barco, sino van a buscar a supuestos opositores y los fusilan a todos, porque la orden era: ‘Detenlos y mátalos en caliente’. No decía así tan exacto, pero así se empezó a conocer, ‘mátalos en caliente’, pues eso era.
Miren, lo nuestro, el 22, agresiones, 409; acá, mil 127, estamos hablando de casi el triple. Esto es 22.
De estas 409 agresiones, estos son los fallecidos, 243.
Heridos y detenidos, 584; a diferencia aquí, heridos y detenidos, mil 76, 409.
Fallecidos, 243; mil 400. Es una estrategia completamente distinta.
Entonces, estos hipócritas hablan de militarización.
¿Para qué es la Guardia Nacional?
Para proteger al pueblo.
¿Ustedes creen que, a nuestros adversarios, conservadores corruptos, les importa la seguridad del pueblo?
No, lo que quieren es que nos vaya mal, por eso andan zopiloteando.
Y ‘son muchos los que están en el Metro de la Guardia Nacional’. Vale más prevenir que lamentar, es de juicio práctico, de sentido común, que a veces es el menos común de los sentidos. Y vale más que sobren y que no falten. O sea, eso es proteger a la gente.
Ya lo he dicho, o sea, imagínense la gente que tiene que utilizar el Metro porque es su sistema de transporte, que tiene que ir a trabajar diario, no los que tenemos la posibilidad de transportarnos de otra manera, sino los que necesitan el Metro, vivir con la sicosis de que puede haber un accidente, porque es lo que están escuchando decir, es lo que están escuchando de Loret de Mola y todos los conductores de radio, y de televisión y los periódicos. Bueno, no todos, siempre hay honrosas excepciones, pero eso ya lo saben ustedes, no tengo que estarlo repitiendo, pero de todas maneras lo voy a estar repitiendo, hay honrosas excepciones, no generalizar. Pero la inmensa mayoría lo único que difunden es eso.
Entonces, vamos a seguir protegiendo a la gente.
Ya vamos a seguir acá.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. No me levanto por las cámaras. Buenos días.
Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle, a propósito de estar en este lugar, en la sede del gobierno de la Ciudad de México, también el otro caso es el tema, el caso de Ciro Gómez Leyva. Ya aquí el subsecretario ha mostrado incluso los detenidos, el número de detenidos; al respecto también aquí la jefa de gobierno de la Ciudad de México, la doctora Claudia Sheinbaum, también ha informado.
Y aquí había, hay mucha expectativa respecto, no solamente de los autores materiales, sino también autores intelectuales que hay detrás.
¿Hay avances al respecto, no hay? ¿Cuál es el punto en donde estamos ahorita en ese caso?
 Se sigue avanzando y es algo que nos importa muchos esclarecer porque es grave, es un caso grave.
Porque imagínense que se hubiese consumado este atentado, se hubiese cometido un crimen; la campaña de desprestigio en contra del gobierno. Aparte de que estamos hablando de la pérdida de una vida humana que quizá…. No, quizá, eso es lo más importante, pero también tiene una connotación política, y es un asunto de Estado, entonces por eso di la instrucción a fondo en la investigación.
Y se ha avanzado y ya hay detenidos, y ya se tiene información sobre las características de este grupo, que son desde luego gente dedicada a actividades ilícitas.
Y estamos buscando llegar a autores intelectuales, porque estos fueron los que operaron, ejecutores, pero ¿quién fue el que ordenó?, ¿y quién dio el dinero? Porque todo esto se hace pagando, y saber qué propósito, por qué lo hicieron. Entonces, estamos trabajando en eso y queremos no quedarnos sólo en los detenidos hasta ahora, aun cuando no es fácil llegar a los autores intelectuales.
Nosotros estamos buscando mecanismos, y lo planteo abiertamente: nosotros vamos a buscar si es posible hacer algunas reformas para que los que cooperen con información puedan tener una consideración en sus penas cuando se trata de asuntos de interés público, asuntos de Estado. Porque esto significa desestabilizar, esto es sabotaje, es subversión.
Entonces, sí bien vale la pena decir: A ver, tú te metiste en esto, estás siendo juzgado, vas a ser seguramente sentenciado, pero si nos informas vamos a tomar en consideración tu apoyo. Eso lo hacen en Estados Unidos y en otras partes.
Antes en México, que es una vergüenza hasta decirlo, da pena, pero ¿cómo supuestamente daban con los actores intelectuales? Mediante la tortura, eso es lo que hacían. Entonces, nosotros no vamos nunca a torturar a nadie.
INTERLOCUTOR: Presidente, ¿hay líneas que se fortalezcan hacia algo que esté detrás de esto que estén avanzando? Por ejemplo, el tema de la desestabilización.
 Sí, es que es muy obvio. ¿Por qué van sobre un periodista famoso que además tiene diferencias con nosotros, en buena lid? Como suele suceder en las libertades, cuando hay democracia no hay pensamiento único, se tiene que garantizar el derecho a disentir, pero ya dar un paso de esos para crear una sospecha de que el gobierno está promoviendo la represión, está silenciando a voces opositoras, todo eso ya son palabras mayores. Y yo no descarto que el conservadurismo haga eso. Bueno, lo han hecho históricamente, golpes de Estado, destituyen, reprimen. O sea, no estoy inventando nada.
Entonces, no descartamos ninguna hipótesis.
INTERVENCIÓN: ¿Ni el autoatentado que habían mencionado, presidente?
 Todo hay que analizarlo, todo hay que analizarlo. Nada más que a mí me llamó la atención de que participaron muchos, porque en el caso de un autoatentado ¿pues para qué tantos?, o sea, son tres, cuatro, pero acá son… ¿Cuántos detuvieron?
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO: Doce.
 Doce.
INTERVENCIÓN: ¿Sólo les imputa por tener armas, por el uso de armas? ¿Cuáles son los delitos?, porque no es por el ataque a Ciro.
 La fiscalía tiene esos datos, nosotros no nos metemos a más cosas, pero sí la instrucción porque esto también es un asunto político y tiene que ver con la seguridad del Estado, tiene que ver con la estabilidad del país.
Nada más imagínense, sucede una cosa así, a nivel mundial… Sí, lamentablemente, ¿no?, han perdido la vida algunos periodistas, no por represión del gobierno, del Estado, sino en la mayoría de los casos por la actuación de las bandas.
Y miren. ¿Cómo se llama? Siglo XIX, así se llamaba un periódico muy famoso de la época de la Reforma, el Siglo XIX, y El Monitor Republicano, y Artículo 19 y Claudio X. González. ¿Cómo se llama? Bueno, los de…
INTERVENCIÓN: (inaudible)
 Sí, también los de Europa, el Parlamento Europeo. Y no sé si en alguna ocasión, pero no sé si fue real, hasta el Departamento de Estado de Estados Unidos pidiendo protección para los periodistas en México. No, es un asunto delicadísimo.
Entonces, sí vamos a continuar con las investigaciones.
INTERVENCIÓN: (Inaudible) con los autores intelectuales.
 Se está investigando. No puedo también hablar mucho más porque es un proceso. Y no es sólo por el debido proceso, o el debido pretexto, sino porque es algo muy serio que requiere de ir al fondo, y vamos a seguir.
INTERVENCIÓN: (Inaudible) tipo de acciones de cara elecciones de 2024.
 Hay que estar muy pendientes.
INTERVENCIÓN: La oposición se iba a radicalizar
 Están muy desesperados nuestros adversarios.
Lo de la manifestación de hoy, por ejemplo, ¿no? Claro que tienen todo el derecho de manifestarse, somos libres, pero, a ver, ¿por qué encapuchados?, ¿por qué se tapan la cara, si se está defendiendo un derecho, que es de la libre manifestación de las ideas, el de la libre manifestación?, ¿por qué taparnos?, ¿por qué no dar la cara, si no hay autoritarismo?, ¿dónde están los presos políticos?, ¿a quién se le persigue?
Insultan al presidente. ¿Tiene algún citatorio Aguilar Camín por llamarme como me llamó? Y todos los demás, bueno, hasta médicos que han deseado de que yo me desaparezca. Uno que pidió ahí ‘ponle más dosis’, y ahí está tranquilo, y ojalá viva feliz.
Y yo no odio ni tengo enemigos, no quiero tenerlos, tengo adversarios. Yo creo en el amor al prójimo.
Entonces, ¿para qué se tapan?
Y también lo otro, se los he dicho, ¿qué ganan —sólo que haya mano negra, que no sea con buenas intenciones — qué ganan con usar martillos y picos y sopletes, y destruir todo? ¿Quién va a estar a favor de esa causa? ¿Por qué no se da la cara y se aplica la no violencia, que es una estrategia de lucha que da resultados?
Cuando uno tiene la razón y se lucha por una causa justa, se triunfa. Es la enseñanza de Tolstoi y de Gandhi, y de Mandela y de Luther King. ¿O es que ellos no son —porque eso es lo que se demuestra— partidarios de la no violencia? ¿Ellos no quieren la transformación? ¿No luchan por el humanismo? ¿Qué son, entonces? ¿Grupos como falanges del conservadurismo?
Que tampoco nos hemos ocupado porque no espiamos a nadie, pero no estaría de más que sus papás, que son muy simpatizantes de nuestro movimiento, sus abuelos, que la gente nos ayude indagando si está metidos los partidos de bloque conservador, ahora sí que buscar, o una razón.
Ah, ‘anarquistas’. ¿Así actúan los Flores Magón? No, no.
Entonces, si es interesante.
Y dicen: ‘¿Por qué cierran las calles?’ Pues cómo no se van a cerrar las calles, cómo no van a poder vallas, si lo que quisieran es incendiar y quemar y destruir.
INTERVENCIÓN: ¿Está a favor de la (inaudible)
 No sé de qué se trata.
INTERVENCIÓN: Cuando se (inaudible) los monumentos o edificios históricos porque ya no representan lo que en su inicio representaron. Por ejemplo, en las marchas feministas.
 Pero, por ejemplo, ese es un tema interesante, se dejó de respetar los monumentos porque se quería desaparecer nuestra historia. O sea, cómo no voy a respetar yo un monumento del cura Hidalgo, que es el padre de nuestra patria.
INTERVENCIÓN: Pero, ¿Por qué el (inaudible) el monumento a Colón?
 Eso es otro asunto, pero aquí es parejo, aquí es contra todo.
Entonces, hay maneras de protestar en forma pacífica. O sea, si nos quedamos sin nuestra historia… Imagínense, faltarle el respeto a Hidalgo, a Morelos, que dieron la vida por nuestra independencia, por la justicia, que fueron los que propusieron la abolición de la esclavitud.
Entonces, yo soy muy respetuoso de la libertad de manifestación, por eso no hay represión, pero tiene que haber una actitud responsable, todos tenemos que ayudar para tener una sociedad mejor.
Y es probable que la gente recapacite, que los que participan vayan entendiendo. Porque no estamos hablando de que se va a llenar el Zócalo, bueno, y si se llenara qué bueno, pero no va a ser así, si lo que nos está preocupando no es el número de personas que participan porque la gente, aunque tenga simpatía por sus causas, no participa porque tiene miedo a la violencia que se desata. Entonces, no es cuántos van a estar en el Zócalo, no, es cuántos destrozos se van a hacer. Es que es interesante el tema.
INTERVENCIÓN: Es llamar la atención.
 Sí, es llamar la atención, pero ¿por qué no se van casa por casa, como lo hacíamos a nosotros, se suben al Metro con volante y dicen a la gente: ‘Está muy mal el Metro y nos vamos a manifestar pacíficamente’? Claro, eso requiere trabajo, son muchas fatigas. Entonces, llenan el Zócalo, pues es nota internacional. Ah, ‘pero no queremos ir a entregar volantes porque pues eso cansa, fatiga, mejor vamos a quemar un edificio, vamos a destruir’.
Y una cosa que me llama la atención, cómo hay medios, ¿eh?, como arroz en todos estos actos. Cuando lo del Metro, que hubo una protesta de unos jóvenes, veía yo, lleno de medios.
¿Cómo sabían los medios que iban a llevar a cabo esta protesta?
Pues se convoca a los medios y ahí están todos, con honrosas excepciones.
INTERLOCUTOR: ¿Presidente, puedo hacer mi segunda pregunta? Rapidísimo. Mire, hay otro tema muy diferente a estos, el activista Ricardo Arturo Lagunes Gasca y el profesor Antonio Díaz Valencia, líder de la comunidad indígena de Aquila, en Michoacán, ya fueron reportados como desaparecidos. Probablemente esto ya usted lo ha tocado en el Gabinete de Seguridad.
Preguntarle sobre este caso, porque es un problema, es un conflicto que se tiene con una minera, es esto que hay defensores de estas comunidades, de los recursos naturales. Y en este caso el conflicto es con la minera, tenemos el dato, es con la minera de la empresa Ternium o que está ahí metida esa minera.
Preguntarle si hay avances respecto a este caso, si se tiene contacto con los cercanos, familiares, de estas personas.
Sería mi segunda pregunta, y le agradezco mucho.
 Sí, estamos en eso, y se está trabajando, hay un equipo, hay una coordinación de todo el Gabinete de Seguridad.
Y sí es un compañero, uno de ellos, el otro es un dirigente de la zona, que se dedica a defender el medio ambiente de manera auténtica, a organizaciones sociales.
Entonces, estamos ya atendiendo este asunto, se habló con los familiares y estamos ya viéndolo.
PREGUNTA: (Inaudible)
 No, no, hay un equipo ya sobre esto.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente.
Diego Elías Cedillo, del Sistema Informativo de Tabasco, el Diario Presente.
Señor presidente, quiero destacar que en 2021, 2020, si no me equivoco, en el estado de Tabasco se llevó a cabo una reforma electoral estatal, en este caso era reducir las diputaciones plurinominales, recortar el ingreso a los partidos políticos, etcétera.
Sin embargo, presidente, ayer, si no me equivoco, la Suprema Corte de Justicia falló en contra de esta reforma local. Preguntarle, presidente, cuál es su opinión, si este tipo de decisiones de la Corte están apegadas, me queda claro, a derecho, pero creo que es una arista para ir en contra un poco de la reforma electoral que se quiere plantear a nivel federal
También aunado al tema de la polémica que ha tenido la Corte dado el caso de la ministra Yasmín Esquivel, y la conferencia de prensa que se va a dar hoy por parte de la UNAM.
Gracias, presidente. Sería la primera.
 Mire, es un poder autónomo, nosotros ya hemos dado a conocer nuestra convicción de respetar todo lo que resuelvan la Corte y el Poder Judicial; sin embargo, consideramos de que se trata de un Poder Judicial del antiguo régimen, con muchos vicios y mucha corrupción.
Tenemos casos y hemos ya tomado la decisión de estar denunciando a jueces que dejan en libertad a presuntos delincuentes, con todos los elementos, por cuestiones de forma, buscándole cualquier error a una averiguación. Nos acaba de pasar en Hidalgo —vamos a comentarlo, general— con un juez o jueza.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Jueza.
 Jueza. Que ahorita les vamos a dar los elementos, Pero, así como eso, constante.
Y seguramente deben de pensar, porque son como gremios, que ahora que ganó la señora Piña y que supuestamente nosotros perdimos, como si nos importara estar sometiendo poderes, como era antes, como ellos estaban acostumbrados, pues ahora estamos notando que hay más actos que consideramos ilegales y de injusticias en contra del interés público.
Entonces, vamos a acudir a la fiscalía, esa es la instrucción que he dado, vamos a acudir a la Suprema Corte, a la judicatura, y vamos a dar a conocer aquí los casos, porque estamos hablando de asuntos de interés público, como este que va a explicar ahora el general.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: En Hidalgo, para el combate al robo de hidrocarburos, se tiene una fuerza interinstitucional donde se integra ahí personal también de inteligencia, dentro de toda la actividad que se ha desarrollado, dando seguimiento a unas acciones que se habían hecho desde el 19 en contra de un área, del conocimiento que se tenía de un área donde había toma clandestinas y que habían querido judicializar el caso, y se retomó, se hicieron las acciones de investigación y se inició una carpeta de investigación.
El área donde se ubicaron tomas clandestinas, se determinó quién era el propietario de esa área. Se hicieron todas las acciones judiciales, se llevó a cabo la detención y posteriormente la presentación ante el juez de control por el delito de robo de hidrocarburos, de tener en su terreno estas tomas clandestinas y generar esta condición o facilitar esta condición de robos de hidrocarburos.
El juez de control da o aprueba todo lo que se presenta y determina que quede en prisión preventiva, mientras que la defensa, como pidió 72 horas para presentar mayores pruebas, se tenía que esperar esas 72 horas. l darse estas 72 horas, se establece ya con la jueza para poder determinar la prisión preventiva y poder llevar a cabo todo el proceso para culminar con lo que se buscaba.
Pues fue echado abajo por la jueza porque estableció que las pruebas que se presentaron ante por parte del Ministerio Público no fueron fundamentadas y suficientes para contemplar que la persona que se había detenido sabía que esas tomas clandestinas estaban en su terreno, siendo él el dueño, siendo también un caso que no era… que ya era añejo, que se le venía dando seguimiento, y estableció que lo que se había presentado no era suficiente como para que se esclareciera bien de que él tenía conocimiento de que ahí existían esas tomas y de que se llevaba a cabo esa actividad ilícita en el terreno de su propiedad, y lo dejó en libertad. Eso fue lo que sucedió ahí en Hidalgo con esta jueza, en Tula, Hidalgo, Tula de Hidalgo.
 Esto es: imagínense que hay tomas clandestinas, ¿no?, en mi solar, en mi terreno, pero yo no estaba enterado, y ese es el argumento de la jueza para liberarlo. Entonces, todo esto se va a estar tratando.
Y en el caso de la ministra Yasmín, que es otro tema, ojalá la UNAM presente una denuncia, y tiene la facultad porque es autónoma. Que hagan valer la autonomía, que no estén haciendo politiquería.
A ver si ponen el artículo 3º, vamos a leerles el artículo.
PREGUNTA: Mientras tanto…
 Ah, no espérense. O sea, todo se contesta, pero aprovechamos porque, si no, siguen y siguen y siguen.
PREGUNTA: ¿Cuál es el estado de salud de Gertz Manero?
 Está muy bien.
PREGUNTA: ¿No está al frente el secretario de Gobernación?
 Está muy bien Alejandro Gertz Manero, está haciendo su trabajo. Pues como todos, necesitamos a veces de alguna reparación, ¿no?, pero está muy bien. Y es una buena persona, un buen servidor público y está trabajando.
PREGUNTA: ¿No está al frente el secretario de Gobernación?
 ¿Cómo?
PREGUNTA: ¿Es mentira la noticia de su estado de salud crítico?
PREGUNTA: ¿Y que está al frente el secretario de Gobernación?
 No, pues imagínense eso. A ver, ¿quién dijo eso?
PREGUNTA: (Inaudible)
 Según sus fuentes.
Da pena, ¿eh? leerles el artículo, pero, bueno:
‘Las universidades y las demás instituciones de educación superior a las que la ley otorgue autonomía tendrán la facultad y la responsabilidad de gobernarse a sí mismas; realizarán sus fines de educar, investigar, difundir la cultura de acuerdo con los principios de este artículo’. Ya lo demás es respetando la libertad de cátedra e investigación y de libre examen y discusión de las ideas.
Pero lo esencial es: ‘Tendrán la facultad y la responsabilidad de gobernarse a sí misma’. Este es el artículo 3º, la autonomía. Entonces, ¿para qué le anda buscando tanto? Si ya hicieron el procedimiento que corresponde, ya llevaron a cabo pues una investigación donde tienen derecho a participar todos los involucrados en el caso, y el consejo de la universidad o la instancia que decide, porque es una universidad autónoma, resuelve de que existe una irregularidad, un delito, y que de acuerdo a la Constitución lo que procede es presentar una denuncia, judicializar el caso para que la instancia competente, ya, una vez que resuelva.
Y si dicen: ‘Hubo plagio y por lo mismo de conformidad con las normas establecidas se debe de cancelar esta licenciatura’, pues entonces sí, la Secretaría de Educación Pública recibe del Ministerio Público la solicitud para cancelar el registro en profesiones. Ese es el procedimiento. ¿Para qué le dan tanta vuelta?
INTERVENCIÓN: (inaudible)
 Pues que lo digan, que no hay delito, pero que salga el rector.
INTERVENCIÓN: Hoy sale.
 Ah, qué bueno, qué bueno, o sea, qué bueno que ya, pero que dejen de estar haciendo politiquería, eso no conviene, eso afecta a la universidad, a nuestra alma mater, eso no ayuda.
Está bien que tengan problemas con nosotros algunos ahí, los que pertenecen al bloque conservador, como siempre, más a partir de que la UNAM secundó el modelo neoliberal, pues está bien, pero es una institución importantísima. Además, hay muchos alumnos y maestros, académicos que no coinciden con la derechización de la UNAM, muchos, muchos.
Esto de que Narro esté ahí de dirigente opositor y que se haya ido de delegado del PRI a Ecatepec, la vez pasada terminando su mandado como rector de la UNAM, matraquero del PRI, no. Y ahora sigue igual con lo de la pandemia, ahí todos juntos en contra de nosotros, y ahora con esto.
Ojalá y ya se resuelva y que actúen con autonomía. Nosotros no nos vamos a meter a la vida interna de la UNAM para nada, que eso es otra cuestión que se debe de tomar en cuenta, siempre se metía el gobierno en la UNAM, siempre, a quitar rectores.
Por eso hay que recordar a Barros Sierra y a don Pablo González Casanova, y yo creo que hasta ahí me quedo. Bueno, otros también.
INTERLOCUTOR: Gracias, presidente.
Y aunado también a sus actividades del ayer, publicó que visitó el Bosque de Chapultepec puntualmente lo que es el Complejo Cultural Los Pinos, la remodelación de este complejo. Preguntarle, presidente, si esta es la primera ocasión en la cual usted visita la exresidencia de los presidentes de México. ¿Cuál, en todo caso, sería su opinión al darse cuenta de aquellos fastuosos pasillos que implicaban la residencia de Los Pinos?
Y también, presidente, aprovechando el tema del Bosque de Chapultepec, en el inicio de la primera sección del bosque, donde está la puerta de Los Leones, se encuentra un monumento que fue construido por Felipe Calderón para celebrar el bicentenario de la Independencia, la famosa Estela de Luz. Yo recuerdo, presidente, que cuando usted, bueno, cuando era joven, más aún, pero cuando estaba más chico, recuerdo que usted comentaba que lo iba a nombrar ‘el monumento a la corrupción’, por el inmenso costo que tuvo en el sexenio de Calderón.
Entonces, presidente, preguntarle: aunado a la remodelación que va a tener el Bosque de Chapultepec, ¿tendría contemplado todavía hacer algo con la Estela de Luz?, ya sea renombrarla, remodelarla, no sé, o quitarla, porque es un monumento que ofende a las y los mexicanos el costo en exceso que se tuvo en el sexenio de Calderón.
Gracias.
 Sobre esto último, ya dejarla así, ya la gente juzgó, ya el pueblo juzgó, y pues ya cada vez que pasan por ahí se dan cuenta, pues. O sea, ¿para qué la quitamos?, mejor que se quede.
La maestra crítica Raquel Tibol le puso ‘la Suavicrema’. Ya murió la maestra, que en paz descanse.
Y lo otro, mire, yo prefiero que les explique Claudia. Porque invito a todos, capitalinos y de todo el país: cuando vengan a la Ciudad de México no sólo que vayan a Los Pinos, que es importante, porque ya es un centro para el arte, la cultura, sino lo que se está haciendo, integrando ya cuatro secciones del Bosque de Chapultepec, estamos hablando de un espacio enorme. Y se están haciendo obras que son esculturas, ese puente que se inauguró ayer es una escultura de Gabriel Orozco, es espléndido, muy bello, mucho muy bello, es para disfrutar.
Pero quien sabe más es Claudia.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer hicimos un recorrido, no entramos a Los Pinos, sino afuera, lo que se inauguró ayer no está en el Centro Cultural Los Pinos, sino que está afuera.
Por primera vez la primera y la segunda sección del Bosque de Chapultepec se conectan. No se conectaban por Los Pinos, porque era seguridad nacional y no podía haber una comunicación entre ambas secciones.
Cuando Los Pinos se convierten en la casa del pueblo, se entrega al pueblo de México, que administra la Secretaría de Cultura del Gobierno de México, Alejandra Frausto, entonces ya podemos cruzar de la primera a la segunda sección. La primera es justo donde está la Puerta de Los Leones.
Entonces, este puente, que llamamos Calzada Flotante, fue diseñado por Gabriel Orozco, tiene estos círculos que son muy característicos de Gabriel, inicia en la entrada de Los Pinos y cruza a la segunda sección.
Y después, en la segunda sección, se han rehabilitado diversas fuentes, una calzada y llegamos a lo que es el Centro de Cultura Ambiental. Es una obra de arte también, que es bellísima, es un medio círculo.
Y adentro es un museo que tiene en la mitad del museo… Es un museo pequeño, pero el lugar quedó muy bello, tiene lajas en el techo y la mitad del museo es sobre temas ambientales, cambio climático, agua. Y la otra mitad es sobre la historia cultural de Chapultepec, que ahí se encontraron unas piezas arqueológicas que son de preclásico, estamos hablando de cerca de 500 años antes de nuestra era, que es algo único porque —está estudiando el Instituto Nacional de Antropología— porque puede cambiar mucho de la historia, como siempre. Son estos descubrimientos arqueológicos. Y también está la biodiversidadde Chapultepec.
Entonces, ayer visitamos. Invitamos al presidente a visitar estas dos áreas, pero el proyecto Chapultepec Naturaleza y Cultura consta de 11 nodos culturales.
Y particularmente la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec, que antes era una instalación militar, fue donada a la Ciudad de México, y ahí además de poder visitar lo que era la antigua fábrica de armas se está construyendo una segunda Cineteca; además de la Cineteca que está en Coyoacán o en Benito Juárez, se está construyendo una segunda Cineteca, e está construyendo la Bodega Nacional de Arte y muchas otras actividades.
Por primera vez se va a poder conectar la primera, segunda, tercera y ahora cuarta sección no solamente caminando, sino que se está haciendo un teleférico para poder ir de la primera a la cuarta sección, que le va a servir a quienes habitan en el pueblo de Santa Fe que fue fundado por Vasco de Quiroga y van a poder llegar al Metro de la Ciudad de México, y además es un teleférico turístico.
Es realmente todo lo que se está haciendo es pues muy bello. Entonces los invitamos, porque ya está abierto la Calzada Flotante y el Centro de Cultura Ambiental.
PREGUNTA: Sobre Durango, presidente.
 Lo de Durango es…
PREGUNTA: Iba yo, presidente.
 Sigues tú.
Es una detención ¿no? ¿Lo puedes explicar? Sí, sí, ahora lo explicamos.
Y ahora vas tú. Esperamos nada más para lo de Durango, porque no queremos dejar nada sin responder.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Bien, en Durango desde la madrugada de hoy se inició una operación para detener a un operador financiero del grupo delictivo de Los Cabrera Sarabia, afín al cártel del Pacífico. Están fuerzas de tierra, también apoyo aéreo, continua la actividad, se está desarrollando en coordinación con la Fiscalía General de la República y otras instancias.
Todavía seguimos en el proceso de esta operación para que, una vez concluyendo todo lo que se tiene que hacer en el domicilio donde se realizó esta actividad, se traslade al detenido donde establezca la Fiscalía General de la República.
PREGUNTA: ¿Nos darán mayor información?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Sí, en el transcurso del día podemos dar mayor información, señor presidente, ya que se haya concluido la operación, el traslado, la puesta a disposición, les podemos dar mayores datos.
PREGUNTA: Las detenciones.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Sí, hay detenciones sobre este operador financiero. La operación iba enfocada a realizar esta actividad, sí.
PREGUNTA: ¿No hay heridos?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Sí, hubo alguna agresión por parte de ellos. Tenemos el dato que hay un herido, pero no es grave de parte de la gente que inició la agresión hacia las fuerzas que estaban realizando la operación, pero no es de gravedad, es en un brazo, al parecer.
PREGUNTA: ¿Y de las Fuerzas Armadas?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: No, de las Fuerzas Armadas no tenemos nada, y demás de las autoridades tampoco, no hay heridos.
 Vamos.
PREGUNTA: Bien, gracias, presidente. Muy buenos días. Buenos días a todos.
Susana Carreño, de Jalisco, de Puerto Vallarta, Canal 44, Radio Universidad de Guadalajara, Foro Nacional de Periodistas.
Presidente, seguimos con el tema del medio ambiente, con el apoyo de la maestra María Luisa Albores. Y ayer hubo un operativo en Puerto Vallarte de clausuras de edificios en defensa del medio ambiente, de desarrolladores que le mienten a la autoridad federal, que dicen que van a construir torres de 13 pisos y en realidad es el doble, 27 pisos. Ayer hubo el operativo.
Pero se sigue también en la defensa de los espacios públicos, de los parques. Seguramente usted ha escuchado y sabe de la defensa del Parque Huentitán, este parque se adquirió en 1980 y, de acuerdo al decreto 10421, emitido y firmado entonces por el gobernador de Jalisco, Flavio Romero de Velázquez, él adquirió un predio con la finalidad de que fuera parque.
Pasaron las administraciones municipales y se fueron. Obviamente vieron un filón de oro en ese predio de más de 13 hectáreas, son 13.6 hectáreas para ser precisa, y, bueno, los habitantes de Huentitán hicieron un consejo, un grupo, una asociación para defender el parque.
Lamentablemente las autoridades municipales, este parque, este predio de 13 hectáreas se lo dieron a empresas española, Mecano, de Valencia. Esta misma empresa se lo pasa a otra y hoy lamentablemente vemos que quieren hacer una construcción en Iconia, se llama el desarrollo. Escuche usted, esta edificación, este complejo, comprende un millón 300 mil metros cuadrados de construcción, consistentes en un centro comercial, nueve torres, 25 niveles cada una, con destino habitacional, nueve torres, más otros de 35 niveles, también cada una con un destino habitacional; otra torre de oficinas de 62 niveles, un edificio para un hotel, un área de estacionamientos, tres niveles por debajo de la calle. Todo esto sólo, pertenece todo este predio a Guadalajara, a su pueblo, a sus habitantes.
Aquí se trata también de un asunto muy indignante para todos, el hecho de que por jóvenes que fueron invitados por el presidente de la asociación, por el pueblo de Huentitán, se sumaron ya otra generación de jóvenes, otros están estudiando, como el caso de Javier Armenta, Iván Cisneros y Alexis Rojas, que los metieron a la cárcel por estar defendiendo un parque.
¿Qué es lo que le piden los habitantes de ese lugar?
Que se investigue realmente, porque el origen histórico lo tienen los habitantes, saben que ese era su parque y que estaba destinado para el uso de todos los habitantes. Entonces, le pedimos, por favor, su intervención.
Le comento también que en esto de las construcciones las familias de Puerto Vallarta, de Jalisco, están sufriendo el embate de quienes van a despojar, a fraudear y con la impunidad que lamentablemente se vive en el estado de Jalisco.
Hay 500 familias, 500, que se encuentran en diversas comunidades de los municipios de Tuxpan, Zapotlán El Grande, Tamazula de Gordiano, Tecalitlán, La Barca, Ocotlán, Colotlán, Huejuquilla, todos del estado de Jalisco, donde a través de un conjunto de empresas, que es muy interesante ver el origen de todo esto, les pidieron dinero para construir y no les han entregado ni el dinero, ni la casa. Son 500 familias, presidente.
Otra más, 20 familias en Puerto Vallarta fueron fraudeadas. Les dijeron que les iban a vender terrenos, casas; los tipos se fueron, ya hicieron denuncia. También aquí lo traigo, para que, por favor, usted instruya a quien corresponde, porque se están construyendo casas sin cimentación.
La autoridad y la administración anterior, el que fue presidente municipal otorgó 155 licencias de construcción en Puerto Vallarta carentes de factibilidad. Y nos estamos encontrando poco a poco, la gente está saliendo créditos hipotecarios a pagar a 20 años y las casas ya están cuarteadas cuando la gente tiene apenas un año de vivir ahí.
Es un crimen contra las familias que esto está sucediendo. También aquí tengo todos los expedientes, los elementos.
Y, finalmente, comentarle dos casos:
Uno que tiene que ver con una familia de Guadalajara, una familia, son dos personas de la tercera edad que lamentablemente son víctimas de un familiar que fue subsecretario de Gobernación en la época de Felipe Calderón y que pues, abusando del poder, abusando lamentablemente de toda esa fuerza y los contactos políticos que él tiene, secuestrando prácticamente el Poder Judicial en el estado de Jalisco y debido a la corrupción ejercida, esta familia también —no quiero decir el nombre, pero si quiere se lo digo— también está solicitando su intervención; son dos personas ya de la tercera edad que son víctimas del abuso de poder, la impunidad que impera en el estado de Jalisco.
 Muy bien. Mira, vamos a pedirle a Rosa Icela, es la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana.
INTERLOCUTORA: Y, sí, mi respeto, me están brindando el mecanismo de protección. Le agradezco mucho a Rosa Icela, también ya tuve la oportunidad y desde luego a usted presidente. Gracias por preguntar cómo estoy, gracias por la protección que se me viene dando. Se lo agradezco.
 Platicas con Rosa Icela de todo y te ayudamos.
INTERLOCUTORA: Sí, también está un caso que le voy a comentar de los ejidatarios de El Zapote, los están extorsionando. Bueno son muchos casos, pero aquí todo está documentado…
 ¿Lo de El Zapote es lo del aeropuerto?
INTERLOCUTORA: Sí, les están pagando, pero en cuanto supieron que recibían dinero… Se lo comento a la secretaria.
 Muy bien.
INTERLOCUTORA: Muchas gracias, presidente.
Vámonos ya a desayunar, vamos a desayunar.
Me da muchísimo gusto que terminemos la semana. Nosotros vamos a gira, vamos a la supervisión del Tren Maya, me voy ahora y vamos a regresar hasta el domingo por la tarde. Vamos a todo el recorrido. Vamos, todo, es toda la ruta.
Es que, lo digo aquí, y luego pues ya no podemos terminar bien, es que nos falta este año, tenemos que inaugurar el Tren Maya en diciembre, entonces por eso cada 15 días voy a estar allá y viendo no sólo lo del Tren Maya, tenemos otras obras que tenemos que supervisar.
PREGUNTA: En esta semana, en esta semana se dio el caso, se dio a conocer de una nueva orden para el Tramo 5, que otro grupo ambientalista propone… Bueno, me presento, Janet Galindo, de Grupo Transmedia, La Chispa. Esta semana se dio a conocer de nuevo otra orden de detención para el Tramo 5 del Tren Maya.
INTERVENCIÓN: Un amparo.
INTERLOCUTORA: ¿Perdón?
INTERVENCIÓN: Un amparo.
INTERLOCUTORA: Un amparo.
En esta semana usted mismo usted tocaba el tema de todos los beneficios que va a traer el tren. Al darse a conocer este nuevo amparo, los ambientalistas claman. De hecho, hasta una actriz llama a la doctora Mueller para que interceda para detener esto.
 Por eso, porque su marido es muy necio.
INTERLOCUTORA: ¿Esto en un momento dado, no detiene las obras? ¿No va a frenar? ¿Se va a continuar con el proyecto tal y cual está?
 No, ya se resolvió todo. Debe de haber otras solicitudes de amparo, pero ya se han declarado, la mayoría, improcedentes. Fueron muchos amparos, y ya tenemos pues libre todo el tramo.
Ahora es la construcción de las vías, la electrificación de las vías, el tendido de los rieles, que hay que tenerlos bajo techo porque se oxidan, en fin. Pero nos queda mucho trabajo, mucha gente está ayudando. Quiero decir que las empresas están cumpliendo, las empresas encargadas de la construcción de todos los tramos. La Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares, todos, hay campamentos. Y es una gran obra.
Yo les dejaría de tarea, ayúdenme, a que se investigue dónde hay una obra así en el mundo. O sea, sé que de carácter ferroviario no hay en ninguna parte. Hay un tren que están construyendo en un país importante, pero son 750 kilómetros, y esto es nada más el Tren Maya, son mil 554 kilómetros; aparte toda la rehabilitación, como de mil kilómetros más, de Palenque a Coatzacoalcos, Coatzacoalcos, Salina Cruz, Ixtepec, a Ciudad Hidalgo, a Tapachula, límites con Guatemala.
Mi propósito, mi deseo es que dejemos más de dos mil kilómetros de trenes de pasajeros y muy definido el proyecto para continuar.
Por ejemplo, el Tren Ciudad de México-Querétaro, ya la carretera de Querétaro está saturada, muchísimos accidentes, mucha pérdida de tiempo; entonces ahí hay posibilidad, Querétaro y lo que fue la capital del ferrocarril en un tiempo, San Luis Potosí. Pero, bueno, eso ya va a quedar hacia adelante.
Pero es un medio de transporte necesario de pasajero y para la carga. Podríamos continuar con eso y ahora vamos a la supervisión del Tren.
Ojalá y lo que dices del amparo, porque no tenía yo información, no sea tan grave, porque ahora voy a eso, que no sea parar, porque se pierde tiempo.
¿Es sobre eso?
INTERLOCUTORA: Sí.
 Bueno, vamos a ver.
INTERLOCUTORA: Hicieron una… Perdón, este es sobre un caso que se le trató hace dos años de una denuncia. No sé si le pueda entregar este caso a Jesús. Okey, gracias.
Es una denuncia sobre una persona a la que le están… le hicieron trabajos, que hizo trabajos, pero esta persona está pidiendo la intervención de usted. A esta persona ya la atendieron hace dos años y están pidiendo de nuevo la intervención para que revisen su caso, porque su caso ya lo pasaron a nivel federal. Entonces, quería esta persona ver si puede tener la intervención.
 De conciliación.
INTERLOCUTORA: De reconciliación, sí. No sé sí con la licenciada Rosa Icela o con quién lo podría tratar.
 Con Jesús y que nos ayude Luisa María.
INTERLOCUTORA: Okey, perfecto.
 Muy bien.
INTERLOCUTORA: Gracias, gracias, señor presidente.
 Muy bien, nos vemos
Mucho gusto, muchísimo gusto verles como siempre.
Un día de estos… Hay una periodista muy profesional que yo respeto mucho, que viene aquí todo el tiempo y no pregunta, nada más informa, sí, cumple con su responsabilidad. Le vamos a pedir que haga una pregunta, ¿no?
Ahí se los dejo de tarea. No, no se los voy a dejar de tarea, es Carmen. ¿Cómo ven, que haga una pregunta? O sea, no sólo una pregunta, como una entrevista aquí para usted.
PREGUNTA: ¿Ahorita?
 No, un día, ¿sí? La primera entrevista que voy a dar.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ándale, Carmen.
 Es periodista la señora, pero aquí viene cualquiera, no hay problema, no hay problema de nada.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a informar primero sobre lo sucedido ayer en Sinaloa. Ya se informó al mediodía de ayer, lo hizo el Gabinete de Seguridad, hoy también, y vamos a estar informando constantemente; sobre todo, para tranquilidad de la población en general y en especial a la población de Sinaloa, que les enviamos nuestra solidaridad, nuestro apoyo, para que puedan recuperar lo más pronto posible la normalidad, se está haciendo todo con ese propósito. Y lo que se va a informar tiene que ver con la manera responsable en que se actuó para cuidar a la población civil, que no hubieran víctimas inocentes, eso vamos a tratarlo.
Afortunadamente también se contó con el apoyo del gobierno del estado, del gobernador Rubén Rocha, de autoridades municipales, y todo esto permitió que las cosas no fuesen más difíciles, dramáticas, aun cuando, pues hubo enfrentamientos entre la delincuencia, entre las autoridades con las corporaciones del Ejército, de la Guardia Nacional, de la guardia civil, y con los grupos de la delincuencia.
Lamentamos mucho la pérdida de vidas, desde luego, de quienes perdieron la vida en el cumplimiento de su deber: soldados y miembros de la Guardia; y también lamentamos todas las pérdidas de vida de los seres humanos que el día de ayer participaron en estos enfrentamientos.
Entonces, vamos a que nos informe la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez, y el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa.
Terminando este informe, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, va a informar sobre la visita del presidente Biden, del primer ministro Trudeau, la cumbre América del Norte, porque mañana es sábado, no hay conferencia, ni el domingo, es hasta el lunes que nos vamos a volver a encontrar. Aun cuando ya va a estar aquí el presidente Biden, en nuestro país, que es bienvenido, como el primer ministro Trudeau, el lunes sí vamos a tener conferencia en la mañana, martes y miércoles no, también para que vayan ustedes preparándose, que sepan cómo es.
Yo hoy tengo una gira de fin de semana, voy a la supervisión del Tren Maya. Ya es una gira que estoy haciendo cada 15 días para que no dejemos de avanzar en esa gran obra de tanta importancia para el sureste y que va a ayudar mucho al desarrollo de cinco estados del país.
Entonces, tengo que estar allá porque es una obra magna, una obra muy grande, son mil 554 kilómetros y tenemos que terminar a finales de este año. Entonces, por eso empecé con giras de supervisión cada mes, el año pasado cada tres semanas y este año cada 15 días, tramo por tramo, para terminar con esta obra.
Bueno, pues vamos a darle la palabra a Rosa Icela.
 Marcelo.
 Muy bien, vamos a contestar preguntas. Dos, tres, cuatro, ahí. Ustedes dos, tres, otra compañera, compañera, ya; bueno, ahí quedamos.
 Bueno, primero decir que se va a mantener la presencia de elementos de la Secretaría de la Defensa, de la Guardia Nacional, de la policía estatal, que está colaborando, y que se va a tener esta protección para que no haya daños a la población civil en todo Sinaloa, esa es la decisión que se ha tomado.
Afortunadamente hay una calma en estos tiempos, en estas últimas horas. Hablé con el gobernador y él me menciona que no hay grupos armados en Sinaloa, bloqueos, que ya están quitando desde ayer todos los carros que fueron incendiados y que utilizaron para bloquear las calles, prácticamente en toda la ciudad. Lo que me dijo hoy en la mañana:
‘Señor presidente, como le dije por teléfono, no existen bloqueos activos, sólo la interrupción de la circulación en algunos tramos carreteros donde aún no hemos alcanzado a retirar por completo los vehículos bloqueadores, por ser muy grandes y porque están muy complejos debido a la situación en que los colocaron, pero estamos trabajando para retirar chatarra y escombros en todas las vías. Quizá esa tarea nos lleve todo el día, sobre todo en ciertos tramos carreteros.
‘En la ciudad de Culiacán ya abrimos todas las calles bloqueadas y estamos en la tarea de retirar los carros quemados, que los orillamos a las banquetas. No hay bloqueos bajo resistencia de gente armada. La tardanza sólo es por lo difícil, arduo de las labores que le comento.’
Esto es el informe del gobernador. Entonces, esperemos que se siga con esta labor y al mismo tiempo la vigilancia.
Acerca de las interpretaciones, pues hay muchas, las repensamos, desde luego no las compartimos, porque nosotros actuamos con autonomía. Yo les voy a poner como antecedente que, en dos momentos difíciles, siendo presidente Donald Trump me habló para ofrecernos apoyo, precisamente cuando se detuvo y se tuvo que soltar la primera vez a Ovidio. En esa ocasión yo tomé la decisión de dejarlo en libertad por los riesgos a la población civil, calculamos que iban a haber muchos muertos inocentes y tomamos esa decisión. Me habló el presiente Trump para ofrecerme apoyo; se lo agradecí y le dije que era un asunto nuestro y que nosotros íbamos a enfrentarlo, a resolverlo.
Luego vino otro hecho, también muy lamentable: el asesinato de mujeres en Bavispe, con niños, la familia LeBarón y dos familias más. Entonces, pues fue también muy fuerte ese hecho lamentable, y me habló también el presiente Trump para lo mismo, para decirme que ellos podían ayudar con personal y con lo que se necesitara; y lo mismo, la respuesta fue: No, muchas gracias, nosotros vamos a investigar lo que sucedió, como corresponde, y se va a castigar a los responsables. Cosa que, por cierto, ya se hizo, porque hay cerca de 100 detenidos en el caso de Bavispe.
Entonces, siempre hemos cuidado.
 Sí, pero otros en proceso de sentencia.
Entonces, actuamos con autonomía, con independencia. Sí hay cooperación, y la va a seguir habiendo, pero las decisiones las tomamos como gobierno soberano, independiente, y estas decisiones pues las tomamos en el Gabinete de Seguridad.
Y hay instrucciones que no se tienen que estar repitiendo. Ya sabe la Secretaría de Marina, de Defensa, la Guardia Nacional, que no se permite impunidad, que no hay asociación delictuosa que se permita entre autoridades y la delincuencia, que está bien pintada la raya, que no es como antes, de que no se sabía dónde terminaba la delincuencia y en dónde comenzaba la autoridad porque no había línea divisoria, al grado, como sabemos, que los encargados de la seguridad pública estaban prácticamente al servicio de la delincuencia.
Entonces, por eso pueden inventar lo que quieran, pero estamos actuando con rectitud, con integridad, y lo vamos a seguir haciendo.
 Bueno, la indicación que siempre se hace de estas instrucciones a las que hice referencia, que no se repiten, pues es que se use más la inteligencia, menos la fuerza, que se evite la pérdida de vidas humanas, que se respeten los derechos humanos, esas son las indicaciones.
Entonces, si observan… Porque se habló mucho de Culiacán, así, en general —a ver si ponen la primera lámina— pero lo más cerca es este poblado, Jesús María, que está a 40, 45 kilómetros de Culiacán, y además el sitio donde estaban los presuntos delincuentes era en una orilla, entonces, ahí el riesgo era menor para la población de Jesús María y Culiacán; la vez pasada, pues era en la plena ciudad y a las tres de la tarde, otra situación completamente distinta.
Sí se robaron vehículos que, se sostiene que se usaron para los bloqueos, pero agresiones así directas y graves a la ciudadanía, pocas, también de parte de la delincuencia.
Y la gente se portó muy bien porque el gobernador a tiempo informó, pidió que no salieran, que se protegieran, y la gente hizo caso, ayudó mucho eso, quedaron vacías las calles y esto ayudó para hacer un seguimiento y estar actuando. Esa es mi apreciación.
 No, no.
 No, no, ya les expliqué, esta es una decisión que se toma. Y les diría que es de rutina porque, lo que explicó aquí el general, estamos constantemente actuando.
Lo más importante en nuestra estrategia pues es prevenir, que la gente no tenga necesidad de dedicarse a la delincuencia, que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes, que nadie se vea obligado por falta de oportunidades a tomar el camino de las conductas antisociales, y eso lo estamos haciendo en Sinaloa y en todo el país.
No hay un hogar en donde no haya un apoyo, la mayor parte del presupuesto se está destinando a la gente. Somos 35 millones de familias y podemos probar que 30 millones de familias, los más pobres, sobre todo, 30 millones, reciben cuando menos un beneficio o una porción del presupuesto.
Y se está atendiendo a los jóvenes como nunca. Antes nada más se les llamaba ‘ninis’ de manera despectiva, que ni estudiaban ni trabajaban; ahora, sólo el programa Jóvenes Construyendo el Futuro atiende a dos millones 400 mil jóvenes, que se les apoya con un salario mínimo para capacitarse, trabajan de aprendices, con el propósito de que no los enganche la delincuencia, que esa es la lucha más intensa, el propósito de quitarles a los jóvenes, que no se los lleven, y hemos avanzado mucho en eso.
Y también el apoyo a productores. En Sinaloa hay miles, creo que como cinco mil, a ver si tenemos el dato, productores que están en el programa Sembrando Vida, que reciben un apoyo para sembrar sus tierras con árboles frutales, maderables, en toda la sierra, en Sinaloa.
Entonces, eso y el apoyo a los adultos mayores, y el apoyo a niñas, niños con discapacidad, que significa una cantidad considerable del presupuesto, como nunca, pues es lo que nos ha ayudado más, porque tenemos la concepción de que la paz es fruto de la justicia. Eso nos ha ayudado mucho, porque estaba muy descompuesto todo, muy arraigada la actividad delictiva, porque no se atendían las causas, pero estamos hablando de décadas sin apoyo al pueblo, entonces, se fueron estableciendo estas prácticas ilícitas como opción, como alternativa.
Muchos, cuando se cerraron las oportunidades en México por la aplicación de la política neoliberal o neoporfirista o se estableció la corrupción, pues se salieron del país a buscarse la vida a Estados Unidos, arriesgándolo todo para mitigar su hambre, su pobreza, héroes que ahora nos están ayudando. Pero otros se quedaron en actividades ilícitas, afortunadamente no la mayoría, porque en la época esta de falta de oportunidades, la mayoría de la gente migró o empezó a buscarse la vida en la calle, a buscar el sustento para sus familias de manera lícita, honrada, pero otros sí cayeron en la tentación de formar parte de la delincuencia.
Y todo esto también apoyado por la impunidad, por la corrupción y por un estilo de vida en donde lo que contaba era el lujo barato, la ropa de marca, las trocas, los automóviles último modelo; ese estilo de vida. Afortunadamente, tenemos también una tradición en nuestras familias que nos ha ayudado, porque se mantienen valores culturales, morales, espirituales. Si no fuese por eso, no, pues sería algo incontrolable, hubiese sido muy difícil, o sea, lo que nos dejaron de cómo iba la violencia. Afortunadamente ahí vamos enfrentando este flagelo.
Entonces, la base es eso, de la estrategia, atender las causas, 10 mil en Sinaloa, sembradores que reciben cada mes, en el caso de Sinaloa desde hace dos años un jornal, ahora va a ser un salario mínimo, seis mil, sí, porque son 208 pesos el salario, eso se les da para que siembren sus parcelas, a 10 mil productores.
Entonces, son muchísimos programas, esa es la base, pero también trabajamos para garantizar el orden:
Ayudó mucho el crear la Guardia Nacional.
Ayuda mucho el que se haya permitido que participaran en tareas de seguridad la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, porque en una situación como la de ayer ¿cómo se enfrenta? Las policías estatales, las policías municipales no pueden, la Policía Federal que existía no estaba en las regiones, en el territorio. Ahora, como lo explicó en general, hay instalaciones de la Secretaría de la Defensa, de la Guardia Nacional.
Lo que hacemos aquí todas las mañanas se hace en Culiacán, y participa el gobernador y participa el comandante de la región militar, de la zona militar; participa el representante de seguridad pública y toman decisiones de manera conjunta, todo eso ayuda mucho, entonces vamos a continuar trabajando así.
 A ver, Rosa Icela.
Te brincaste, ¿eh?, la lista, pero para que, de una vez…
 Ya, ya, vamos al orden, a ver, el orden, el orden.
 A ver, los abogados.
 Sobre la extradición, que estás planteando, es un proceso, se hace la solicitud de parte del gobierno, en este caso de Estados Unidos, pero se tiene que presentar las pruebas, los elementos y ya los jueces en México deciden. No es nada más la solicitud, sino es el probar el tipo de delito por el que se le está pidiendo que se le extradite.
Y es un proceso, no hay, como lo mencionó, Marcelo, si fue así, fast track, no es: A ver, ahí te lo enviamos. Eso lo hacían en la época de Zedillo, en otros tiempos; aquí hay un auténtico, un verdadero Estado de derecho que se tiene que respetar, independientemente de los delitos a los que hizo mención Adán, estamos hablando de la extradición.
 No adelantamos nada, porque el juicio de García Luna está por iniciar.
¿Cuándo inicia?
 El 9.
 ¿Puedes explicarlo cómo es? No sólo por ustedes que son los más directos, son la vanguardia, sino que nos importa mucho el que todos los ciudadanos tengamos información. Esto es parte de un proceso de concientización, de politización, de que todos sepamos.
Antes se decía: ‘La política es asunto de los políticos’. No, no, en una democracia la política es asunto de todos.
La economía, ‘ese es un asunto de los técnicos’. No, es asunto de todos. ¿Cómo no va a saber de economía una ama de casa, un papá, jefe de familia, una mamá, si hacen milagros estirando el ingreso, el presupuesto familiar? No está tan complicado, lo que pasa es que no querían informar, no querían que la gente tuviese elementos. No se orientaba, no se concientizaba; ahora no, ahora nos importa muchísimo el que se conozca de todo, que todo mundo estemos informados porque eso nos ayuda a tener un criterio propio y a poder discernir, y que no nos manipulen.
Entonces, sí es muy importante la información, por eso, aunque se trata de un juicio en Estados Unidos, que es una extradición, que es un juicio como el que van a iniciarle a García Luna, pues sí se puede informar cómo es, y Marcelo tiene manera.
 Tú sigues y luego una compañera, tú.
 No, no, ningún gobierno hasta ahora, no sé ahí en Relaciones.
 Formalmente no.
 Es que es la ocupación de la Coordinación de Protección Civil del gobierno federal; seguramente ya lo están atendiendo, pero, de todas maneras, a partir de lo que tú estás informando, vamos a que la coordinadora, directora, de Protección Civil, Laura, se ocupe y coordine toda la acción, como lo hacen siempre.
Si es una fuga en un ducto, interviene Pemex, interviene también en ocasiones la Comisión del Agua, que participen, eso es lo que le podemos decir al presidente municipal de Jilotepec.
 Ya lo están atendiendo.
 No es fuga. ¿Tienes información?
 Muy bien.
¿Seguimos o nos vamos? A ver, él, ustedes dos, ustedes dos.
 Sí, pues vamos a pedirle a los responsables de Pemex y de la Comisión Federal que nos expliquen.
Las dos cosas son muy importantes:
El evitar que se queme el gas mediante procedimientos que ya se están aplicando, sobre todo, en la sonda de Campeche, en el mar de Campeche, porque ahí se produjo una contaminación de los campos, de los pozos petroleros. Y ahí todavía queman gas, había mucha más quema de gas a la atmósfera y se está llevando a cabo un proceso para evitar esa quema de gas, reinyectar ese gas de nuevo, que es lo que están haciendo los técnicos de Pemex.
Pero sería bueno que lo explicara el director de Pemex. Sí es un plan que se tiene, incluso con el ofrecimiento, nada más ofrecimiento, de que podrían ayudar financiando con tasas bajas o sin intereses algunas instituciones financieras que tienen que ver con la banca de desarrollo internacional; eso se está viendo.
Lo otro va marchando, es el cambio, es la modernización de equipos, sobre todo de turbinas en las hidroeléctricas, son 17. Ya están hechos los contratos, ya se está trabajando y tiene que estar terminado el año próximo.
 Va a aumentar la generación de energía y es utilizar los mismos embalses, la misma agua y producir energía limpia, nada más que con turbinas modernas, porque hay hidroeléctricas con turbinas de 40, de 50 años que ya no tienen los mismos rendimientos.
Entonces, se está invirtiendo en esto, va a ayudar a generar más energía, las hidroeléctricas son importantísimas. Cualquier otra planta, si se tiene que echar a andar para empezar a producir energía, una de ciclo combinado, por ejemplo, puede durar en producir energía en 10 horas, 12 horas; una planta hidroeléctrica, en una hora. Entonces, en una emergencia, cuando las heladas en Texas y en el norte de nuestro país, las hidroeléctricas fueron las que entraron a producir energía y nos ayudaron mucho. Entonces, se está haciendo esa inversión.
Y también se están construyendo nuevas plantas hidroeléctricas. Por ejemplo, están dos proyectos, hay dos proyectos en Sinaloa:
En la presa de Picacho, que se utilizaba nada más el agua para riego y para abastecer de agua a Mazatlán, y ahora se van a instalar turbinas también para generar energía eléctrica.
Y en la presa Santa María, que se está construyendo, que ya lleva alrededor de un 70 por ciento de avance, ya empezó también la Comisión Federal de Electricidad con los proyectos para la generación de energía en la presa, que va a significar abasto de agua para el sur de Sinaloa, agua para riego y también generación de energía eléctrica.
Entonces, sería bueno que un día, porque vamos a estar informando constantemente, que venga el director de Pemex, que venga el director de la Comisión Federal de Electricidad, y les expliquen cuáles son los programas que están en marcha. Y esto es, creo yo, de utilidad, porque está aumentando la generación de energía eléctrica y en especial de energías limpias, y eso también me gustaría que se conociera, de cómo se ha ido avanzando en la generación de energías limpias sin necesidad de la privatización, es decir, con el apoyo a la Comisión Federal de Electricidad que es una empresa pública.
 Y con lo que ya se tiene, la experiencia de los trabajadores, de los técnicos. Entonces si les parece, quedamos en eso, vendrían los dos con ese propósito.
 Sí para explicar en qué consiste este plan para dejar de quemar el gas, que es un desperdicio en lo económico, y pues es contaminación.
 Sí, son dos cosas.
Estamos en trato con la Secretaría de Agricultura de Estados Unidos, con la Secretaría de Comercio, es un tema que se va a tratar en la reunión bilateral, lo relacionado con el comercio, el maíz, se está buscando de que no se consuma maíz amarillo, transgénico.
Hay algunas inquietudes; ya se aclaró de que se puede utilizar se maíz para forraje, porque con malas intenciones empezaron a decir que ya estábamos prohibiendo la entrada de maíz en general. No. Se aclaró de que lo que queremos es que para las tortillas sea maíz blanco no transgénico y permitir hasta dos años la importación de maíz amarillo para forraje, siempre y cuando —fue nuestro planteamiento— se haga una investigación entre científicos, entre organismos como Conacyt y el equivalente a organismos de Estados Unidos para ya, de una vez por todas —y esto es conveniente para consumidores mexicanos y estadounidenses—, saber el daño que puede ocasionar el maíz transgénico o descartar ese posible daño a la salud. Pero ya tener la certeza sobre los daños y que no sean conjeturas, sino que sea producto de una investigación conjunta de agencias dedicadas a la investigación y a la salud, de Estados Unidos y de México, y parece que ya se aceptó esta propuesta.
Acerca de utilizar el maíz amarillo para endulzar refrescos o bebidas embotelladas, eso habría que verlo con la secretaria de Economía, con Raquel Buenrostro, para cambiar por la caña de azúcar. Nosotros tenemos producción de azúcar y tenemos también, afortunadamente, demanda, se está exportando azúcar; eso nos ha ayudado mucho porque de los ingenios azucareros vive mucha gente. Y antes había más problemas porque estaban muy cerradas las exportaciones, los cupos; ahora se han ampliado y esto ha mejorado el precio del azúcar, y por lo mismo se ayuda más al productor, al cañero.
Y donde hay un ingenio pues hay prosperidad, porque se beneficia al trabajador, se beneficia el productor, se beneficia el transportista, el comerciante, el mecánico. Es una fábrica un ingenio.
Entonces, hemos tenido la suerte, por circunstancias que tienen que ver con el tratado, de que ahora se esté exportando azúcar y esto ha mantenido precios; si no muy buenos, mejores que los de antes.
Entonces no hemos tenido conflictos —toco madera, ni lo debería yo de decir, pero ya se me fue— como antes, que había muchos conflictos en todo el sector cañero, ahora ahí no ha habido problema. Acuérdense ustedes, ¿no?, los que tienen más edad, de lo que significaban los conflictos cañeros, entonces de eso no.
Y estoy totalmente de acuerdo contigo, que tenemos que seguir con la orientación nutricional, informando sobre la buena alimentación. Y no al consumo de productos chatarras, porque hacen mucho daño; es obesidad, pero también diabetes.
Entonces. Da mucha tristeza todo lo que tiene que ver con los tratamientos de hemodiálisis. Ahora en los hospitales estamos poniendo servicios para hemodiálisis, pero cada vez son más las enfermedades que tienen que ver con diabetes y enfermedades renales, que pueden ser, por ejemplo, en el caso de la diabetes, lo hemos dicho en otras ocasiones, como la hipertensión, como otras enfermedades, hereditarias, pero se agravan por la mala alimentación.
Está demostrado que los alimentos con muchos químicos, con excesos de grasa, de sales son dañinos.
El tomar estos refrescos embotellados, hay lugares lamentablemente que es mucho el consumo de refrescos embotellados. Hace como unos 15 años, que hice una de las visitas, uno de los recorridos por Los Altos de Chiapas, me llamó mucho la atención, y sigue sucediendo eso, de que hay refresquerías, que les llaman; afortunadamente no son cervecerías, sino refresquerías. Entonces, cada determinada distancia, cada tres, cuatro, cinco casas, mesas y sillas como si fuesen cervecerías, pero para tomar refresco. Entonces, un consumo elevadísimo y muy dañino.
Desgraciadamente, México es de los países que más consumen refrescos embotellados, habiendo en nuestro país, como en pocos países en el mundo frutas. Porque no sólo estos refrescos dañan, sino son muy caros. Cómo se va a comparar un refresco embotellado con un agua de piña, de naranja, de papaya, un pozol. Hay una bebida en Guerrero que se llama chilate, que es riquísima. Pinole, tascalate.
Completamente sano el pozol, que es maíz con cacao, con una jícara de pozol, es una fortaleza para todo el día, es chocolate. ¿Qué tiene que ver con los otros refrescos, que ni se sabe de qué están hechos? Y no sólo es lo que dañan, sino también lo que cuestan. Y todo es por la publicidad, porque bombardean día y noche con eso.
Entonces, sí hay que seguir orientando, por eso nuestra campaña es la nutricional, no a las drogas, esas dos básicamente. Ahora estamos viendo aquí los… ¿Cómo se llaman cigarros estos, electrónicos?
 Los vapeadores. Hacen muchísimo daño a los jóvenes, y además con la mentira de que contienen sustancias que no hacen daño, tres, cuatro, cinco sustancias. Se hizo una investigación donde está Alejandro Svarch.
 Cofepris. Como 30 sustancias y algunas cancerígenas, y eso no se sabe. Y, sin embargo, ahí están algunas empresas defendiendo el que se permita la venta de los vapeadores.
 Sí, hasta interpusieron amparos. Les debería de dar pena, vergüenza estar vendiendo eso, pero, en fin.
Entonces, sí, lo que viste allá en Yucatán se ve en Campeche, se ve en Quintana Roo, se ve en Tabasco, en muchas partes, bastante problema de obesidad y muchos problemas renales, muchos problemas de diabetes, y tiene que ver con la alimentación. O sea, sí son problemas hereditarios, pero se precipitan, se agravan, por la mala alimentación.
Entonces, sí tenemos que seguir insistiendo en eso. No prohibir, sino informarle a la gente, porque muchas veces no se sabe.
Una vez les dije lo que me contó un oficial, un jefe de la Secretaría de la Defensa, que cuando había un desfile, para que los rines brillaran, porque era desfile, agarraban con un trapo, una franela y un agua de esas, no voy a decir cuál, un agua puerca, ya ustedes se imaginan, y con eso quedaban rechinando de limpio los rines. Imagínense el pobre organismo, al estómago, cómo le va; los dientes.
Pero, bueno, informar nada más y que la gente decida, pero sí hay que cuidar la alimentación.
Ya nos vamos, ahora sí ya, vamos hasta la península. Y regreso hasta el domingo porque vamos a recibir al presidente Biden.
Nos da mucho gusto la visita del presidente Biden, la visita del primer ministro Trudeau. Le agradecemos mucho también al presidente Biden, a su equipo, porque había gente insistiendo en que no bajara su avión en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, o sea, me llamaba mucho la atención eso. Ya serénense, ya tranquilícense.
Vi a… A ver, pon un tuit nada más. No, ya no, ya no. No, pero sí ponlo. Porque además todos son amigos, o sea, no debemos de vernos como enemigos, si acaso adversarios. Pero sí pon a López-Dóriga. Puso su tuit, dice: ‘Confirmado, no va a bajar el avión del presidente Biden en el Felipe Ángeles’, hace como dos días. Entonces, cómo se va a meter en eso. Y ahora, pues tiene que decir: ‘Confirmado, sí va a bajar el avión del presidente Biden’.
Entonces, agradecerle al presidente Biden, al Servicio Secreto, a los que se encargan de la seguridad, de la logística, la confianza. Si ya había decidido el primer ministro Trudeau bajar ahí, ¿por qué no iba a bajar el presidente Biden? O sea, sí hay tantas cosas para cuestionar a nuestro gobierno, pues no somos perfectos, la perfección es del Creador y de la naturaleza, nosotros somos seres humanos.
 Pues que va a estar en, creo, en Laredo, en El Paso y luego viene acá con nosotros. Es que el tema migratorio es un asunto que ellos atienden y es también un asunto que se usa políticamente, o sea, hay cuestionamientos de un partido y de otro sobre lo mismo.
Pero estamos trabajando de manera coordinada con el presidente Biden en ese tema, muy bien, y hay resultados. Y lo que está planteando no está mal, se malinterpretó lo que dijo, porque él lo que estaba planteando es que, los que tengan necesidad de hacerlo, que puedan llegar a Estados Unidos mediante un procedimiento. Ya se abrió este procedimiento con 24 mil visas temporales o como se les llame en el caso de los hermanos venezolanos, y se quiere hacer también lo mismo en otros casos.
Entonces, eso está bien, porque además no se corren los riesgos de la travesía, se pueden hacer los trámites. Si hay un familiar en Estados Unidos que lo solicita, hay unos requisitos, pero en el caso de venezolanos, Marcelo me informaba que ya han ingresado por este procedimiento como 12 mil, y lo iniciaron hace dos meses, tres. Entonces, ese procedimiento nosotros lo vemos bien si se amplía, y yo creo que eso es lo que él está proponiendo y lo vemos bien.
Sí, aquí está, ¿verdad?, aquí está: ‘Aterrizará en el aeropuerto de la Ciudad de México y no en el AIFA, como lo propuso’ ya saben quién. Ah, bueno, ya lo puso: ‘Que siempre sí, informa Ebrard’, sí.
 Lo voy a recibir al presidente Biden y él pidió, y estuve totalmente de acuerdo, en que juntos nos traslademos por tierra para platicar. No vamos a tener mucho tiempo, porque se hacen como 30 minutos ¿no?, 40.
 Sí, sí, bueno no sé en el caso de…
También, sí, sí. Muy bien. Adiós, adiós.
 Buenas tardes. Ánimo. Es que se tardó mucho la reunión de seguridad, muchos casos estamos tratando.
Pero, bueno, vamos a contar con tiempo porque nada más es ‘Quién es quién en las mentiras’. Como siempre, Elizabeth García Vilchis nos va a informar. Son botones de muestra, pequeñas pruebas, pequeños detalles, porque lo que prevalece es la desinformación en los llamados medios de comunicación convencionales.
Pero no es, para consuelo nuestro, un asunto sólo de nuestro país, el poder mediático es usado por las oligarquías en el mundo para someter gobiernos. No quería, por ejemplo, Alemania involucrarse mucho en la guerra de Rusia y Ucrania, y en contra de la población de Alemania, o de la mayoría de los alemanes, decide el gobierno mandar más armas a Ucrania, por la presión de los medios de comunicación alemanes.
Y eso se replica en todos lados, ya hablábamos ayer de la fuerza, del poder del Clarín en Argentina, del Mercurio en Chile, de El País en España, del New York Times, del Washington Post, del Wall Street Journal en Estados Unidos y en el mundo occidental. Hasta nos muy bien aquí a nosotros, no tenemos de qué quejarnos.
Claro que es un fenómeno relativamente nuevo porque había pasado como un siglo que la prensa mexicana sólo se había dedicado a callar y a aplaudir, y ahora no. Desde la época de Madero no se había desatado una campaña en contra del gobierno como la que estamos padeciendo, y hagan la revisión ustedes, que son mirones profesionales, hagan la revisión histórica.
Pero esto también es bueno, ayuda, porque había mucha simulación, una doble moral, un doble discurso, mucha hipocresía y ahora ya quedó de manifiesto que el rey va desnudo, de que tenemos medios de información que defienden a grupos de intereses creados, defienden el pensamiento y la acción del conservadurismo. Y antes robaleaban, andaban en dos aguas y se hacían pasar como independientes, de la sociedad civil, y ahora no, ahora ya pues no hay para dónde hacerse, esta ancheta está muy angosta.
Entonces, estamos viviendo tiempos de definición y, por lo mismo, tiempos muy interesantes en nuestro país. Y lo más destacado es que la gente está más informada, más despierta, más consciente y ya no es susceptible de manipulación.
Estaba yo viendo algo de un periodista muy bueno que decía que, en el caso de una mentira, de una manipulación, de un reportaje de El País que le agregan una frase diciendo que yo estoy preparando el terreno para llevar a cabo una reforma constitucional y reelegirme, y que el mismo periodista de El País aclara ‘yo no mandé eso en mi nota, me lo insertaron’, entonces dice este amigo periodista que el daño ya está hecho. Porque así era antes, que mienten, difaman y ya cuando viene la aclaración pues ya nadie se ocupa de la aclaración, ya el golpe ya lo dieron. Es lo que siempre sostenemos, que la calumnia, cuando no mancha, tizna; o calumnia, porque que algo queda.
Pues fíjense que eso ya no es del todo exacto, ese muy buen periodista recurre a eso, pero yo sostengo que ese truco no funciona, porque ahora sí hay posibilidad de réplica, entonces puede uno estar replicando y replicando y replicando llamándoles mentirosos y manipuladores una, dos, tres, cuatro, cinco, 10, 50, mil veces, y está uno recordando y recordando y recordando. Antes no había posibilidad, entonces sí funcionaba de que pegaban el golpe y ya cuando se aclaraba en la página 29 de la sección B del periódico, Las cartas del lector, ¿se acuerdan?, ya habían dañado; pero ahora no, ahora es de botepronto y puede uno estar repitiendo, y no sólo el que tiene una tribuna importante en un periódico, en un noticiero de radio o televisión o en foro como este, sino todos los ciudadanos que tienen un teléfono, ahí en las redes, y una vez y dos veces y tres veces y cuatro veces.
Yo recuerdo al maestro Luis Javier Garrido, doctor en Ciencia Política, extraordinario, fue el que hizo —no hay otro— el mejor libro sobre la fundación y todo el proceso de transformación del PRI, fue su tesis de doctorado en la Sorbona, en Paris, Francia. Todos sus artículos, claro, una vez por semana, eran contra Salinas y contra el PRI de aquel tiempo. Insistía, insistía, pero, bueno, una semana; ahora no, ahora puede ser constantemente.
¿Cómo es que se burlaban de él?
Le decían: ‘el Antipristo’. Extraordinario, un gran maestro de la Facultad de Ciencias Políticas, muy bueno, cuando nadie de los intelectuales orgánicos cuestionaba a Salinas, Luis Javier, que dondequiera que esté sepa que lo recordamos con mucho cariño, que fue de los precursores de este movimiento.
Entonces, bueno, vamos a ver que dice Elizabeth.
 A ver, como lo informamos, precisamente para que no se oculte información y se garantice el derecho del pueblo a la información, vamos a estar presentando información sobre el juicio de García Luna en Estados Unidos, porque no queremos que pase de noche.
Y lo que buscamos con esto es estigmatizar o rechazar todo aquello que tiene que ver con la corrupción. Porque antes hasta se celebraban estas cosas, se utilizaba el poder para robar, y el corrupto ni siquiera perdía su respetabilidad, hasta se le aplaudía, nada más que son muy fuertes nuestras culturas y no pudieron.
Porque querían que se aceptara la corrupción como algo normal, un político llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, y se equivocó rotunda, completamente; además, es ofensivo, nuestro pueblo es honesto, la mayor riqueza de México es su honestidad.
Sin embargo, las élites y el conservadurismo, que es sinónimo de corrupción, querían imponer la deshonestidad como forma de vida, como forma de gobierno, en compañía de la hipocresía, los sepulcros blanqueados.
Entonces, es muy importante que se conozca todo esto para que sea aleccionador y que no se repita. Justicia es prevenir, justicia es la no repetición.
Y no tiene difusión suficiente el caso en los medios convencionales en México y se apuesta a defender a García Luna porque pues tiene que ver con ese pasado que imperó durante mucho tiempo y con el proyecto que avalaron las élites, no sólo los traficantes de influencias, sino también los medios de información y los intelectuales orgánicos o alcahuetes del régimen, y muchos, muchos, millones que aspiraban a lo material, a triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, sectores de clase media, aspiracionistas, porque querían establecer como forma de vida el que vale el que tiene, como te ven te tratan.
Entonces, por eso es muy importante todo esto, para que no vuelva a suceder. La política es un noble oficio y el poder sólo tiene sentido, sólo es puro si se pone al servicio de los demás.
Que no estén pensando —sobre todo los jóvenes, y eso es lo más importante, las enseñanzas a las nuevas generaciones— que el poder es fantochería, es corrupción, es prepotencia, que es ganar dinero a costa de lo que sea, es vivir en mansiones, tener yates, aviones privados, no. La política es una actividad de elevado nivel espiritual, ético, es un imperativo ético.
Y qué bueno que se interesen los jóvenes por la política, pero que no estén pensando que es un medio hacia la obtención de riqueza mal habida, que la política es un negocio lucrativo, no, Y es más reprobable todavía en el caso de los servidores públicos y en especial los responsables de garantizar la seguridad pública.
Imagínense si los que van a proteger al pueblo son corruptos. No se debe de aceptar la corrupción en ningún caso, pero si los que van a combatir la violencia, a evitar la drogadicción que lleva a la muerte, a miles de jóvenes en la actualidad, si ellos son parte de esas bandas que distribuyen, que trafican con droga, el daño que causan, si usan el poder para ese propósito, si no hay fronteras entre el crimen organizado, la delincuencia organizada o de cuello blanco y la autoridad si es lo mismo, qué esperanzas de que la sociedad va a salir adelante y vamos a lograr una sociedad mejor.
Entonces, por eso tenemos que informar sobre este juicio, y hacer nuestras conclusiones, y ojalá y salga todo, que no se oculte nada.
A ver, ¿qué informe tenemos de lo de ayer?
 Muy bien. Bueno, vamos. Ustedes tres y tres, Sara también, cuatro.
 Bueno, ayer estuvo Mara Lezama, la gobernadora de Quintana Roo, y ella informó de que están atendiendo este problema, que hubo, en efecto, un paro de mediodía, tres, cuatro horas, y que aun cuando hay esta confrontación se garantiza que los turistas y que los que utilizan el aeropuerto puedan entrar y salir, y que ya están buscando la solución del asunto, del caso. Eso es lo que ella nos informó ayer. Y está atendiéndolo la gobernadora.
 No creo, no. Si hay diálogo y si se le da la razón a quien la tiene, no tiene por qué haber problema.
 Pues eso lo tienen que resolver allá y hay vías legales, y está atendiéndolo la gobernadora de Quintana Roo, y le tenemos, repito, confianza a Mara Lezama.
 No, no, no, siguen llegando turistas, hay cada vez más turistas que llegan a Quintana Roo. Para que tengan un dato, están en algunos casos, hay días que llegan o se salen y aterrizan 700 aviones a ese aeropuerto.
Ya hay prohibición para vuelos particulares ciertos días en ciertos horarios, ya les dicen: ‘Sí puedes venir, si eres un privado, tienes tu avión para aterrizar, pero tal día, tal hora’, porque está saturado. Por eso también se está haciendo el aeropuerto de Tulum, que va a ayudar muchísimo.
Es que no es fácil encontrar un paraíso como ese. Llegan de todo el mundo, hay vuelos de todo el mundo de turistas, no sólo de Estados Unidos, muchísimos turistas de Canadá, de Europa, de Asia, de todos lados.
Entonces, ya se está resolviendo este caso. Me llamó mucho la atención que hubo demasiada difusión.
 Sí, pero es que…
 No, no, no.
 Sí, sí, es que son intereses y cuando está de por medio el dinero, cuando se trata de los billullos, pues siempre se magnifican las cosas, y si a eso se le agrega que quisieran que en México hubiese problemas todo el tiempo… Pero no, ya les he mandado a decir a mis adversarios conservadores que se serenen y que ya no son los tiempos de antes, que de repente la campaña en los medios, inflan un problema, que los hay todos los días en todo el país, pero hay algunos que de repente se convierten en trending topics.
¿Quieren que les demuestre eso?
Pues lo de Gertz. ¿No fue trending topic, una mentira? Entonces, ya hay que cambiar.
Pero, bueno, qué bien que se tocan los temas porque se aclaran aquí, porque imagínense si yo hubiese visto a la gobernadora preocupada o pidiéndome apoyo.
 Sí, pero ¿saben cuánto tiempo duró el bloqueo? cuatro horas, cuatro horas.
 Sí, sí, hubo un incidente de una turista estadounidense que la bajaron de un carro, o sea, sí, lamentable todo eso y reprobable, pero es mucho más la propaganda en contra que lo que está sucediendo. Están exagerando un poquito, un poquito, poquito, poquito.
 Vámonos por partes. Pues el mensaje es que se están resolviendo las cosas, que hay diálogo y que pues ahora se atienden todos los problemas.
¿Antes les dejaban a ustedes preguntarle al presidente? Era un… ¿Cuántas conferencias de prensa daban los anteriores presidentes?, ahí se los dejo de tarea. Entonces, esa es la diferencia, nosotros tenemos todos los días, todos los días este diálogo circular.
 No, no, no, es que es un asunto también que corresponde al gobierno del estado, y se va a atender, se está atendiendo y se va a resolver.
 No, no, tampoco, no, no. Es que como hay dos partes, ¿qué era lo más usual ante, y sigue siendo?, acudir a los medios, ¿no?, si se tenía influencia en los medios o incluso se pagaba para decir ‘yo soy el bueno, el otro es el malo’, el maniqueísmo de siempre, cuando hay intereses, eso lo vemos en todas las discrepancias que se presentan.
Y antes los medios ‘ya salió en el periódico, ya salió en la telera, ya lo dijo este conductor famoso, ya lo denunció el comisionado de la ONU, ya lo denunciaron los de Artículo 19’. Pues, sí, pues si somos libres, pero se les olvida que la gente está informada en Cancún, en Quintana Roo, en todo el país.
¿Ustedes creen que una gente de Quintana Roo o cualquier mexicano de luz en la frente va a creerle a una diputada, senadora del conservadurismo que dijo que con el Tren Maya el mar Caribe iba a cambiar de color, que ya no iba a tener el azul turquesa? No, se quedaron en el almanaque, ya esto cambió.
 Pues en los dos casos, que se pongan de acuerdo, y algo que es fundamental: que no se acuda a la violencia, que se resuelvan las cosas mediante el diálogo y por la vía legal.
 Pues que ayer se trató este asunto, bueno, nosotros lo estamos atendiendo desde antes, hemos hablado con ella a través de Derechos Humanos, la Secretaría de Gobernación, lo atiende Rosa Icela Rodríguez.
Ayer un compañero de ustedes hizo el planteamiento acerca de la resolución de este juez de dejar en libertad al que le tiró ácido en la cara a la saxofonista. También ayer hablamos de que no había salido de la cárcel, no ha salido, porque se está preparando un proceso, se está atendiendo, y que mañana íbamos a informarles, mañana jueves, en eso acordamos, eso acordamos, y va a estar mañana Rosa Icela Rodríguez. Que lo estamos viendo, pues, lo estamos atendiendo.
 Sí, y además él se manifestó, ya lo hizo público. Si se cree que es sincero o no, pues ya ese es otro tipo de cosas, ¿no?, pero ya él ya se manifestó. Y nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde y vamos a esperar mañana para atender el asunto, ya les vamos a dar un informe.
 Bueno, que se está ya avanzando bastante en la integración.
Como antecedente, porque no hay texto sin contexto, la última refinería que se hizo fue la de Salina Cruz, cuando empezaba la política neoliberal, 1982; o sea, tenían 40 años, imagínense, 40 años sin hacer una refinería. El último que ofreció hacer una refinería fue Calderón y sólo terminó la barda.
Y Salinas, en vez de hacer una refinería aquí, hizo una asociación en Texas y Pemex compró acciones de la refinería Deer Park, nada más que las compartió con la empresa petrolera Shell, y el Gobierno de México tenía el 49 por ciento de las acciones y Shell el 51 por ciento, entonces las decisiones las tomaba Shell y el Gobierno de México no tenía beneficios. Ahora ya compramos a Shell —que, dicho sea de paso, se portaron muy bien— el 51 por ciento que tenían ellos y ya la refinería es de México, es de la nación, ya se recuperó.
Bueno, cuando se hizo la última refinería en el 82, la de Salina Cruz, se tardó un año a partir de que se inauguró en que procesara.
Igual, son procesos, porque se tienen que integrar todas las plantas y hay un periodo de prueba. Y no es oprimir un botón, sino es planta por planta y se va integrando, es un proceso.
Entonces, se terminó la refinería y en julio ya vamos a estar produciendo, sí, vamos a estar produciendo y este año vamos a estar produciendo o se van a estar procesando como 160 mil barriles diarios a partir de julio y… No, porque son 340 mil, se van a estar procesando la mitad, que son ¿qué?, 170 mil, y los otros 170 mil entran en diciembre, y ya el 24 ya va a estar procesando a toda su capacidad.
 Diarios, 340 mil barriles diarios.
Yo voy a ir para allá, tengo una reunión mensual con todos los gerentes de las refinerías porque tenemos como meta que antes de que termine el gobierno vamos a ser autosuficientes. Ya no vamos a comprar gasolinas ni diésel en el extranjero porque ya sabemos que si producimos aquí los combustibles podemos mantener precios bajos, y eso nos ayuda a todos, ayuda al consumidor, ayuda al industrial, ayuda al comerciante, nos ayuda a todo el pueblo.
Porque, por ejemplo, ahora con la inflación el impacto que tienen los energéticos en México es 0.3, es más bajo que en Estados Unidos y es más bajo que en Europa, porque rescatamos Pemex y porque se están rehabilitando las refinerías, y se está construyendo esta refinería y se compró lo de las acciones de Deer Park, y estamos construyendo dos plantas grandes coquizadoras para refinar, para tener más gasolinas, menos combustóleo.
Entonces, son dos dos plantas grandes, una en Tula y otra en Salina Cruz, son ocho mil millones de dólares de inversión, todo presupuesto público, nada de deuda.
Entonces, vamos bien.
Estamos rescatando a Pemex. De una vez les adelantó de que el día 18 de marzo vamos a conmemorar un aniversario más de la expropiación petrolera y lo vamos a hacer aquí en el Zócalo, 18 de marzo. Porque fue una decisión histórica que nos ha salvado, esa decisión patriota del general Lázaro Cárdenas.
Si no fuese por eso, imagínense; si se hubiese seguido con la misma política de privatización del petróleo estaríamos, lo dije hace unos días, importando petróleo crudo, porque todo el periodo neoliberal fue de caída, de decrecimiento en la producción, de declinación de los campos petroleros, que los agotaron, e imperó en Pemex la corrupción, como es de dominio público.
Entonces, se está trabajando a Pemex con los trabajadores, con los técnicos y sí amerita conmemorarlo el día 18 de marzo.
 Sí, sí, sí, un acto grande, grande, grande. Están invitados todos.
Tenemos que defender nuestra soberanía, tenemos que defender el petróleo, tenemos que defender la industria eléctrica.
Y también vamos a invitar a nuestros cantantes, los que le gustan a la gente, al pueblo. Va a ser fiesta, porque rescatamos a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Ofrezco disculpa por anticipado a los conservadores, que no les va a gustar, pero que ojalá y comprendan que para nosotros sí es muy importante el 18 de marzo, como el 21 de marzo. A ellos estas fechas les incomodan mucho. ¿Cómo no les van a incomodar al conservadurismo el 18 de marzo, si ellos estuvieron en contra de la expropiación petrolera, ellos estuvieron a favor de las empresas extranjeras, y siguen estando? Pero pues no somos iguales, los respetamos mucho, los respetamos y los vamos a seguir respetando, pero a ellos no les gusta celebrar la expropiación petrolera ni el nacimiento del mejor presidente de México, Benito Juárez.
Cuando llegaron a Los Pinos sacaron a Juárez. Había una pintura de Juárez y la sacaron, la pasaron a Gobernación, y luego de Gobernación terminó en la Corte, Y, bueno, se entiende, pues.
Pero, bueno, vamos a seguir adelante.
 Pues la verdad es que ya no hace falta responderles, es parte de lo mismo, ellos tienen un pensamiento conservador, somos distintos. Yo estoy absolutamente seguro que no tienen vocación democrática real, que son acomodaticios, arribistas y que tienen un pensamiento conservador, les molesta lo que hacemos.
La democracia nuestra, que es la definida desde los griegos, que consiste en que demos es pueblo y kratos es poder, de modo que la democracia es el poder del pueblo, pues es muy contrario a su pensamiento, de que el poder es de la oligarquía, de los de arriba. La democracia es el poder del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, y ellos quisieran una democracia en todos los intereses contaran, menos el interés del pueblo. Esa es nuestra diferencia de fondo.
Ahí están los intelectuales, Sheridan, ¿para qué lo repetimos?, dice: ‘El pueblo no es bueno, el pueblo es malo’.
Y es una disputa, un debate de siglos. Costó muchísimo de que se aceptara el voto universal en México, eso se lo debemos a Madero, porque durante todo el siglo XIX el debate era si se aceptaba el sufragio universal o no, y la corriente conservadora siempre defendió de que el voto tenía que ser selectivo, incluso no se considera al peón de la hacienda como ciudadano, no tenía derecho a votar.
Como el caso de las mujeres. ¿Cuándo votan las mujeres? Pues a partir de mediados del siglo pasado.
Entonces, ese pensamiento conservador pues está vigente y, aunque parezca paradójico, contradictorio, los funcionarios del INE no son demócratas, pero pueden ser intelectuales. Don Justo Sierra era un gran intelectual, se le llegó a considerar el maestro de América y no estaba a favor del voto universal.
Y si uno ve a Sheridan, es lo mismo. Claro, hay una gran diferencia entre don Justo Sierra y Sheridan, es como querer comparar a Francisco Bulnes, aunque era un energúmeno, conservador, con otro ingeniero Enrique Krauze, ¿no? Bulnes era conservador y todo, pero genial, genial, el mejor de todos los conservadores del siglo XIX. Yo creo que el padre del pensamiento conservador del siglo XIX en México fue Lucas Alamán, y en el XX pues cuesta trabajo encontrar uno así.
Pero esto es eso.
¿Qué fue lo que dijeron? Lo último, que no te escuché bien.
 No sabía eso, pero, digo, la democracia es que la elección sea limpia y libre, eso es la democracia, y eso es lo que tienen que estar ellos procurando.
Es como la educación. ¿Qué se necesita para la educación en lo básico? Un maestro que quiera enseñar y un alumno que quiera aprender, eso es lo básico. Lo demás es importante, pero no deja de ser accesorio.
Pero estos… No nos vamos a entender con ellos, o sea, tienen una formación completamente diferente, les molesta mucho lo nuestro, no están a favor de la transformación, y qué bueno porque esto demuestra de que hay democracia, no hay pensamiento único.
Antes ellos hacían y deshacían. Claro, había oposición, nada más que no se escuchaba mucho lo que decíamos porque nos tenían bloqueados y no había redes.
Pero, fíjense lo que es la suerte en política o el Creador o la suerte, el destino. Todo esto que estamos viendo de García Luna, nosotros lo vivimos, y creo que la libramos porque como no salíamos en los medios —hasta tenemos que agradecerles— nos daban por muerto.
Yo recuerdo que una vez le preguntaron a Calderón —que sí nos vigilaban— pues que sí qué hacia yo, creo que un periodista extranjero. ‘Ahí anda ―dice― en los pueblos, se reúne con cuatro, con cinco gentes, 10 gentes’. Y sí, me dediqué a recorrer todos los pueblos de México, a visitar todos los pueblos de México, y hablaba yo en las plazas. Y me acuerdo que desde Nayarit advertí de que lo de la guerra contra el narco era un error y que tenían que cambiar esa política, que iba a generar mucho sufrimiento.
Y siempre hablaba yo en las plazas, pero como no aparecía yo en el Reforma, ni en Televisa, en los medios, pues no se metieron con nosotros, nunca imaginaron, porque como le tienen también desprecio al pueblo, nunca imaginaron que ir pueblo por pueblo hablando en las plazas iba a producirse, con esa acción se iba a generar, se iba a crear un movimiento importantísimo con la organización del pueblo de abajo hacia arriba. Claro que llevó muchísimas fatigas, pero al mismo tiempo nos ayudó porque no se metieron con nosotros, no se metían con nosotros, porque están loquitos.
Entonces, tienen un pensamiento distinto a nosotros todos estos, pertenecen a lo que ellos llaman ‘el círculo rojo’, entonces se regodean entre ellos, caen en la autocomplacencia y es el autoengaño, porque no saben mirar para abajo, no tienen conocimiento de los sentimientos del pueblo, no recogen los sentimientos del pueblo; como decía Morelos, los sentimientos de la nación. Ellos andan en otras cosas completamente distintas.
Entonces, se malacostumbraron a eso, a la convivencia en la cúpula del poder y ya eso no es la realidad, ya no es lo predominante, y qué bueno que hay esta diferencia.
Lo que impidieron fue una reforma constitucional. Se quedaron molestos porque impiden una reforma constitucional para que no cueste 25 mil millones de pesos una elección, que se puede hacer con la mitad del dinero.
Y el ejemplo está aquí, es predicar con el ejemplo. Cuando llegamos nosotros Presidencia ejercía —y búsquenlo en la información oficial, que es pública— tres mil 600 millones de pesos, y nosotros ejercimos el año pasado 500 millones. ¿Y qué? ¿Cómo es que dicen que le va a pasar al INE? ¿Se va a qué? ¿Colapsar?
 Sí. ¿Se colapsó la Presidencia? ¿Se colapsó la Presidencia? De tres mil 600 a 500. ¿Se colapsó la Presidencia? No.
Pero ellos ganaron, se quedaron con ese presupuesto, los partidos también con muchísimo dinero. En vez de 500 diputados, estábamos proponiendo 300, quitar a los plurinominales; ellos ganaron porque ‘el INE no se toca’, y van a haber 500.
Y ellos ganaron también porque nosotros estábamos planteando que sólo existiera un instituto nacional que organizara todas las elecciones, no 32 institutos; ganaron, porque ‘el INE no se toca’.
Y lo único que se logró es que se reduzcan el sueldo y eso los lleva a presentar una controversia constitucional. Nada, nada, nada.
Me decían que iban a hacer una marcha, que… No, exageran, sólo que usen esa marcha, pero para defender a García Luna porque en una de esas ese es el propósito. Pero ¿qué le van a defender al INE, si ganaron, si ‘el INE no se toca’? A lo mejor Claudio y los machuchones están pensando en eso, en hacer una marcha para defender a García Luna y sacar ahora como excusa de que el INE no se toca. Ya chole. Mejor que se quiten ya por completo la máscara y digan: ‘Sí, García Luna es inocente, ya, y lo tenemos que defender porque es de nosotros’
Fue el secretario de Seguridad Pública con Calderón. ¿Y quién apoyó a Calderón en el fraude? Pues los mismos, los abajofirmantes, son los mismos, y hay constancia.
Y si hubo fraude o no hubo fraude, bueno, lo aceptó Fox. ¿Qué más pruebas? Primero, diciendo últimamente de que se había equivocado, de que estaba arrepentido de no haberme desaforado, de haber dado marcha atrás en el desafuero. Antes ya había dicho que claro que había cargado los dados, que yo era un peligro para México, así, abiertamente. Están los testimonios sobre el fraude y son los mismos que están defendiendo.
Y ahora los que votaron por Calderón y los que votaron por Fox… ¿Qué culpa tengo yo? O sea, ¿por qué no asumen que se equivocaron, que los engañaron?, ¿y por qué en vez de reclamarles a ellos se lanzan contra mí? Ahora sí que como diría el mismo clásico, ‘¿y yo por qué?’
¿Quién los manda? Es de sabios cambiar de opinión. Además, tener capacidad para rectificar, decir: ‘Me equivoqué, me engañaron’. No, no, no. ‘Andrés Manuel es comunista, es populista’.
Ayer estaba yo viendo un mensaje de que practicamos la santería aquí en Palacio. ¿No tienes el mensaje ese? A ver si es cierto.
Ah, y hay otro que también se los voy a mostrar, de un periodista de esos famosísimos también, de unos condones. Pero toda esta gente que le creía a estos periodistas famosos… Porque Loret de Mola, Pedro Ferriz, Joaquín, Ciro, bueno, Carmen en su tiempo pues, tenían muchos seguidores, y ahora pues va saliendo porque van enseñando el cobre y se va conociendo todo esto.
Es uno de santería. ¿Y existe el Arturo Herrera?
 Sí existe.
Miren esto: ‘Ya se destapó que López tiene santeros en Palacio Nacional, pagados por ti y por mí’. Eso es clásico de sectores de clase media’, dicen: ‘Viven de mis impuestos’.
Ya les he contado de cómo llegaban ciertas señoras de clase media a los centros de vacunación, enojadas porque tienen que hacer un poco de fila. Las atendían en 40, una hora, 40 minutos, una hora. Y ‘siéntese, señora’, y seguía enojada. Y ya la vacunaban y todavía decía: ‘Ojalá sea buena la vacuna, porque todo esto lo estamos pagando con nuestros impuestos’.
Llegaba una mujer igual, pobre, humilde, la acomodaban en la fila: ‘Sí, señorita, sí, muchas gracias’. La sentaban, ‘muchas gracias’. ‘¿Quiere tomar agua, quiere tomar algo?’ ‘Sí, muchísimas gracias’ Ya pasaba a que la vacunaran, ‘ay, muchísimas gracias, que Dios se lo pague’.
Entonces, son dos formas de ver las cosas y de actuar en la vida.
¿Y qué, la señora esta humilde, respetuosa, no sabe que es de los impuestos que está comprándose la vacuna? Pues sí, pero ¿por qué lo tiene que decir?
A ver, pero regresa, porque me quedé…
‘Ya se destapo que López tiene santeros en Palacio Nacional, pagados por ti, por mí. No sorprende, la santería es una religión de crimínales, no por nada Cuba es el país con más seguidores. Las decisiones más importantes del país son tomadas por brujos’. Todavía se atreve a ofender a mis amigos.
Bueno, ¿y le siguió?
 Ah. ‘AMLO recurre…’ ‘Es un secreto a voces. AMLO a la brujería, santería, magia negra y rituales de muerte para llegar y acumular poder. Ya tuvo lo que quiso, ahora va de regreso. Eso se llama karma o justicia divina’.
He estado en rituales, dondequiera que voy me limpian, y para mí es un orgullo porque es parte de nuestra cultura, de nuestras tradiciones, de nuestras costumbres, es el México profundo, pero, bueno, Pedro Ferriz.
Pero hay otra de Pedro Ferriz. Vamos, ahora sí que vamos a hacer así, de extremo a extremo, vámonos al condón. Lo sacó José Hernández, de La Jornada, caricaturista. Me voy a vengar de Hernández, voy a decir que es uno de los mejores caricaturistas de México.
 Espérate, espérate, espérate.
Para que le den sus llegues en las redes. Bueno, también ‘al Fis’, a Helio Flores. Son los que quedan.
 Sí, sí. Está durito, pero ayuda. Es de Perro Ferriz.
Pero es para los jóvenes también, y para todos. Luego se enojan porque tenían de ídolo a Pedro Ferriz y de repente ven todo esto y dicen: ‘Pues no era yo tan inteligente, ni porque estudie maestría y doctorado hasta en el extranjero, yo siguiendo a Pedro Ferriz y miren’.
Bueno, pues resulta que esa foto no es mía, la pusieron ahí, es del presidente Trump, o sea, que es un montaje.
Pero, ¿por qué no buscas a Hernández, que es el que lo dice?
 No; al contrario, me ayudan, si hasta los voy a premiar, porque esto es parte de mi trabajo, imagínense ir haciendo consciencia.
El tuit de Hernández.
 Reuters, sí, esto es lo de Reuters, es una agencia internacional que desmiente, ¿no?
 Que esa imagen no corresponde.
 Y eran los famosísimos, y siguen siendo, porque hay quienes no quieren su brazo a torcer. Esto ayuda mucho.
¿Tienen más?
 Ahí lo dejamos para después.
 Pues no me meto en eso, pero sí vamos a cuidar de estar informando porque, como se decía en la época de la Colonia, obedecer y callar, obedecer y callar es el deber del vasallo, y durante mucho tiempo eso hicieron los medios, obedecer y callar como vasallos.
Entonces, ya se terminó esa etapa, entonces hay que informar, nada de callar, hay que informar, por eso vamos a estar pasando lo que está sucediendo, sin buscar actuar de manera tendenciosa, sino lo que opinan las partes, pero que se conozca, que la gente tenga información. Entonces, por eso lo hacemos.
¿Lo tienes? Ahí está.
Para los jóvenes, cuando estaba en su apogeo Ferriz de Con, trabajaban con él Carmen Aristegui, Javier Solórzano. Y él era el más duro, el más derechoso, y Carmen y Javier Solórzano aparecían como más objetivos, ese era el juego. Pasa el tiempo, pues este sigue haciendo lo mismo, nada más que no lo notaba la gente, y Javier Solórzano se une a… ¿Cómo se llamaba el argentino?
 Fernández Menéndez. No, no, el argentino que sobornaba, Ahumada, y crearon un periódico.
 El Independiente, sí. Independiente, como los movimientos de los partidos, independientes del pueblo, no del poder.
Entonces, ahí muy lamentable, porque él tenía una postura pues seria, y se mete con Ahumada y sale mal, pues, aun cuando sigue haciendo periodismo y no es lo mismo de Pedro Ferriz, también.
Y Carmen se independiza, esa completamente, y se convierte en la paladina de la libertad y engaña a muchísima gente, muchos, supuestamente con esa postura plural, independiente, de la sociedad civil, como el Reforma, nada más que un poquito más refinado el estilo.
Ya ven. ¿Cuál es el lema del Reforma, que el otro día lo estaba yo viendo? Es que hay algo, que es información objetiva o profesional, o algo así.
 Sí, corazón de México, pero tiene un subtítulo: información objetiva, profesional, veraz, independiente.
 Esa es, esa es, periodismo independiente, independiente del pueblo, dependiente del poder y sobre todo del poder económico, del diablo y de otros traviesos, pero, en fin, eso es otra cosa.
¿Ya?
 Pues lo que se tiene que procurar ahí es darles celeridad a los procesos. Es un problema grave en México, de que son juicios que tardan mucho, no se garantiza de que se debe de impartir justicia rápida, pronta, expedita, no se garantiza en nuestro país eso, lamentablemente.
 Sí, es lo mismo, es igual. Entonces, hay que seguir denunciando y exigiendo que se resuelvan todos estos casos.
Hay que ver dónde están, si ya pasaron del Ministerio Público y están en el Poder Judicial en juzgados, en los tribunales superiores de justicia de los estados, en este caso puede ser, y si no está en instancias federales, si hay amparos, o sea, todo eso. En lo que nosotros podamos ayudar, lo hacemos.
 Aquí con Jesús que nos digas exactamente cómo está la situación y nosotros intervenimos, ayudamos. No nos corresponde en sentido estricto o de manera directa, pero lo cierto es que todo lo que es justicia pues es nuestra responsabilidad, es nuestro deber, es nuestra obligación atenderlo.
 Pues, hay que seguir insistiendo en eso, aun cuando este gobierno tiene como propósito fundamental evitar la corrupción.
Nosotros sostenemos que el principal problema de México fue durante muchos años, siglos, la corrupción, y la Cuarta Transformación tiene como objetivo superior acabar con la corrupción, combatir la corrupción.
 Es que hay que verlo con las instancias legislativas y resolverlo, aunque, también le quiero decir con toda franqueza, ese sistema se creó en plena corrupción, para simular de que se iba a combatir la corrupción.
 No.
 Todo lo que sea combate a la corrupción se aprueba, pero no es eso lo fundamental, lo fundamental es no permitir que nadie robe, no permitir que haya impunidad.
Y existe la subsecretaría, subprocuraduría, subfiscalía, una fiscalía anticorrupción en la fiscalía general, que es autónoma. Yo le tengo desconfianza a esos organismos porque se crearon… Es como el Instituto para la Transparencia, ¿para qué se creó?, para que todo se ventilara y todo se conociera y no hubiese corrupción. ¿Sirvió para eso? No, no ha servido, y nos cuesta mil millones de pesos al año.
 Pero eso lo pueden resolver de otra manera. Todos los servidores públicos estamos obligados a informar, no se necesita un aparato.
¿Saben para qué sirvió ese aparato?
Para ocultar información. Y así como ese, muchos otros.
Mire, usted habla de la aprobación de este instituto anticorrupción.
 Sistema Nacional Anticorrupción, bueno. Cuando aprobaron el Sistema Nacional Anticorrupción no se dieron cuenta de que en la Constitución no se consideraba delito grave la corrupción. Imagínese si no fue una vil simulación.
¿Por qué no primero reformaron la Constitución para declarar delito grave la corrupción? Eso lo hicimos nosotros. No, lo que crearon fue el aparato porque así engañaban de que de esa manera íbamos a combatir la corrupción, íbamos a tener acceso a la información, no iba a haber monopolios, de todos estos organismos que se crearon de la llamada…
 Sí. De la llamada sociedad civil, sí.
Pues lo mismo, independientes del pueblo, totalmente controlados por los que se sentían amos y señores de México, todos los organismos.
Crearon el instituto para combatir los monopolios, para garantizar la competencia. ¿Y qué? ¿Se logró quitar a los preponderantes, a los monopolios? No, no, y nos cuesta muchísimo mantener todos esos aparatos.
Y nosotros, el presidente de México no tiene facultades para intervenir, porque era la república de los independientes, para proteger intereses y para simular de que se combatía a la corrupción, de que se combatía el ocultamiento de información y por eso se necesitaba la transparencia. Que, en efecto, la transparencia es una regla de oro de la democracia, pero ¿para qué el aparato?
 No me quiero reír a carcajadas. O sea, por favor. No, no es así.
 No, no funcionan, y es simulación y es gasto innecesario, y es tener control de áreas estratégicas en donde se puede robar con impunidad.
 No, yo no voy a promover eso, no voy a promover eso, nunca estuve de acuerdo con eso, no creo que eso ayude.
Mire, existe la Secretaría de la Función Pública, que era la antigua Contraloría que se convirtió en Función Pública en los gobiernos.
Existe la Auditoría Superior de la Federación.
 Sí, del Legislativo.
Existe el Legislativo, en particular la Cámara de Diputados, que tiene como facultad exclusiva la aprobación y el seguimiento del presupuesto.
Existe el Poder Judicial, ¿sí? Entonces, hay instituciones suficientes.
 Bueno, la Fiscalía General, Si usted sabe de un caso de corrupción, va y presenta la denuncia a la fiscalía.
Entonces, no lo veo necesario, lo considero que es una duplicidad de funciones, es seguir agrandando el aparato burocrático, que el presupuesto en vez de llegarle a la gente se quede en el gobierno, como era antes, el gobierno estaba ensimismado, la mayor parte del presupuesto era para mantener al gobierno, era un gobierno mantenido, corrupto y bueno para nada.
Entonces, si no se acepta la corrupción… Para empezar, los que tienen que ver con la responsabilidad de que se maneje con honestidad el presupuesto, tiene que ser gentes honestas, que eso es lo que hay buscar.
 Es que si fuese un problema de leyes no habría problemas. No hay ninguna ley que diga que está permitido robar, y roban
Lo que hay que hacer es cambiar la mentalidad, formar gente honesta, que existan en las universidades… Bueno, desde los libros de texto de primaria que se eleve la importancia de la honestidad, la honestidad como forma de vida, como forma de gobierno, más allá que la corrupción. Porque la corrupción es robarse el dinero, la honestidad es no robarse el dinero y ser consecuente, congruente.
Pero durante todo el periodo neoliberal, que es sinónimo de corrupción, cuando saquearon a este país, hace poquito, no hace mucho, y es el saqueo más grande que ha habido en la historia de México, ni en las universidades, ni en la prensa, ni en la Cámara de Diputados, ni en la Cámara de Senadores, desde luego ni en el gobierno, se hablaba el problema de la corrupción, no existía.
Si usted se pone a revisar los periódicos, va a una hemeroteca, si hace una investigación de seis meses de los periódicos, ni siquiera váyase a las notas, váyase a los editoriales, seis meses, agarre el Reforma, todos los editoriales de seis meses del gobierno pasado o del anterior, y nada más busque cuántas veces aparece la palabra ‘corrupción’, haga el ejercicio. No sale, en la agenda nacional no existía el grave problema de la corrupción.
¿Qué era lo que existía en la agenda?
Las reformas estructurales, la reforma fiscal, la reforma energética, la reforma educativa, porque eso era lo que les importaba.
¿Y qué era la reforma fiscal?
Aumentar los impuestos a las clases medias y condonar los impuestos a los de arriba.
¿Y qué era la reforma energética?
Entregar el petróleo a extranjeros, entregar la industria eléctrica, que pagara más por la luz un consumidor de clase media que el Oxxo.
Entonces, el tema de la corrupción no existía, menos el de la austeridad republicana. A ver, haga una revisión si algún periódico, revista, hicieron una crítica cuando decide Calderón comprar el avión a Peña Nieto, ese avión que no hemos podido ni vender, porque es tan lujoso que no hay quien lo quiere comprar. No me estoy disculpando, es que es así, nada, era normal.
¿Sabe cuánto cobraron sólo para construir el hangar del avión que compraron?
Mil millones de pesos.
¿Y sabe cuánto tiempo iba a durar ese hangar?
Cinco o seis años, porque ese aeropuerto se iba a cerrar con la construcción del aeropuerto de Texcoco, otra transa, y a la basura mil millones sólo del hangar del avión presidencial.
Pero de eso busque en los medios.
 Sí, pero ya existen, ya existen, el asunto es que hay complicidad.
¿Qué, no se daba cuenta el fiscal del gobierno anterior de lo que se estaba haciendo en Pemex? ¿O el de la Función Pública no se daba cuenta? ¿O los legisladores no se daban cuenta? No había voluntad para cortar de tajo con la corrupción. Pero no es un asunto de leyes o de aparatos, o de oficinas.
¿Sabe para qué crearon también todo eso?
Porque los atendían muy bien, bueno, los siguen atendiendo muy bien a todos los que trabajan en esa oficina, la mayoría gana más que yo. ¿Y qué hacen? Guardar silencio cómplice.
Es de manera un poco más fina o con más simulación lo que hacía Porfirio Díaz, es el ‘maiceo’. Cuando había un opositor, decía Porfirio Díaz: ‘Ese gallo quiere maíz’, y maiceaban el gallo y ya dejaba de cantar el gallo. Una forma de ‘maicear’ en los tiempos del neoliberalismo fue esa, crear instituciones, pagarles.
Imagínense cuánto gana el de Transparencia. ¿No tienes por ahí lo que gana? Como 300 mil pesos mensuales, en un país con tanta pobreza. Un ministro de la Corte 500 mil pesos mensuales. El del INE, ¿por qué creen que están tan enojados?, 300 mil pesos mensuales.
La Constitución, volvemos a las leyes, establece en el artículo 127 que ningún funcionario puede ganar más que lo que obtiene el presidente de la República.
¿Pues sabe qué hicieron?
Se ampararon, y como era el mismo Poder Judicial y a ellos les beneficiaba a los ministros, ¿cómo votaron?, pues a favor. Pero antes de que yo me vaya —no es amenaza, ni siquiera advertencia, es un compromiso que tengo— voy a volver a enviar otra iniciativa de reforma al 127 para que quede más claro, porque no debería de proceder el amparo.
 Todavía tengo cosas ahí, voy a enviar varias. Es que hay que seguir limpiando el camino, desbrozando el camino para los que vienen después de nosotros.
 Ah, pero es que ahí me va a servir también, ahí me ayuda para saber quién es quién.
 ¿Eh?
 No, no, no, es politización, o sea, que es importante. Es que hace mucho daño la simulación, muchísimo daño, entonces ya basta.
Bueno, teníamos algo.
 El salario de… Debe ser como 280 más o menos, 300, el del… 151. ¿De quién? Del de INAI. Sí, pues es bajo, desde luego gana más que yo, pero, sí, pero todos ellos ganan, la mayoría. Creo que hay uno o dos magistrados que no se ampararon. Ciento cincuenta y uno, sí; yo debo de ganar ahorita como 200 en bruto, si dice: ‘Ingreso ordinario bruto mensual’.
 Ciento sesenta y seis. Pero la mayoría de todos los directivos de estos organismos autónomos, entre comillas, ganan más.
Entonces, yo celebro que estés preocupado por eso porque sí es un grave problema el de la corrupción. Yo sostengo que no es pandemia, es una peste. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad económica, de la pobreza, de la violencia, la corrupción. Si logramos desterrarla…
Dicen: ‘No, va a ser muy difícil’. No, si hay voluntad arriba.
Y sí va quedando, va quedando y hay como una enfermedad por la ambición al dinero, que tenemos que irla contrarrestando, que eso es parte de la revolución de las conciencias, el que la gente valga por sus principios, por sus ideales, por su espiritualidad, por su humanismo, que la gente sea feliz por eso, no por los bienes materiales que acumula, y que no importe la manera en que obtienen esas fortunas, tenemos que avanzar.
Porque es que nos pasa a nosotros, tenemos que andar pendientes, es un hambre de dinero, es como cuando llegaron los invasores, los conquistadores, que no sólo por eso, pero decían: ‘Nosotros tenemos una enfermedad muy grave, muy grave, muy grave —le decían a los indígenas— que sólo se cura con el oro’. Pues esa enfermedad existe, es un vicio, es una adicción, que hay que andar pendiente, pero cuando menos, además de erradicarla, no dejar de señalar a los corruptos porque eso es lo que nos va a sacar adelante.
Yo siempre pongo el ejemplo de Dinamarca. Es un país pequeño, no tiene la misma población que tenemos nosotros, pero no tiene corrupción, no hay corrupción. Es más, no se entiende cuando uno habla de corrupción. Pero como no hay corrupción en ese país, no hay pobreza, y no hay violencia, y tienen establecido lo que se llama Estado de bienestar, porque no hay corrupción. Entonces, tiene que ser un ideal.
Nos pueden decir, o antes pensábamos: ¿cuál es el principal problema de México?, el desempleo, la inseguridad, la falta de educación, la salud, los bajos salarios. Sí, sí, sí, todo eso, pero lo principal, lo que genera o produce todo eso es la corrupción.
Porque nuestro país tiene muchísimos recursos naturales, bueno, tiene tantos recursos naturales que lo han saqueado por siglos y todavía tenemos recursos para sacar adelante a México, como se está haciendo. Además, un pueblo bueno, un pueblo trabajador.
Esto es una élite de corruptos, que no pudieron, además, porque vaya que lo intentaron, corromper a todos. Que se modelo se hiciera extensivo, y no, ese modelo no está en los pueblos y no está en las familias de la mayoría de los mexicanos, no pudieron y vaya que insistieron: que ‘el que no transa, no avanza’, que ‘la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura…’ decía ‘el Alazán’ Tostado. Y ‘político pobre, pobre político’, o sea, que para ser político se necesitaba tener dinero.
Y otra cosa que decían mucho: ‘Este es bueno para gobernar, porque este ya tiene, ya no va a robar’. No, dinero llama a dinero.
Se necesitan principios, se necesitan ideales, eso es lo fundamental para tener una sociedad mejor. Y sí se puede porque este país tiene raíces profundas, tiene una cultura, o tenemos culturas de raíces profundas, milenarias, donde estoy seguro que no había esa vocación o esa ambición a lo material porque, si no, tendríamos el problema de la corrupción en toda la sociedad, y no, no, la tenemos arriba en las élites.
Tengo casos muchísimos de gente humilde. Antes la gente sembraba su maíz, iban a sus trabajaderos, sembraban, tenían sus milpas, cosechaban y dejaban en trojes, en el campo, su maíz y nadie se los robaba. No tenían ni siquiera la idea de la corrupción, de que había que robar. Todo esto ha ido cambiando.
Pero a mí me tocó ir a comunidades, allá por finales de los 70 que la gente no; podrían dormir con la puerta abierta. O sea, los valores, las culturas de nuestro pueblo, esto es lo que nos ha sacado adelante siempre ante todas las calamidades y es a lo que hay que apostar.
Lo otro, puede haber leyes, tribunales, jueces, funcionarios, y no, sirve para simular.
Nosotros estamos viendo, por ejemplo, lo de derechos humanos. Yo siempre sostengo: sí, hay que defender los derechos humanos, pero lo importante es que no se violen los derechos humanos.
Yo tenía, tengo buena relación con defensores de derechos humanos desde hace tiempo. Entonces, ‘no, no, no, no nos metemos a los partidos, nosotros somos de la sociedad civil y de la defensa de los derechos humanos’. No, vamos a transformar para que ya no se violen los derechos humanos y que no tengamos organismos defensores de derechos humanos.
¿Quién es el principal violador de los derechos humanos?
Pues el gobierno, así era. Entonces, si se tiene un gobierno que no viola los derechos humanos, ¿para que sirven —o ya no tienen la misma relevancia— las sociedades, organizaciones de derechos humanos?
¿Quiénes eran aquí los que torturaban, los que masacraban, los que se aliaban a la delincuencia?
Era el mismo gobierno, la protección se recibía del gobierno, era el que violaba los derechos humanos; ahora no, ahora no permitimos.
Imagínense, estamos buscando mecanismos. Atentaron contra Ciro, gravísimo, por su vida y por lo que hubiese implicado para nosotros, para el pueblo de México, para el país, para el Estado Mexicano. Es desestabilizar, socavar instituciones.
Entonces, afortunadamente detenemos o la autoridad competente detiene a los autores materiales, pero necesitamos saber quién es el autor intelectual o quién pagó y por qué lo hicieron.
¿Cómo era antes?
Los torturaban.
¿Cómo fue lo Ayotzinapa?
Bueno, hasta por televisión había tortura, con Loret de Mola. ¡Nosotros cómo vamos a torturar!
¿Qué estamos planteando?
Hacer una modificación para que el que informe pueda tener un beneficio de reducción de pena, y protegerlo. Porque son asuntos de Estado, son asuntos muy graves, y sí necesitamos saber.
 Pues en eso estamos, porque sí es algo importantísimo. Pero se tiene al que disparó, pero ¿y por qué lo hizo?, ¿cuánto le pagaron?, ¿quién ordenó?, ¿cuál fue la motivación?, porque esto es enrarecer la vida pública. Entonces, todo esto que irse mejorando.
Los estadounidenses tienen ese sistema, que no está mal, de que tienen testigos protegidos, colaboradores; entonces, quitamos penas, pero siempre y cuando sea válido también, pero eso uno lo puede saber, se puede llegar a eso.
Y lo otro es el dinero, de que antes robaban, se llevaban el dinero. Y estaban en la cárcel, pero salían con todo lo que se había robado, y si era Estados Unidos allá se quedaba el dinero nuestro. Ahora estamos procurando que todo lo que sea hurtado en México regrese. Por eso esta denuncia de García Luna o empresas vinculadas a García Luna, que obtuvieron contratos, estamos hablando de 700 millones de dólares.
 Sí, todo lo que, lo que… ¿Cómo se llama este lugar de España, que estaba de moda?
 No.
 Andorra.
 Es un país, sí, un país, pero un país para un paraíso fiscal. Entonces, no, pues nos hacen falta los recursos.
Y es lo mismo, o sea, reparen el daño y eso va a significar una consideración, desde luego, la autoridad competente lo tiene que resolver, pero si ya hay una reparación del daño, ya devolvieron el dinero, pues ya la justicia se hace cargo de decir: ‘Puedes tener, en vez de 30 años, 15 o 10 de condena, porque ya reparaste el daño’, pero tienen que reparar el daño, porque es dinero del gobierno, por eso creamos el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Ahora viene, por ejemplo, la participación de deportistas en los Juegos Panamericanos y necesitamos ayudarlos, y ahí hemos ayudado con eso. Y se ayuda a comunidades muy pobres y lo vamos a seguir haciendo con ese dinero.
 Va a estar con ustedes, de cómo se ha venido usando ese dinero.
Viene también el campeonato Mundial de Béisbol. Por cierto, nos habían cepillado en dos juegos, había ganado Mochis a Guasave, pero ayer ¿qué creen?, ganó Guasave. ¡Ánimo, Guasave! Y mi abrazo también para Los Mochis, pero es que los Algodoneros pues es un equipo que ha surgido por la gente, es de los menos considerados en la Liga del Pacífico, porque Culiacán…
 Naranjeros, naranjeros, que ahí jugaba el mejor bateador de Grandes Ligas, digo, de la Liga Mexicana, Héctor Espino.
Y son muy buenos, mucho muy buenos, pero ahora queda en la final Guasave y Mochos que son vecinos. Y, la verdad, que sí, yo le voy a Guasave, ojalá y le vayan bien.
Ayer estaban muy tristes, porque ya dos… Son siete jugadores y los dos primeros que se jugaron en Mochis los gana Mochis. Y ayer ya se van a jugar, se están jugando dos en Guasave, ya Guasave ganó uno, y hoy es otro. Y luego regresan a Mochis, tres. Si gana Guasave hoy, ya se empata la serie y es nada para nadie. Y ya quedan tres, perdón, sí, tres, tres que yo creo que se van a jugar en Mochis.
Pero hay que impulsar mucho el deporte, por eso estamos creando campos de futbol, de basquetbol, de béisbol, y ese dinero que se va recuperando… Por ejemplo, lo que se recuperó de la compra esta que se hizo pagando de más la planta de fertilizantes.
 Agronitrogenados, sí, todo ese dinero se está utilizando para entregar de manera gratuita fertilizantes a todos los campesinos, dos millones de campesinos van a tener fertilizantes, dos millones de productores.
 ¿Eh?
 A Pemex, pero Pemex está produciendo los fertilizantes ahora, y Pemex se lo entrega a la Secretaría de Agricultura, ayer comenzó la campaña de este año de entrega de fertilizantes, o sea, inició el programa para entregar fertilizantes a dos millones de productores, y eso es una parte, digo, no todo, de lo que se recuperó por esa mala operación que hicieron.
Entonces, así vamos a seguir.
Nos vemos, entonces.
 No, no le traté el tema, pero él ya sabe cuál es mi postura: yo creo que es un exceso, es un acto arbitrario, es un acto de prepotencia el bloquear a Cuba, es una medida inhumana, medieval, porque no se afecta sólo al gobierno de Cuba.
Imagínense, bloquear a un país para que su pueblo de ese país se le rebele a los gobernantes por ese bloqueo, o sea, por la falta de alimentos, de medicinas, de posibilidades de desarrollo económico, pues es una infamia, es algo canallesco, que eso no tiene nada que ver con nuestros tiempos y es una violación fragrante a los derechos humanos, o sea, eso no debe de existir. Nosotros lo condenamos, ese bloqueo, es una medida de arrogancia, de prepotencia.
Entonces, no hace falta decírselo, ya lo hemos planteado siempre. Además, ya debe de cambiar esa política, eso sí se lo dijimos, de que ya no es el tiempo de la política de América para los americanos, de la doctrina Monroe, no. Se tiene que respetar la libertad, la independencia de los países.
Y él es bastante receptivo, nada más que tiene una oposición de un grupo conservador. Y fíjense lo que son las cosas, los más impulsadores, promotores de esta política de bloqueo son cubanos, legisladores cubanos, políticos cubanos, que se han dedicado a medrar con esa postura política —o politiquera, mejor dicho— y convenenciera, porque a ellos con esa política inhumana, supuestamente en defensa de las libertades, les va rebién: tienen diputados, tienen senadores, y acumulan también mucho dinero.
Pero yo les pregunto a ellos y al gobierno estadounidense, con todo respeto: ¿qué culpa tiene el pueblo?, ¿por qué tiene que sufrir el pueblo de Cuba por una diferencia política, aunque sea legítima?, ¿por qué vengarse con el pueblo?, ¿eso es humano?, ¿eso tiene que ver con las libertades, con la justicia, con el amor al prójimo? O sea, ¿eso es lo que nos dicen en los templos?, ¿eso es lo que dice la Biblia, que hay que oprimir, bloquear, dejar sin opciones a la gente, sin alternativas?
El presidente Biden es muy receptivo, él habla siempre de un pie de igualdad, eso es lo que nosotros quisiéramos.
Pero además ¿cuál es el riesgo? ¿qué, va a invadir Cuba a Estados Unidos? ¿va a invadir Venezuela a Estados Unidos? ¿el gobierno destituido del Perú era un peligro para Estados Unidos?
Es una infamia meter a la cárcel al presidente de Perú, que lo eligió el pueblo. ¿Dónde está la democracia? ¿Para qué se habla tanto de democracia, si tienen en la cárcel al presidente de Perú, a Pedro Castillo, que fue electo por la gente?
Ah, ‘pero lo eligieron los pobres, los de la sierra, no lo eligieron los de Lima’. ¿Y qué, no vale lo mismo el voto de un indígena, de un campesino, que el de un empresario, que el de un intelectual en la democracia?
Lo mismo en el caso de Assange. ¿Dónde está la libertad?
¿Qué hizo Assange?
Obtuvo una información. El que le entregó la información ya está libre y Assange lo que hace es difundir esa información, esos cables, pero esos cables los difunde también el New York Times y muchísimos otros periódicos, y resulta que el que está en la cárcel es Assange, enfermo.
Y es también un escarmiento, un acto de venganza. ¿Qué tiene que ver eso con la libertad? ¿Con la libertad de expresión?
Y siempre digo y lo voy a seguir diciendo, la Estatua de La Libertad no puede quedarse nada más como un símbolo vacío.
Entonces, así te contesto.
Y ojalá, en el caso de Perú, se mejoren las cosas, que ya no haya represión, salen a protestar y la policía, ahora se mete el Ejército a la universidad con tanques.
Por cierto, mi reconocimiento al presidente Boric, de Chile, porque ayer en su intervención trató el tema muy bien.
Y lo mejor en este caso es que se convoque a elecciones, que sea el pueblo el que decida, que se acuda al método democrático y que se libere al presidente que injustamente está encarcelado.
Y, con todo respeto, que ya no siga metiéndose la embajadora de Estados Unidos en el Perú.
Eso es lo que pienso sobre este asunto.
Muy bien, nos vemos mañana. Ya nos van a regañar, ahora sí nos pasamos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Pues hoy vamos a dedicar toda la conferencia a responder preguntas. Sólo pues va a haber un informe sobre el juicio de García Luna. Consideramos importante que la gente que ve las mañaneras conozca cómo se está llevando a cabo este juicio. Comenzó ayer, hoy sigue.
Y es importante porque, primero, muy vergonzoso, se trata de una autoridad del más alto nivel que estaba a cargo de la seguridad pública durante el gobierno de Calderón y que tenía una doble función, según las acusaciones que está haciendo el gobierno de Estados Unidos: que al mismo tiempo que se encargaba de la seguridad pública, protegía a uno de los carteles o de los grupos de la delincuencia organizada, estaba al servicio de un grupo de la delincuencia organizada y que recibía dinero por eso.
Entonces, lo detienen hace como tres años. Empiezan a recabar pruebas, a buscar testigos, a hacer la investigación. Por fin, después de esos tres años, se constituye el jurado para juzgarlo y ayer inició el juicio.
Entonces, sus abogados sostienen que es inocente, que quienes lo acusan no cuentan con pruebas y que se están valiendo de testigos protegidos que tienen también antecedentes penales, que fueron deportados a Estados Unidos y que eso es lo que están utilizando de prueba. Hasta ahora, no ha habido pruebas así, vamos a decir, fehacientes.
Se habla también que acumuló una fortuna de muchísimo dinero, de alrededor de mil millones de dólares. Ayer, el que lo acusa habla de que recibía un millón de dólares diarios.
Y vamos a informar también qué dicen sus abogados. Ya se está hablando de sus cómplices de García Luna, de algunos que trabajaron con él.
Pero es un drama judicial; como diría el escritor José Agustín, una tragicomedia, y no queremos que pase de noche o que la gente no se entere, porque sinceramente no le tenemos confianza a los medios convencionales en el país porque guardaron silencio durante mucho tiempo, incluso avalaron acciones vinculadas con los gobiernos anteriores, sobre todo en el tema de corrupción.
Y vuelvo a repetir, no todos los medios, pero sí tienen más capacidad de informar masivamente no están hoy muy dispuestos a hacerlo, a garantizar el derecho a la información que tiene el pueblo. Entonces, por eso vamos a estar informando.
 Sí, diario. Vamos a buscar un mecanismo con el compromiso de hacer las cosas lo más objetivo posible, porque esto de la objetividad también es relativo, pero lo más profesional, informar.
Cuánto diéramos si los medios verdaderamente informaran. No estoy hablando de orientar —que en realidad fuesen medios de información— mucho menos de concientizar, esa es una labor de dirigentes; los medios, su función es informar y estar lo más cercano a la gente y lo más distante que se pueda del poder económico y del poder político.
Pero eso no sucede, se editorializa todo, todo, y por eso vamos a estar informando.
No sé si tenemos algo hoy sobre eso.
¿Por qué no la describes o la lees? Y ya mañana vamos a hacer un reporte, ustedes, de lo que nos informen, puede ser un video o algo.
Pero empecemos porque ya fue ayer el primer día.
 ¿Sí se escucha?
 ¿Por qué no aquí?
 Bueno, pues así vamos a estar informando sobre este caso.
Ayer quedaron pendientes Shaila y Adriana, y luego abrimos.
 Bueno, ya se está viendo, hoy se trató, junto con otros casos, este lamentable asunto. Se trata de un juez de Oaxaca, vamos a decir, del fuero común que otorga esta libertad para que el culpable del delito cometido a la saxofonista se vaya a su casa y que allá continúe el juicio.
Entonces, no ha salido de prisión porque se está buscando que se revise el asunto por la fiscalía general, porque se trata de una agresión extrema a una mujer, es un intento de feminicidio, algo muy grave.
Entonces, yo creo que en estos días se va a tener ya la información. Todavía el responsable no ha salido de la cárcel y se está haciendo una denuncia para que no se otorgue esta libertad condicionada, que no se le libere y que en juicio en su casa, porque sí, en efecto, es un tremendo daño a la sociedad en general, es una degradación de la justicia, un mal ejemplo.
Entonces, quienes en el gobierno atienden lo de la defensa de derechos humanos están trabajando en eso.
 Se está atendiendo, pero no puedo tampoco ampliar más información, para que no vaya a ser usada en contra del proceso, que no lo vayan a usar como pretexto, el debido proceso.
 Sí, se está viendo. Vamos a estar en Sonora, ya lo decidimos, y vamos a ir a la mina donde está el litio, ahí se va a firmar el acuerdo, la entrega de la concesión.
Es el litio propiedad de la nación, es de los mexicanos; sin embargo, hay una empresa que tenía algunos trabajos exploratorios en un área muy pequeña, muy limitada.
Entonces, se está buscando llegar a un acuerdo con ellos para no iniciar un proceso jurídico, sino buscar un acuerdo, una conciliación, en eso está la secretaria de Economía y el director de la empresa del litio.
 Pues quieren ellos tener la mina, pero no tienen los permisos completos. Además, la ley que se aprobó es para que este mineral estratégico sea de la nación, sea del pueblo, no de particulares, de empresas, ni nacionales ni extranjeras, sino de la nación.
Entonces, estamos buscando un acuerdo con ellos para hacer valer la ley, que se va a hacer valer, pero necesitamos convencer, persuadir, llegar a acuerdos, no imponer nada.
 Sí, se está trabajando en eso, corresponde a la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro. Bueno, estamos trabajando de manera coordinada, son varias instituciones del gobierno federal, está trabajando Conacyt, está trabajando Energía, desde luego Hacienda, Economía, Relaciones Exteriores, todos, para fortalecer esta empresa que es parte de todo el desarrollo tecnológico del Plan Sonora.
El propósito es que se puedan fabricar baterías con litio para carros eléctricos. Esto va a ayudar a la industria automotriz, que también requiere, demanda de energías limpias, por eso las plantas solares de la Comisión Federal de Electricidad, la que se está construyendo en Peñasco, y las que quieren construir también en Sonora, cuatro plantas más, replicar lo de Peñasco en todo el estado de Sonora para que haya energía limpia.
Esto implica también tendidos de cables para la transmisión de Sonora hacia la frontera con Arizona, con California. Es un plan integral de la rehabilitación del puerto de Guaymas: la ampliación de la carretera de Chihuahua a Guaymas, el mejoramiento de las vías del ferrocarril, el libramiento de Nogales, el ubicar fuera de Nogales la aduana, la nuestra y también la de Estados Unidos, esto ya se lo planteamos al presidente Biden.
Y a eso vamos, vamos a estar allá, vamos a estar en Peñasco, vamos a estar en Nogales, vamos a estar en Bavispe, ahí en La Ventana, que se llama el lugar donde está la mina. Vamos a la supervisión del camino, vamos a estar en Guaymas y vamos a estar también con los pueblos yaquis porque vamos a supervisar lo del acueducto que se está construyendo, y el sistema de riego. Vamos a estar allá en Sonora en febrero, a mediados de febrero.
Muy bien. Entonces, va Adriana.
 Pues estamos trabajando todos los días con el propósito de garantizar la seguridad pública. Como nunca, se está protegiendo a los ciudadanos, hay elementos suficientes en los estados con más violencia, en Zacatecas, en Jalisco, en Michoacán y vamos a seguirlo haciendo.
Se trata de mafias que operan desde hace bastante tiempo. Este juicio de García Luna tiene que ver con eso, hay una parte ayer donde se habla de que se les permitió dominar en todo el país. Eso ya no se permite, pero quedó como una herencia dañina. Existen grupos que se enfrentan y lamentablemente también se afecta a gente inocente.
Entonces, estamos luchando en contra de la inseguridad, de la violencia. Bueno, la prueba, y también dolorosa, es que están asesinando a militares que están trabajando en esas regiones, en las más conflictivas. Entonces, estamos haciendo todo.
Lo del señor de la ONU, pues respeto su punto de vista, aunque no tienen mucha autoridad porque ¿desde cuándo se creó la de oficina para desaparecidos?, tú lo acabas de mencionar ahora, hace cinco años.
 Sí. ¿Y qué pasaba antes? ¿Qué hicieron cuando García Luna? ¿Qué hizo la ONU? Nada, y todos esos organismos, la mayoría, están infiltrados por gente conservadora, que sólo denuncia cuando se trata de gobiernos progresistas, y cuando se trata de gobiernos conservadores guardan silencio.
Ahí está el caso de Perú, están reprimiendo al pueblo ¿y qué ha dicho la ONU?, ¿qué ha dicho Derechos Humanos de la ONU? Nada.
 No, la OEA menos.
Entonces, nosotros vamos a seguir haciendo nuestro trabajo de manera responsable y protegiendo a la gente.
 Es que estamos con todo. Sólo con el hecho de que no hay impunidad ya sería suficiente como para que con un poco de honestidad y de luz en la frente se aceptara de que no somos iguales, no es lo mismo Rosa Icela que García Luna, pero está muy difícil convencerlos, porque los conservadores son así, tienen un doble discurso, es un doble racero para medir las cosas. Pero sí, vamos a seguir nosotros.
 Lo están haciendo, lo están haciendo, lo que pasa es que son situaciones que rebasan la capacidad de autoridades municipales, estatales, de policías municipales y estatales.
Por eso fue una irresponsabilidad de los conservadores, del Congreso, no aprobar que la Guardia Nacional pudiese hacer labores de seguridad pública bajo el mando de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina. Imagínense, los legisladores de Guanajuato votando, por cuestiones politiqueras, en contra de que el Ejército y la Guardia Nacional ayuden en labores de seguridad pública. Molesta mucho la hipocresía del conservadurismo.
Entonces, cómo se van a enfrentar problemas de violencia sólo con policías municipales, policías estatales, autoridades locales. Se requiere, y lo estamos haciendo independientemente del estado que se trate, por proteger a la gente, estamos ayudando con la intervención de Marina, del Ejército, de la Guardia Nacional, pero ellos no quisieran, en Guanajuato votaron en contra de participara la Guardia Nacional y que dependiera de la Secretaría de la Defensa, y estamos hablando de un estado con muchísima violencia y donde las autoridades locales no pueden.
Entonces, sí estamos en la mayoría de los estados trabajando de manera conjunta. Hay mesas. Así como yo encabezo la reunión del Gabinete de Seguridad todas las mañanas de 6:00a 7:00, a esta hora están las mesas en los estados. Pero hay estados en donde no asisten las autoridades locales a las mesas.
 A ver, ¿ por qué no ponemos? Que nos mande Rosa Icela la asistencia de autoridades locales, de gobernadores.
 Están trabajando equipos especiales de nosotros.
Y no aceptamos la impunidad, el que comete un delito tiene que ser castigado. Y aquí estamos viendo cada jueves de cómo se castiga a los que cometen delitos, no hay impunidad para nadie, cero impunidad.
Sobre estos casos que tú mencionas, el jueves se va a informar qué avance se tiene en las investigaciones, si ya hay detenidos, porque en los casos de Zacatecas tengo entendido que ya hay avances en la investigación, no puedo decir más, y en todos los casos.
 Sí, ahí estamos, ahí estamos.
 Mire, ya grabé un mensaje.
Y hay mucha especulación del porqué no fui. Tengo compromisos en el país, tenía que estar en el Tren Maya, en la supervisión de la obra. Pues era viajar ayer todo el día, estar hoy, regresarme mañana, llegar aquí el jueves, y tengo trabajo, bastante.
Y estoy de acuerdo con lo que se va a plantear, hay muchas coincidencias, son más las coincidencias que las diferencias que podamos tener. Estamos a favor de todos los gobiernos de América Latina, de Caribe, de las políticas que se están siguiendo, de la auténtica democracia, en contra de los golpes de Estado, tanto militares como mediáticos o legales, entre comillas, todo eso.
Y grabé un mensaje que envié, nada más que no sé cómo esté el horario, qué horas son en Argentina.
 ¿Apenas lo van a presentar?
 Ah. Lo van a presentar allá el mensaje, y ahí está mi postura. Entonces, a lo mejor antes de que terminemos ya lo están presentando y ya lo podemos pasar. Ya lo grabé ayer.
Creo que fue también prudente la postura del presidente Maduro, de no asistir, porque sí, la derecha, el conservadurismo muy beligerante de Argentina tenían preparado un show mediático y, ahora sí que como diría el finado Juan Gabriel, ¿pero qué necesidad? Hizo bien, hizo muy bien. Hay que evitar las provocaciones.
Y los conservadores en todos lados actúan así, y como tienen el control de la mayoría de los medios, por ejemplo, en Argentina, El Clarín, ¿no? —el Reforma y El Universal son progresistas moderados en comparación del El Clarín— todavía existen esos periódicos que vienen desde las dictaduras militares.
¿Cómo se llama el de Chile?
 El Mercurio. ¡Ay, nanita!
Y así está en todos lados, no en España, en Europa, bueno, en Estados Unidos, la prensa más famosa. Entonces, utilizan estos instrumentos, lo mediático, para ir socavando a gobiernos populares, que no se someten a los intereses de las oligarquías.
Entonces, hizo muy bien Maduro en no prestarse, en no caer en una trampa mediática en Argentina, que deberían de estar avergonzados, ofreciendo disculpa los conservadores que causaron el endeudamiento de Argentina en complicidad con el Fondo Monetario Internacional y que ahora, como son los conservadores de hipócritas, le echan la culpa de todo a Alberto Fernández.
Les cuento así en breve: venían unas elecciones y Macri, que era el presidente del conservadurismo, quería reelegirse y le convenía al gobierno de Estados Unidos, así, hablando en plata, de que Macri se reeligiera.
Entonces, para garantizar la reelección de Macri el Fondo Monetario Internacional, que no debería de meterse en cuestiones políticas, pero claro que se mete, empezó a darle dinero al gobierno de Argentina más allá de la capacidad de pago.
Entonces, pierde Macri, porque ni con todo ese dinero ganó, y dejan a Argentina completamente endeudada. Y en vez de ayudar a una renegociación de la deuda para sacar adelante a Argentina, se voltean y dejan solo al gobierno.
Va pasando el tiempo, se va agravando la situación por esa enorme deuda y desde luego pues hay inflación, hay devaluación, y todo es por culpa ahora de Alberto. Y esos mismos que endeudaron a Argentina, que empobrecieron al pueblo de Argentina, ahora son los paladines de la libertad y de la democracia.
Y esos son los que ahora quieren regresar por sus fueros, como aquí, ¿no?, nada más que aquí ese truco de la derecha, del conservadurismo, no pasará porque la gente está muy consciente, muy informada y no se deja manipular.
Y tenemos nosotros la ventaja de que, primero, los medios convencionales, hasta los que defienden a capa y espada al conservadurismo en México, no se compara con el periodismo de derecha extrema de Argentina y de otros pueblos y de otros países.
Y tenemos también medios independientes, poquitos, de los convencionales.
Y nos ayuda mucho las redes sociales, en todos lados, pero aquí las redes ayudan. Y hay un proceso también de concientización, una revolución de las consciencias en donde la gente está muy despierta, muy avispada, no se deja manipular, entonces eso nos ayuda mucho.
Y vean el mensaje de hoy, una vez que se transmita ya, porque habla de estos temas, precisamente se habla de estos temas.
Ustedes cuatro, pero falta una mujer. Ahí está, cinco. Falta otra, también, si alcanza.
 Sí, nosotros estamos dispuestos a ayudar y lo hemos hecho, porque la empresa tiene deudas con Pemex, con la Comisión Federal de Electricidad, con Hacienda, y se les tiene consideraciones para que no se deje sin trabajo a la gente, y además todo lo que significa la región, pero el empresario, el dueño, el señor Ancira tiene que tomar una decisión sobre esto porque está mal administrada la empresa desde hace tiempo.
Estaba muy vinculada al gobierno, a los políticos, y gastaban mucho, les pagaban los viáticos a los políticos. Este señor Moreira, por ejemplo, viajaba en los aviones de la empresa. Y no sólo tenía o tiene un avión, sino varios, una flotilla, aviones de lujo y gastos superfluos. Es lo mismo que un gobierno que gasta en lujos, que derrocha el presupuesto. Si un empresario hace eso, pues va al fracaso.
Entonces, si hay un planteamiento serio de que van a participar empresarios, que va a haber, como dicen los técnicos, dinero fresco, que van a invertir con empresarios responsables, si el señor decide vender sus acciones, entregar sus acciones a cambio de las deudas que tiene, nos hace un planteamiento así y empresarios mexicanos responsables quieren participar, claro que ayudamos para que se mantenga la empresa y se fortalezca, porque está produciendo muy poco y cada vez está peor. Pero tiene que haber una decisión de ese tipo.
Nosotros no podemos hacer un rescate con dinero del presupuesto público para beneficiar al empresario, como se hacía antes, pero si se logra un acuerdo de que se va a invertir y que la empresa va a estar manejada por otros empresarios responsables y que el señor entrega sus acciones, vende sus acciones y hay un compromiso de que van a pagar a la Comisión Federal de Electricidad, de que van a pagar a Pemex, de que se va a pagar al SAT las deudas, entonces nosotros vemos para mantener la planta productiva, para mantener los empleos, para producir acero.
Esa empresa tiene muchísimo futuro, porque la demanda de acero va a ir creciendo. Acaba de pasar una temporada en que el precio del acero estaba arriba. Si él hubiese tomado una decisión, desde hace dos años la empresa ya hubiese salido adelante nada más aprovechando los tiempos de buenos precios del acero.
Entonces, ojalá y él pues ayude. Y él puede vivir feliz, sin problemas, porque no es que va a quedar en la calle, no. Y un buen empresario es el que siempre tiene una dimensión social, cívica. Y esa es la mejor forma de enfrentar el problema.
Y sí, si hay una propuesta seria, lo vemos, pero no vamos a utilizar de manera irresponsable el presupuesto público para un rescate, como se hacía antes, pues.
 Pues yo soy partidario de la austeridad, o sea, yo siento que se abusó mucho, eran raudales, chorros de dinero para los medios de información, muchísimo dinero para los medios de información.
Y no sólo en lo federal, en lo nacional; en los estados. Yo iba a Coahuila, lo acabo de recordar, y me cercaban cuando estaban los Moreira en su apogeo me presionaban para sacarme una nota y poderla manejar al día siguiente en contra nuestra, un asedio, pero una nube de periodistas rodeando, hasta me golpeaban con las grabadoras y los micrófonos, mandados por los gobiernos estatales, en todos lados. Y todavía sigue existiendo eso, porque los convenios con los medios son jugosísimos.
Entonces, tiene que haber moderación, sí tiene que haber publicidad, pero no tanto.
Ahora que están las elecciones allá en Coahuila, ya me imagino a los medios, ya me los imagino a todos, todos, todos, todos, porque ese es un estado donde siempre han subvencionado en exceso a los medios. Y así está Nuevo León, ahí es de otro tipo, pero ahí El Norte manda y se impone, y así hay estados en donde de verdad sí hay más libertades.
Antes en Chihuahua los medios eran más libres, ahora quién sabe, con eso que le hicieron a Corral, que abre una librería y la cancelan, el ayuntamiento de Chihuahua, porque no puso en la puerta que había considerado un aforo adecuado que no ponía en riesgo a quienes visitaran la librería y participara en los foros sobre análisis de los libros.
¿Qué, se le va a poner tantas trabas a una librería? Si se tratara de una cantina, no, pues sí; y eso, si está en regla, pues tampoco. Pero una librería. Es como cerrar una escuela. ¿Cuántas librerías hay en los estados, aquí mismo?
Entonces, sí, los medios pues dependen completamente del gobierno. Entonces, ¿es buena esa información, que predomine nada más la información oficial y que se esté utilizando el dinero para eso, o tanto dinero para eso?
Entonces, yo sí soy de la idea de que debe haber austeridad. Cuando yo estuve de jefe de gobierno de la ciudad dejé una ley en donde se decidió un porcentaje del presupuesto para publicidad, creo que no llegaba al uno por ciento, era cero punto… Luego ya no lo respetaron.
Pero sí soy partidario de eso, de que haya control, que no se use tanto dinero para la publicidad.
 Sobre esto último, se está avanzando bien, bastante bien. Le vamos a pedir hoy a Laura que emita un informe, la directora de Protección Ciudadana. Pero que vamos bastante bien, ya estamos, pues yo diría que cerca de rescatar los cuerpos, porque se ha estado trabajando. Pero hoy tenemos el informe.
Lo otro, lo de la carga, ¿por qué no le pides a Laura?
 No, a Laura, porque me mandaron de quienes hacen transporte de carga, que hable con ellos, pero ya tiene algún tiempo y ellos decidieron que van a empezar a traer sus envíos, su carga y los aviones van a bajar en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
¿Cómo se llama la empresa que nos trajo las vacunas? Ellos, ellos vienen ya, empiezan y quieren que yo vaya, y voy a ir. A finales de febrero empiezan ya sus primeros vuelos y ya van a usar nada más el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Sí voy a ir, cuando ellos lleguen.
 Voy a ir a esperar a… Y sí, sí, cuando yo pueda, sí, cómo no, si es el mejor aeropuerto que hay. Solamente los conservadores y los corruptos que querían hacer negocio haciendo el aeropuerto en el lago de Texcoco y sus voceros, pues son los únicos que no quieren el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Y es lo mismo esto de lo de la carga, están haciendo un alboroto, pero nosotros tenemos que cuidar que no se sature el aeropuerto de la Ciudad de México y que toda la carga se pueda trasladar, manejar, en el aeropuerto ‘Felipe’ Ángeles’. Entonces, empiezan todas esas asociaciones como las que mencionas, que no les tengo mucho respeto porque, imagínense, de ese tipo de asociaciones eran las que utilizaron en el gobierno pasado para justificar lo del aeropuerto de Texcoco.
Hicieron los estudios a modo, todavía mandaron el último estudio en la madrugada del día que íbamos nosotros a tomar la decisión y, claro, a favor del aeropuerto, y una de las cosas que sostenían era lo que estaba en el fondo, el negocio, de que no podían funcionar los aeropuertos de la Ciudad de México, que se tenía que cancelar y se tenía que cancelar el aeropuerto también de Santa Lucía para construir nada más el de Texcoco.
¿Por qué?
Ah, decían ellos, ‘interferencia aérea’. Luego, se hizo un estudio con una empresa francesa y se demostró que hay tecnología suficiente como para que no exista ningún problema.
¿Por qué querían cerrar el actual aeropuerto?
Porque querían quedarse con 600 hectáreas de terrenos para un desahorro inmobiliario, un Santa Fe, pegado al nuevo aeropuerto, más dos mil 500 hectáreas de Santa Lucía, eso era todo. Y el endeudamiento, con una fibra especial para construir el nuevo aeropuerto, en 300 mil millones de pesos estimados, todavía estaríamos construyendo, construyendo, construyendo, un poco lo del Tren Toluca-Ciudad de México, que estimaron 30 mil y va a costar 90 mil, y metiéndole lo vamos a terminar en diciembre de este año.
Puro corrupto. Yo sostengo que deben de hacerse negocios, pero con utilidades razonables, pero estos se mal acostumbraron y eran atracos en todo.
Ya les dije, una pista de ese nuevo aeropuerto se le había entregado a una empresa periodística. ¿Qué saben los dueños de medios de comunicación de construir una pista para un aeropuerto? Pues así estaba todo. Entonces, están enojadísimos, no se les va a quitar; pues ofrezco disculpa por las molestias que causa nuestro proceder, pero no vamos a cambiar.
Entonces, todo lo que hacemos. Ahora lo de carga. ¿Y por qué les preocupa que se vaya la carga al ‘Felipe Ángeles’, si esto va a permitir que se liberen espacios para el aeropuerto de la ciudad? ¿Qué les preocupa, si van a haber recintos fiscales, si tienen el ferrocarril, tienen muchísimo más espacios? ¿O están pensando que es como antes?, porque antes hasta por ese aeropuerto metían drogas y dinero; pues ahora lo tiene la Secretaría de Marina precisamente para poner control. Pero todo así.
Y dicen: ‘Sí aceptamos, pero queremos un año’. Creen que me estoy chupando el dedo. ¿Para qué un año? ¿No tienes la nota? Quieren ir pateando el bote, dicen: ‘Ya se va a ir y ya nos quedamos’.
 Yo creo que a partir de que llegue el primer avión de carga de esta empresa, que se portó muy bien, muy bien, porque se los planteé hace mucho tiempo y ahora me mandaron una nota de que ya va a bajar el primer avión y que, como yo me había comprometido a que iba yo a estar ahí, que quieren que yo esté, y voy a ir a recibirlos.
Y a partir del primer avión parece que van a tener uno diario o dos de carga, de esa empresa, o sea, que ya se muda completamente al ‘Felipe Ángeles’.
 Sí, sí, sí, ustedes. Le vamos a pedir al encargado del aeropuerto, al general Pastor, que les invite. Y hagan también un recorrido, se los recomiendo, nocturno, aparte de ir en la mañana, para que vean lo que es una gran obra.
‘Te adelanto un poco las buenas noticias. La última vez que el señor presidente nos hizo el favor de recibirnos nos comprometimos como DHL a comenzar un vuelo regular al aeropuerto de Santa Lucía —‘Felipe Ángeles’— esto es una realidad, en las próximas semanas estará llegando, estamos programados para finales de febrero, principios de marzo, seremos los primeros en operar en el AIFA.
‘En aquella ocasión nos indicó el señor presidente que nos acompañaría a recibir el vuelo inaugural, por lo que queremos tomarle la palabra y anunciar la llegada de DHL a Santa Lucía. Consideramos que son magníficas noticias.
Quién sabe quién manda, pero…
 Manuel Montes, bueno.
 El director general, Manuel Montes Bertín.
Entonces sí voy a ir. Entonces para entonces va el decreto ya con un tiempo pues razonable, pero no un año ¿no?
 Sí, 90 días, 90 días.
 A ver, espérate, ahorita.
 Yo sigo sosteniendo mis tres hipótesis:
Una, que no es culpable García Luna, que no se le va a probar nada y que lo tienen que liberar, aunque sería un fiasco, sobre todo quedarían muy mal las agencias y el gobierno de Estados Unidos; pero sí es inocente, aunque queden más las agencias y el gobierno de Estados Unidos, porque por encima de todo está la justicia. Esa es una hipótesis.
La segunda es que sí está involucrado y actuó por su cuenta, o sea, engañó a autoridades de Estados Unidos y engañó a Felipe Calderón y a Fox, a Fox y a Felipe Calderón.
 Es que hay condiciones especiales que se tiene que tomar en consideración, tiene que ver, aunque parezca obsesivo de mi parte, con el pensamiento conservador del político, del gobernante. Si a un gobernante le gusta el autoritarismo, la mano dura, se fascina y se obnubila frente a un torturador, ejecutor, un desalmado, y se vuelve su ídolo. Si, por ejemplo, le gusta que lo alaben, y en este caso el servidor público es lambiscón o ‘sí, señor; sí, señor’ y todo eso porque se meten hasta adentro y hacen, ahí van, van, van avanzando.
Luego, la formación de García Luna, viene del Cisen. Es una época de formación de gente. Él mismo dice: ‘Yo sólo sé de cuestiones técnicas’, él mismo lo plantea así. Entonces, se meten y van adquiriendo poder, y el poder es una tentación, el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos; y el poder corrompe y el poder absoluto, si no hay principios, corrompe absolutamente. Si lo único que sostiene a un buen servidor público son los principios, eso es lo que ancla; si no, hay quienes se suben a un ladrillo y se marean, ni siquiera con cargos relevantes, cualquier. Entonces, sólo con principios. Entonces, esta gente, ¿qué ideales?, ¿qué principios?, nada, el poder.
Entonces, sí hay esa posibilidad de que no supieran o que supieran o no le dieran importancia; sospecharan, pero no le dieran importancia.
Y lo otro es que si, si, si, esa es la tercera hipótesis, de que actuaba así porque tenía, cuando menos la licencia del presidente o de los presidentes.
 Eso ya sería una cosa del fiscal y del juicio.
Lo que sí nosotros vamos a procurar es recoger el dinero. Es más, hay un juicio, 700 millones de dólares, en Florida, y sus abogados plantearon que no tenía México por qué ir a litigar a allá, o nosotros, y un juzgado en Florida nos dio la razón, es decir, que sí podemos y se está trabajando en eso, 700 millones de dólares y otros posibles activos. Entonces, se va a seguir, eso nos corresponde a nosotros.
 Yo creo que sí, pero eso a la fiscalía, eso es otro asunto, esto más que nada tiene que ver con Relaciones Exteriores, este juicio al que hago yo mención.
 Bueno, sí hablamos, pero no puedo hablar porque me importa mucho, mucho, mucho, que logremos la libertad de Assange.
 La misma, pero debemos de respetar la decisión del gobierno de Estados Unidos, y ese es mi compromiso.
 Sí, lo que yo ya he expresado en otras ocasiones, de que no se puede golpear a la libertad de expresión, o sea, que sería el mantener más tiempo en la cárcel a Assange, pues continuara agraviando el derecho que tenemos de manifestarnos libremente.
Y que además Assange no es un espía, sino un periodista, y lo que hizo fue a dar a conocer información, igual que la información que dio a conocer al New York Times y otros medios, ¿y por qué a esos medios no se les juzga?, ¿por qué es a Assange?
Y que la estatua de La Libertad no puede convertirse en un símbolo vacío. Lo más importante es la libertad, estemos o no estemos de acuerdo.
Pero también el presidente Biden, que es una muy buena persona y un buen gobernante, merece que tenga pues toda la confianza de nosotros en este caso y en otros, y también todas las autoridades de Estados Unidos, los legisladores, porque son derechos humanos. Assange está enfermo. Es la libertad.
Entonces, yo creo que a todos nos conviene que se mande un mensaje de la importancia de respetar y de poner, por encima de todo, la libertad del ser humano.
Entonces, vamos a esperar a ver qué sucede.
 Mire, pasado mañana va a informar sobre los delitos que se están investigando y las sentencias, la sección esta de Cero Impunidad, y le voy a pedir a Rosa Icela que venga a hablar sobre este tema y otros, pero ya estamos avanzando.
Lo demás, me abstengo, lo que nos importa es que haya justicia y ya hemos quedado de que, con todo respeto, jueces que actúen con actitudes sospechosas de corrupción y de influyentismo, cuando menos vamos a solicitar que sean investigados.
 En todos los casos. Ya hay una instrucción de que cuando tengamos información de un juez… Por ejemplo, esto que pasó.
Que, por cierto, ya volvieron a detener al señor de Tula. ¿Se acuerdan que aquí estuvo el secretario de la Defensa, detuvieron a un señor que en su terreno había huachicol, había tomas clandestinas y un juez, creo que una jueza, decidió dejarlo libre porque sí se encontró la toma clandestina en su terreno, pero no se demostró si él sabía que existían las tomas clandestinas, entonces por eso lo dejó en libertad?
Pues resulta que lo deja en libertad y hace dos días lo vuelven a detener en otro terreno de su propiedad, y ahí sí ya, pues ¿qué va a hacer la juez? Es mucha coincidencia, ¿no?, que sólo en sus terrenos hay tomas clandestinas.
Entonces, esos casos a la judicatura y a la fiscalía.
 Sí, pero son independientes, son autónomos los del Poder Judicial y ellos pueden decidir; sin embargo, nosotros también tenemos que procurar que haya justicia y que no haya corrupción, y la autoridad competente es la que va resolver.
Pero antes todo esto se ocultaba, no se sabía qué hacían los jueces y se daba libertad, y no pasaba nada. Era una norma que los fines de semana soltaban gente, prácticas de ese tipo o el juez titular pedía vacaciones y quien quedaba, vámonos, a dejar en libertad a presuntos delincuentes, eso era la constante.
Entonces, estamos pendientes de todo esto y respetando la autonomía del Poder Judicial vamos a denunciar casos que tienen que ver con la justicia, como este asunto.
 Bueno, acerca de esto último no hay ningún acuerdo. Hubo al principio, les agradecimos y les vamos a seguir agradeciendo porque nos ayudaron mandándonos esta vacuna, pero ya posteriormente se concluyó ese acuerdo.
 Sí, pero no corresponde a nosotros. O sea, si ellos quieren venir e instalar un laboratorio para la producción de vacunas, no hay ningún problema, creo que eso fue lo que se acordó, pero no ha tenido desarrollo, no ha evolucionado, ese es el informe que tengo.
¿Y lo otro que me preguntaste?
 Ah, sí. Como Cofepris se encarga de hacer estudios sobre la calidad de medicamentos y de equipos, de alimentos también, de productos, lo que se está buscando es un acuerdo para que, si una agenda como Cofepris ya tiene un estudio sobre un medicamento, sobre alimentos, y no ponen en riesgo la vida, no afectan a las personas, no dañan, si ya lo autorizó Perú, ya lo autorizó Argentina, ya puede entrar a México sin problema. Igual, si ya Cofepris en México hizo el estudio, ya se puede aceptar.
Este convenio lo tenemos con Estados Unidos, la agencia que regula lo sanitario en Estados Unidos acepta resultados de Cofepris y nosotros aceptamos resultados de ellos.
 No, ya se ha avanzado bastante, porque ya desde la anterior reunión de la Cepal, perdón, de la Celac se acordó eso, entonces ya van a firmar acuerdos ya concretos.
 Sí, ya se está avanzando, pero es una práctica que tenemos con Estados Unidos y con todos los países, en general.
Y acerca de la moneda yo quiero aclarar algo: no estoy seguro de que sea una propuesta de Argentina y de Brasil, creo que puede faltar información. Yo no he visto nada sobre este tema, el que exista una moneda entre Brasil y Argentina, no, no hay nada.
 Sí, pero lo que me preocupa no es que exista o no exista, esa es una cuestión; de que sea algo inventado para perjudicar la imagen de Brasil y de Argentina o para buscar la confrontación con Estados Unidos por el dólar.
O sea, se habla, por ejemplo, de una moneda de China, Rusia, países árabes, se habla de eso. Entonces, ahora que escucho lo que estás diciendo, que puede ser cierto, sí pienso que hay que recabar más información. A lo mejor fue un proyecto, un planteamiento para el mediano, para el largo plazo.
 Nosotros no estaríamos de acuerdo en eso, nosotros por muchas razones tenemos que seguir manteniendo como referencia al dólar.
 No, son muy buenos ellos, son muy buenos.
 ¿Cómo?
 Sí, son muy buenos, muy buenos.
Y también quisieran que nos peleáramos, pero no. Yo en cuanto a cine, que no conozco mucho, mis ídolos son Mandoki, por ejemplo, como cineastal, y tengo dos ídolos actores, y, bueno, también mujeres, pero Damián Alcázar, ese es mi ídolo. Ojalá no lo vaya yo a perjudicar. Pero actorazo, un gran actor, además sensible, verdaderamente defensor de causas justas. Porque ahora hay algunos que actúan como defensores de derechos humanos, del medio ambiente, de los niños de la calle, pero es pura faramalla, pura demagogia, pura simulación. Pero este no, este es auténtico.
Y luego, Bichir, toda esa familia. Son también muy, muy, muy respetados por nosotros, porque son buenos actores y también gente que lucha por la justicia.
Hace unos días vino Armando Bartra, y acababa yo de estar con Paco Ignacio Taibo. Y me dice Paco Ignacio en la plática: ‘El mejor intelectual mexicano es Armando Bartra’. Le digo: Sí, aunque tú eres un gran escritor.
Y se lo dije a Armando, y le digo: Pero además lo importante no es que seas un buen intelectual, sino que trabajas en comunidades, que trabajas a favor de los campesinos, estás defendiendo causas. Y bueno, ahí no aceptó, me dijo que todo el asunto era que eran muy amigos Paco y él, y sí se echaban flores.
 No, no he podido, pero sí voy a procurar verlas.
 Sí, tienes razón, tienes razón, está llegando mucha inversión y hacen falta instalaciones, hacen falta parques industriales.
Y en el caso de Sonora se tiene la proyección de estos seis parques: dos en el sur, uno en el centro y dos en el norte de Sonora. Ahora que vamos a visitar Sonora se va a tratar este asunto.
Y también se está demandando, además de la mano de obra calificada, a técnicos; afortunadamente sí los hay en nuestro país, pero se van a tener que formar muchos técnicos para todo el manejo tecnológico para el desarrollo futuro que se está contemplando en Sonora y en todo el país.
Tenemos que buscar también ordenar toda la llegada de inversión y de nuevas empresas pensando en recursos naturales, sobre todo pensando en el agua, que se pueda llevar más desarrollo al sureste, que también las plantas que se instalen demanden de técnicos de mayor nivel profesional que obtengan mejores salarios, que eso es muy importante, ya no tanto maquila, o sea, de la que se fue desarrollando en el país, sino tecnología de más nivel en las plantas, más especialistas, sobre eso tenemos que ir también trabajando. Por eso lo de Sonora tiene mucho futuro y estamos tratando integralmente todo.
Y sí, ya me habían dicho, no sólo en Sonora, sino quienes se dedican a parques industriales, ya nos están diciendo que no tienen espacios porque es bastante la demanda. Entonces, estamos viendo eso.
Ahora vamos a licitar 10 parques industriales en el istmo, lo vamos a hacer lo más pronto posible porque nos interesa mucho. Pero en las bases pues queremos también plantear lo que necesitamos, qué tipo de empresas son las que más necesitamos que se instalen en nuestro país. Entonces, sí estamos viendo eso.
 Sí, vemos el proyecto, si no hay oposición, se tiene que hacer una consulta, me refiero a que afecte el medio ambiente, si no existe esa posibilidad no hay problema, nosotros estamos autorizando todo.
Acabamos de transferir, o en esta semana está por transferirse, alrededor de 300 millones para repavimentar la carretera de Hermosillo al Puerto Libertad, que fue un compromiso que hicimos. Va a hacer la obra el gobierno del estado, le vamos a transferir nosotros los fondos a Alfonso Durazo, y es la zona que va a tener más desarrollo industrial, o sea, Libertad y Peñasco, esa zona.
Y lo de Chínipas y Álamos, ¿por qué no pones el plano? Aparentemente está cerca, pero está la sierra. Yo me he quedado a dormir en Chínipas, bueno, y también en Álamos, pero en Chínipas sólo se puede salir hacia Chihuahua, por ahí pasa el tren relativamente cerca.
Entonces, sí hay que ver el proyecto, sería importante. Esa zona históricamente estaba integrada, ha estado integrada por las minas, fundamentalmente.
A ver, esto es Álamos, esta fue capital de Sonora, y Chínipas está acá arriba, esto es Chihuahua. Sí, es una sierra completamente.
Aquí viene el tren, sí, ¿verdad? Es este. No, es la divisoria, es más acá el tren, que baja hasta la costa. Ah, no, aquí, aquí está El Fuerte. Esto es Sinaloa, aquí baja el tren aquí, pasa por aquí.
Aquí está Choix, aquí viene, aquí viene, aquí está Divisadero y las barrancas.
Aquí Urique, aquí fue donde asesinaron a los sacerdotes.
Y por aquí también está Morelos, aquí por Choix. No aparece, pero… Ah, ese es Morelos, aquí está Morelos, este es uno de los municipios más apartados.
Y esta Batopilas, creo que es este. Aquí nació, creo que Gómez Morin, era también minero, Batopilas.
Entonces, sí, aquí hay un gran potencial, nosotros estamos haciendo caminos en toda esta región, con el apoyo de los presidentes municipales, se les están dando los recursos.
También ahora vamos a evaluar que vamos a Sonora, vamos a evaluar los caminos de Sonora y de Chihuahua. Y tengo pendiente un viaje a esta zona, hasta Morelos, por acá.
Este es el municipio más distante de Chihuahua, de los 63, 64 municipios que tiene Chihuahua, porque Sinaloa tiene 18, Sonora 80.
 Setenta y dos, pues es toda esa región.
 Sí, lo vemos con Alfonso Durazo.
Yo también le tengo mucho reconocimiento a Adolfo de la Huerta porque él logró sobre todo el acuerdo con Villa, él fue el que entregó a Villa la hacienda de Canutillo para que Villa se apartara, dejara la vía armada. Él pactó, llegó a ese acuerdo, se reunieron en Monclova, Coahuila.
Y después se tuvo que ir al exilio; luego regresó. El general Cárdenas le tenía mucho aprecio. Y él, De la Huerta, es de los pocos presidentes, sonorenses además, incluyendo a los sonorenses, que le tenía respeto a los pueblos yaquis, él incluso se habla que era de origen yaqui, o sea, creo que su mamá o su abuela. Y un hombre bueno, honesto, o sea, no corrupto.
Aquí estuvieron sus familiares, aquí en Palacio, los invité, y estuvimos hablando de eso. Y nos tomamos fotos con el retrato que hay del presidente De la Huerta.
Y sí lo vemos con Alfonso, porque sí es importante.
Dices: ‘seis meses’. No tiene que ver mucho el tiempo, Villa fue gobernador de Chihuahua seis meses; el general, mi ídolo, para mí el revolucionario más íntegro, el general Múgica, fue como ocho, 10 meses, gobernador en Tabasco, e hicieron cosas importantísimas, tanto Villa como el general Francisco J. Múgica, en muy poco tiempo.
Y cuando informa, después de haber entregado obras, el general Múgica dice en su escrito que estaba vacía la tesorería, había recibido deudas y que la dejaba limpia y con algunas obras, y que si se preguntaba por qué, y él contestaba: ‘Por el simple o sencillo, el simple manejo o la sencilla administración honesta del presupuesto’, nada más eso.
Lo de Villa fue más fuerte, pero también mucho muy interesante, porque él se metió directo con Terrazas y expropió los latifundios, entonces dejó en garantía esas tierras y creó el Banco de Chihuahua, y tuvieron recursos y apoyó al pueblo, apoyó a la gente con este banco. Katz trabaja muy bien sobre eso. Pero es el caso de De la Huerta, o sea muy poco tiempo, pero muy importante.
De ahí se agarran algunos para decir que Siete Leguas no era caballo, sino yegua, porque, no tengo el dato, pero se dice que Villa le regaló la yegua Siete Leguas a De la Huerta, que no es tan creíble porque Siete Leguas se hizo famoso en las batallas y este encuentro fue después del 20, después de que asesinan a Carranza, que entra De la Huerta a la Presidencia; entonces, ni modo que durara tanto un caballo, una yegua. O a lo mejor la usaba Villa ya en los últimos tiempos, a partir de que vino por acá del 14, del 15, de la batalla en Guanajuato, cuando pierde el brazo Obregón.
Pero, en fin, hay todo eso. Entonces, ese es De la Huerta.
Ya vámonos a desayunar.
 Pues que Mara Lezama va a atender ese tema, lo está atendiendo seguramente.
 ¿Sobre?
 No.
 Mira, la justicia tiene que darse aquí, no va a haber justicia en otras partes, tenemos nosotros que garantizar que haya justicia.
 Sí, sí, y va a haber justicia siempre. Y la justicia puede tardar, pero llega cuando hay voluntad.
Y cuando yo hablo de que no hay impunidad es porque no permitimos la impunidad de nadie, pero corresponde a, en este caso, la fiscalía. Y nosotros también ayudamos y lo vamos a seguir haciendo.
Y reúnanse con Rosa Icela Rodríguez, yo le voy a pedir. Es más, ven el jueves, que va a haber la información sobre el combate precisamente a la impunidad y ella va a hablar sobre estos casos, lo que tú estás planteando.
Muy bien. Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues iniciamos la semana con un informe que vamos a presentar sobre el avance del Tren Maya. Quedamos que vamos a hacer este informe por tramo, el lunes pasado fue el tramo 1, ahora corresponde al tramo 2, que va de Escárcega, Campeche, hasta Calkiní, los límites con Yucatán.
También, como lo hacemos los lunes, vamos a informar sobre quién es quién en los precios. Ricardo Sheffield va a tomar la palabra primero y luego lo del Tren Maya.
Yo quiero nada más expresar mis condolencias a los familiares del Ejército, de las Fuerzas Armadas, que perdieron la vida en una emboscada en Michoacán. Es al coronel de Infantería, Héctor Miguel Vargas Carrillo, que murió en el cumplimiento de su deber, y al capitán segundo de Infantería, Rigoberto Hernández Mora, que está herido, se encuentra en el Hospital Central Militar. A sus familiares, a sus amigos, a sus compañeros militares, nuestro pesar.
Vamos a iniciar la semana y le dejamos la palabra a Ricardo.
Se me estaba pasando comentarles que nos acompaña la gobernadora de Campeche, Layda Sansores, que también va a participar porque es uno de los tramos que atraviesa Campeche. Campeche se beneficia con el Tren Maya porque tiene un tramo de Tabasco a Campeche, en específico de El Triunfo, Balancán, Tabasco, a Escárcega, pasando por Candelaria, y ese es el tramo 1 que le corresponde.
Debió estar con nosotros el lunes pasado, pero, como es el tramo más pequeño, se acordó que nos acompañara el día de hoy porque es el tramo más largo, de Escárcega a Calkiní, y luego también el tramo por la selva, por Xpujil, por Calakmul a Escárcega, también es Campeche. Estamos hablando de más de 500 kilómetros, sólo Campeche, de Tren Maya. Y nos da mucho gusto que esté aquí la gobernadora Layda.
Empezamos entonces con Ricardo.
 Comenzamos.
 Bueno, vamos a ver dos videos de las obras.
Yo quiero hacer después una reflexión sencilla sobre la importancia de esta obra para el sureste y pensando en las nuevas generaciones, lo que decía Churchill: ‘No hay que pensar en las próximas elecciones, sino en las próximas generaciones’. Qué significa esto hacia adelante, esta gran obra.
Nada más voy a pedir, porque no lo tenía pensado, que Octavio Romero nos envíe unas gráficas sobre la recuperación de la producción petrolera y la gráfica de la caída, la declinación de Cantarell y los nuevos pozos, que son los que nos están permitiendo producir, extraer el petróleo que requerimos. En tanto, vemos estos dos videos que nos faltan.
 Ya. Adelante. Bueno, pues ¿ya tienen eso o esperamos?
 Sí.
 Bueno, esperamos. Vamos dos, tres. Faltan tres mujeres, mujeres, la compañera, la compañera y la compañera. Tres y tres, vámonos.
 Pues de una vez informa.
 Adelante.
 Sí, vamos a continuar con el mismo plan, ha funcionado.
Yo recuerdo que cuando iniciaba el gobierno, en el 19, estaban muy preocupados los del sector turístico, por la afectación del sargazo, la arribación de sargazo a las playas, y se buscó un mecanismo para atender el problema, se le dio el mando a la Secretaría de Marina, al almirante Ojeda, y desde entonces ha funcionado el ir limpiando las playas, haciendo labores de protección con redes. Participan los hoteleros, participan las autoridades municipales, el gobierno del estado y la Marina. y vamos a seguir así.
Yo ayer, antier, estuve por allá y siempre estoy viendo cómo está lo del sargazo. La verdad es que donde sobrevolé, que fue Tulum, no había sargazo; o sea, sí, pero muy poco, no estaba lleno de sargazo toda la costa de Tulum, del Caribe. Sin embargo, vamos a seguir cuidando.
Lo que hay es, y nos da mucho gusto, mucho arribo, pero de turistas, hay una gran afluencia turística, se rompieron todos los récords el año pasado, 30 millones de visitantes a Cancún, se llegó a 700 vuelos diarios, algo nunca registrado en el caso de Cancún.
Por eso pensamos que va a seguir creciendo la llegada de turistas. Y de ahí la importancia del Tren Maya, porque si esos 30 millones se suben al tren, no los 30, sino el 10 por ciento, tres millones, pues van a llegar hasta Calakmul y hasta Palenque. Y saben ustedes lo que es Calakmul, es un sitio arqueológico espléndido, en Campeche; y lo místico de Palenque, también es algo excepcional.
Entonces, para eso es el tren, para que los que están llegando por vía aérea a Cancún puedan internarse.
Y por eso también se está construyendo el aeropuerto de Tulum, que tiene el mismo propósito. Ese aeropuerto, se estima que al mes de iniciar sus operaciones va a estar prácticamente lleno, porque tiene muchísima afluencia esa región turística y hay mucha demanda.
Entonces, son los que llegan en cruceros, los que llegan en avión, que van a poder ahora conocer esto.
Si tienes las notas… ¿Ya te mandaron?
 Sí, que abramos un paréntesis, sí.
 Porque ese me sirve para que demos a conocer la importancia que tiene esta gran obra.
También aprovecho para agradecer a las empresas. Porque, si vamos a hacer la hazaña, que no la han hecho en ninguna parte del mundo, de terminar un tren en cinco años —en ninguna parte del mundo han construido mil 554 kilómetros y la mitad doble vía electrificada desde Mérida, Cancún, Tulum, Chetumal, eléctrico— si vamos a lograr esto es porque están participando muchísimos mexicanos, y también algunos extranjeros que ayudan, pero fundamentalmente los mexicanos.
Y lo mero principal es el apoyo de la gente, de los campesinos, comuneros, ejidatarios, colonos, de transportistas. Imagínense lo que ha significado para los que tienen camiones de volteo la construcción del Tren Maya, obreros. Ellos han sido fundamentales, los arqueólogos, los auténticos ambientalistas, las empresas.
Por ejemplo, este tramo está a cargo de Carso, que está cumpliendo. Y aquí está Antonio, que es el director de Carso, nos está informando el tramo este va a estar terminado en diciembre. ¿Así es, Antonio? Y tiene instrucciones precisas, directas, en muy buenos términos, no amenazantes, del ingeniero Carlos Slim, que a él le pedimos apoyo. Y son empresas mexicanas que nos están ayudando con este propósito.
O sea, es el esfuerzo, la participación de todas y de todos: autoridades municipales, comisariados ejidales, delegados municipales, ya hablé de presidentes municipales, gobernadores, la gobernadora. O sea, ahí todos.
A Alstom, imagínense lo que es hacer los trenes en un tiempo también limitado, hacerlos aquí en Ciudad Sahagún para que haya trabajo en nuestro país. Es una empresa francesa y canadiense que está trabajando. Nos están ayudando desde Francia, los gerentes de esta empresa tienen como prioridad la entrega de estos trenes, que estén a tiempo.
Y son muchas obras adicionales, no es sólo la vía, que ya implica bastante. Imagínense hacer un terraplén de mil 554 kilómetros, pero además del terraplén hacer todas las obras de drenaje porque llueve mucho en la región y no se debe de inundar.
Y luego la grava y luego algo que es especial, el balasto, que sólo hay en la región de Los Tuxtla, Veracruz. Imagínense lo que significa llevar el balasto de Los Tuxtla, porque es una piedra dura, como el acero, que es la que se necesita para este tren que va a poder, como aquí se ha dicho, desplazarse hasta más de 160 kilómetros por hora.
Entonces, de los bancos de balasto de Los Tuxtla se lleva al puerto de Veracruz el balasto y de ahí en barco hasta Progreso. Y ahora estamos llevando también balasto desde acá, lo que sobró del balasto del proyecto de Texcoco, también por tren de carta hasta Coatzacoalcos y de ahí hasta el sureste, donde está la obra.
Entonces, es todo. Pero son estaciones, son hoteles. Esto que mencionó Layda es importantísimo. María Luisa nos puede explicar, ¿te parece?, aprovechando, de qué dimensiones va a ser la reserva de Calakmul.
 Y ahora sí vamos a explicar de qué se va a vivir en el futuro en el sureste o de qué se va a tener la posibilidad de que haya desarrollo para las nuevas generaciones. Bueno, de la cultura, de la naturaleza y del turismo, ese es el planteamiento hacia adelante.
¿Qué ha pasado en el sureste, con la excepción de Cancún?
Todo lo demás se mantuvo en el abandono, hasta en la época de mayor desarrollo de la actividad petrolera. Aun con el auge del petróleo en el sureste, había abandono de los pueblos, de las comunidades, y era más el daño que el beneficio.
Y el caso más claro es Campeche porque ahí en los años 70 del siglo pasado se descubrió uno de los yacimientos petroleros más grandes del mundo, Cantarell. Durante el periodo neoliberal empezaron a explotarlo, un poco antes, desde el gobierno del finado López Portillo, pero fundamentalmente a partir de los años 80 empezó la explotación de Cantarell, y cada vez el propósito era extraer más y más y más petróleo, no hacer una explotación del yacimiento racional, cuidadosa, sino se empezó a extraer de manera intensa petróleo crudo y fueron perdiendo los pozos petroleros su presión natural.
Entonces, se decidió empezar a intervenir, así se le llama, esos pozos que ya no tenían capacidad porque habían perdido presión. Porque no es lo mismo correr que trotar. Si uno corre, se cansa, no llega muy lejos; si uno trota, puede llegar; y si va uno caminando, puede uno avanzar más. Es lo mismo, abrieron las válvulas, ‘vamos a sacar todo el petróleo’; entonces, ya cuando no se tenía presión suficiente natural se tomó la decisión, allá en los tiempos del presidente Zedillo, de inyectar nitrógeno a los pozos para sacar el crudo.
Esto dio resultados unos años, llegamos a tener tres millones 400 mil barriles diarios, pero a partir de que llegamos a ese volumen de extracción, de producción, empezó a declinar la producción petrolera, sobre todo Cantarell, porque se contaminaron pozos, muchísima quema a la atmósfera de gas.
Y Cantarell —a ver si lo tienes— empezó su declinación y de producir casi dos millones de barriles diarios… Bueno, esos son los campos maduros, pero no está sólo Cantarell. Ahora los van a mandar. Pero estos son los campos maduros, esto.
Esta es la caída, pero la de Cantarell es impresionante, porque de casi dos millones acá, bajó ahora a 100 mil barriles, de dos millones a alrededor de 100, 200 mil barriles. Ahora nos van a dar los datos.
Esto va a ser muy difícil que nos lo reconozcan nuestros adversarios, pero, si nosotros no hubiésemos empezado con exploraciones de campos nuevos, ahora estaríamos importando petróleo crudo o dependiendo más de las gasolinas de importación.
Entonces, oportunamente invertimos en exploración y estos campos nuevos nos están significando 514 mil barriles diarios, que es lo que nos está compensando esta caída.
Ahora, ¿por qué no pones la otra? Miren, cómo veníamos. A ver si no la tienes para atrás. ¿No la tienes? Bueno, venía… Les hablaba de tres millones 400 mil. En el 2004, 14 años —aquí llegamos— un millón 823. O sea, del 2004 al 18 casi se perdió la mitad, y era así todavía.
Algo muy parecido a lo de la violencia, que iba hacia arriba y nos llevó… Así recibimos noviembre del 18, un millón 702, sí, la mitad de lo que se extraía en 2004.
Todavía aquí bajó más, aquí ya subió muy poquito, pero se mantuvo.
Aquí ya, 21, un millón 736; 22, un millón 764; en diciembre cerramos, un millón 798; y estamos, en promedio, en enero mil 850, ya arriba de esto, y vamos con los nuevos campos a salir adelante.
Esto es lo que el país necesita para no importar, esta es la cantidad. Y no queremos más porque no queremos actuar de manera irresponsable, como lo hicieron, porque este es un recurso no renovable y además es la herencia para las nuevas generaciones. Lo único que nosotros queremos es esta producción.
Esto no incluye a los particulares. Acuérdense ustedes de que se entregaron 110 contratos con la llamada reforma energética y que con eso íbamos a producir 200… perdón, dos millones de barriles diarios porque ya llegaba la inversión a raudales y nada de eso.
Aparte de esto, tenemos 60 mil barriles, que son los contratos, eso es lo único que ha dado la llamada reforma energética, y aún sí respetamos los contratos, no hemos cancelado ninguno, 110 contratos, porque en vez de invertir para extraer petróleo se dedicaron a la especulación financiera.
Bueno, entonces esto es lo que requerimos porque ahora este crudo es el que vamos a utilizar en nuestras refinerías para no comprar la gasolina y ser autosuficientes.
Por ejemplo, de este millón 850 mil, pues 340 mil van a la refinería de Dos Bocas y queremos que un millón 200 a las seis refinerías que estamos rehabilitando, más la producción de la refinería de Deer Park. Ya con eso vamos a tener para producir nuestras gasolinas y producir el diésel, y no depender del extranjero, ser autosuficientes en producción de combustibles.
A ver, esto es privado, digo, esto es Pemex y esto es privado, la reforma energética con datos. Esto no es un asunto ideológico, es de juicio práctico, de sentido común, que es el menos común de los sentidos a veces. Pero así está, estas son las ondas.
Y este es Cantarell. Miren, esto es lamentable, sí, dos millones, un poquito más, el cuatro precisamente.
Esto es lo que hicieron con Campeche, menos de 200, por aquí. Esta es irracionalidad del modelo neoliberal, tan defendido por los conservadores. De esto no hablan los seudoambientalistas.
Bueno, resulta que ahora ya Campeche no es el primer productor de petróleo, por esto, ya ahora es Tabasco, porque los nuevos campos que vimos, la mayoría están en tierra o aguas someras de Tabasco.
Porque en la época neoliberal, neoporfirista, de corrupción ¿dónde creen que invertían más?, en el norte, pero en petróleo. Si el petróleo está en el sursureste en tierra, en aguas someras, ¿por qué la inversión en el norte y en aguas profundas?, porque no les importaba, aunque parezca increíble, extraer el petróleo, lo que les interesaba era entregar los contratos de exploración, de producción a las empresas vinculadas al poder.
Ahora pues es distinto. Sí se puede extraer petróleo en Xicontepec o en aguas profundas, nada más que los costos de extracción por barril son de 20, 25, 30 dólares, y acá la extracción por barril que estamos logrando, es en promedio ocho dólares.
Entonces, si el petróleo está en 68 la mezcla y nos cuesta ocho, 10 dólares extraerlo, pues tenemos utilidades. Por eso es que no aumenta el precio de las gasolinas, por eso es que no aumenta el precio del diésel y de otros combustibles.
Esto, el director de Pemex, que ha resultado un servidor público excepcional, extraordinario, Octavio Romero Oropeza, va a hacer una explicación del rescate de Pemex, porque se debe de saber esto.
Se mantuvieron los contratos, no se ha cancelado ningún contrato privado, pero Pemex volvió a su papel relevante con el apoyo de los trabajadores petroleros y de los técnicos petroleros, y así estamos rescatando a Pemex.
Esto es, sí, sí, esto es lo nuevo, esto es desde que entramos, miren la producción de Pemex, y esta es la producción de los privados.
No quiere decir que todas las empresas privadas son irresponsables, que no funciona el sector privado, no, no, no, hay empresas privadas muy responsables, exitosas, que saben de ganancias o que buscan ganancias razonables, ahí está todo.
Nosotros queremos que se haga negocio en México con ganancias razonables, lo que no queremos es que haya atracos, que roben, como si fuesen negocios lícitos, todo esto a través del influyentismo, eso es lo que ya no queremos. Pero sí necesitamos, desde luego, el sector privado, y se requiere al sector público y al sector social, los trabajadores, y esos son los motores que deben de seguir impulsando el desarrollo del país.
Bueno, pero ya terminamos con lo del petróleo. Decir ahora, Campeche, ¿qué hacemos?, ¿cómo vamos a desarrollar Campeche?, el Tren Maya es opción.
Aparte de que tiene un pueblo, Campeche, trabajador y tiene muchos otros recursos, hay un recurso en el sureste que va a ser clave: el agua al futuro. Incluso todavía Veracruz, Oaxaca, sus cuencas tienen el 70 por ciento de toda el agua del país. Ese es, de verdad, realmente, un tesoro, el agua. Pues imagínense el río Usumacinta, que es el río más grande de México, que nace en Guatemala y atraviesa nuestro territorio por Chiapas y Tabasco, y sale al golfo; y el Grijalva, y hacia Campeche el río Champotón y el río Candelaria; y más arriba Papaloapan, toda la cuenca. Entonces, hay mucha agua, lo que está faltando en el centro y en el norte. Entonces, un factor de desarrollo para el sureste es agua.
Lo otro que es muy importante es que, si tenemos un plano de todo lo que es el continente, pero fundamentalmente América del Norte, vamos a ver otra ventaja comparativa que tiene el sureste, en el marco del desarrollo del país, que tiene ahora una situación excepcional.
A ver si ponen un plano o un mapa que incluya la costa este de Estados Unidos y el sureste. Toda nuestra relación comercial económica la tenemos hacia el norte, hacia California, Texas, Arizona, esto es los límites con nuestros estados de Chihuahua, de Sonora, de Coahuila, toda la relación está hacia acá, toda nuestra relación económica, sobre todo California, Arizona y Texas.
Pero todo esto, toda la costa este, vamos a decir que en términos económicos, comerciales, es virgen. Y de aquí a aquí es poca distancia, esto es lo que le va a dar al futuro vida con el transístmico y con el Tren Maya, y todo el desarrollo de esta región del golfo.
Entonces, si volvemos al plano del sureste, al del tren, vamos a esto. Pues es una nación, es la nación maya. No hay en el mundo, desde el punto de vista cultural, artístico, arqueológico, toda una región con todas las ciudades mayas que tiene el sureste, no se encuentra en ninguna parte del mundo, esto es único. Entonces, estas playas pues son también un paraíso, todo.
¿Qué está desarrollado?
De aquí para acá, llegaba hasta Tulum, de Cancún a Tulum, sí, un poco las islas de Isla Mujeres, Cozumel, por aquél lado muy poco, Holbox, pero ahora miren lo que tenemos de playas. ¿Dónde? ¿En qué parte de mundo? No quiero parecer chovinista, pero ¿dónde lo vas a agarrar?, dirían.
Y luego, las ciudades antiguas y las bellas ciudades coloniales, Mérida, Campeche, que es bellísimo, Chetumal.
Entonces, ¿de qué puede vivir la genta hacia adelante? Además, van a seguir llegando muchos turistas y por eso tenemos que cuidar nuestra naturaleza.
¿Dónde un turista de otras partes va a tener estas playas y al mismo tiempo va a poder estar en Tulum, en la zona arqueológica, y al mismo tiempo va a tener aquí el Parque de El Jaguar, o va a poder entrar a la selva? ¿Dónde va a encontrar pavorreales y tepezcuintes, y armadillos y monos y jaguares, y el esplendor de la cultura maya.
Entonces, este es el futuro, esto es lo que estamos considerando.
Ya me extendí mucho, pero era para que se entienda la importancia que tienen estos proyectos.
Ya cuando estén terminados vamos a hacer una relatoría completa de todo lo que… Si aquí Antonio les platicara con Javier de los pasos para no comunicar a los pueblos y los pleitos en buena lid, porque pasa el tren y ¿cómo va a pasar la gente?
Entonces, hay que hacer túneles, hay que hacer viaductos. Son obras complementarias muy importantes. Imagínense los de Alstom, que tienen que ver lo del tendido de cables para la fibra óptica que se va a utilizar para el manejo de todo el sistema eléctrico y el sistema manual de los trenes, pero es un tendido… Primero hay que hacer el ducto y luego meter el cable y son mil 554 kilómetros.
Entonces, todo eso es importantísimo y sí lo vamos a lograr, va a ser una hazaña.
 Ahí vamos. Es que como nos está creciendo la economía, pues crece la demanda.
Hay que seguir invirtiendo, o sea, nosotros vamos a dejar autosuficiencia, ese es el propósito en gasolinas y en diésel, pero hay que seguir invirtiendo.
Porque ¿cómo vamos a llegar a la autosuficiencia en gasolinas y en diésel? Es la rehabilitación de las seis refinerías, que las encontramos en 38 por ciento de su capacidad productiva y ya la tenemos, ya las tenemos en 65 por ciento, pero las necesitamos llevar cuando menos al 80. Hoy tengo reunión con todos los gerentes de las seis refinerías, incluyendo la de Deer Park, siete.
Entonces, tenemos un programa, estamos invirtiendo, cambiando planta, modernizando, las plantas. Entonces, esto es producir más, procesar más crudo en estas refinerías.
Luego, echar andar, terminar de integrar y ya iniciar la producción de Dos Bocas, que son 340 mil barriles que va a procesar Dos Bocas, con una producción como de 250, 260 mil barriles de combustible. Porque son 340 mil de petróleo crudo, pero lo que se produce de combustibles en esta refinería nueva va a ser 240, 260 mil barriles.
 Sí, para mediados.
Pero, luego, tenemos que exprimir el combustóleo con plantas que estamos construyendo, que se llaman coquizadoras, para no vender combustóleo, que cuesta menos, pero que además contamina más, ese combustóleo convertirlo en gasolinas, y para eso se requieren dos plantas, que estamos construyendo, coquizadoras. Son inversiones de las dos plantas de cerca de 10 mil millones de dólares, en Tula y en Salina Cruz.
La de Tula nos va a tocar a nosotros no sólo terminarla, sino dejarla ya en producción. Ahí estamos pensando en obtener 30 mil barriles diarios más de gasolinas con esa planta.
La de Salina Cruz ya la iniciamos, la vamos a inaugurar, pero sólo la obra civil, va a llevar seis meses más, ya no vamos a estar cuando empiece a producir gasolinas, son otros 30 mil barriles más.
Entonces, el conjunto nos va a permitir procesar el millón 800, millón 900 mil barriles, para tener una producción de combustibles de alrededor de 800 mil barriles, que es lo que consumimos en México, ese es el propósito.
Desde luego, hay que seguir invirtiendo, porque va a ir aumentando la demanda, al mismo tiempo que se tienen que continuar con los compromisos para las energías alternativas, que se use cada vez menos petróleo. Pero es un proyecto ya iniciado hacia adelante que consideramos nos ha funcionado bien.
Fue muy buena la decisión de empezar temprano la construcción de la refinería de Dos Bocas, empezar temprano la rehabilitación de las seis refinerías, de comprar la refinería de Deer Park. Pues imagínense, compramos en 600 millones de dólares y se pagó en un año.
Para haberlo sabido, porque estaban en venta como 10, hubiésemos comprado tres, pero los expertos, que fallaron completamente porque estaban adelantando los tiempos, ya hablando de que no se iba a usar el petróleo, que todo iba a ser eléctrico. Claro que eso es lo que deseamos todos, pero lleva tiempo, son procesos de avance lento.
Entonces, hubo una corriente de opinión en ese sentido y empezaron las grandes petroleras del mundo a vender sus refinerías y luego viene la crisis por la guerra de Rusia con Ucrania y se va el petróleo a las nubes y las gasolinas, y ya cambió todo.
No quiere decir que hay que seguir con el petróleo. Sí, debemos de apostar a las energías renovables, pero va a llevar su tiempo, eso es.
 No, pues le tenemos toda la confianza a la gobernadora de Quintana Roo, a Mara, y está haciendo un muy buen trabajo, y deseamos que le vaya muy bien. Y ya sabe la gente de Quintana Roo, como la gente de Campeche, bueno, también en Chihuahua, en Sonora, y en todos lados, que estamos trabajando para ellos.
 Ya lo estamos viendo porque, en efecto, ha habido irregularidades. Yo te pido que con Jesús se pongan de acuerdo.
Lo está viendo Lázaro Cárdenas, que es nuestro asesor de Presidencia, este asunto en particular, ya él ya sabe de qué se trata, entonces sería muy bueno que platicaras con él.
 Me dejas a mí el escrito.
 Es que vamos a empezar en San Luis el viernes, tenemos el compromiso, vamos a inaugurar una planta automotriz en San Luis Potosí, y vamos a estar también en Tamaulipas.
Es 3, 4 y el 5 vamos a estar en Querétaro, porque es el aniversario de nuestra Constitución, el 5 de febrero, que es domingo. Y tenemos en Querétaro otro acto con los responsables del funcionamiento de las sucursales del Banco del Bienestar ahí en Querétaro con ese propósito.
Pero vamos a estar viendo lo de la carretera, y no descartamos lo del ferrocarril, ya he estado hablando con el secretario de Comunicaciones. Porque son dos trazos al parecer, uno, que está concesionado, de carga, que hay que revisar la concesión, no para suspenderla, sino para ver cómo está prestándose el servicio, la carretera está saturada, está llena.
Y hay otro trazo en donde ya se cuenta, me informan, con la mitad del derecho de vía, que ese es el problema principal, el conseguir el derecho de vía, pero que ya se tiene la mitad del derecho de vía. Vamos a hacer una revisión y vamos a ver si se tiene el proyecto.
Yo recuerdo…
 Sí, sí, pero no se tiene completo el derecho de vía. Ese tren lo iba a construir una empresa…
 China, sí. Hubo problemas y se canceló. Entonces, vamos a revisar para ver qué hacemos con eso.
 Pues aquí pásale el reporte a Jesús para que hablemos con los responsables.
 Adelante.
 Bueno, ha habido mucha especulación y una actitud muy —no quiero usar la palabra, quiero suavizarla, yo diría… la voy a usar—, miserable en torno a este asunto.
Porque vi un video, digo, un mensaje, creo que en Twitter, y hay muchos, deseándole la muerte. Eso no se le puede desear a nadie. Incluso vi uno que resultó falso, que me da gusto que haya resultado falso, atribuido a Diego Fernández de Cevallos. ¿No lo tienes por ahí, uno de Diego Fernández? Sí, palabras más, palabras menos, diciendo: ‘Lo que no pudo la justicia lo logró el cáncer’.
Y entonces empieza a haber lo que llaman retuit, pero muchos. Esa es una actitud inhumana, es una enajenación, esa la pérdida de los sentimientos, eso es ser malo de Malolandía.
¿Qué es lo que yo puedo informarle?
Pues que él se hizo una intervención quirúrgica, lo intervinieron quirúrgicamente en la espalda, en la columna, una infiltración, vamos a decir.
 Pero este se lo atribuían a Diego…
 Sí.
Entonces está en su casa, está bien, está en recuperación, incluso está trabajando y le deseamos que se mejore, se recupera pronto. Eso es lo que puedo comentar.
Yo mismo le informé al presidente Biden en la reunión bilateral, cuando estaba el procurador, y lo hice también al procurador, que seguramente ya tenía conocimiento, al procurador de Estados Unidos, el porqué de la usencia de Alejandro Gertz. Sin embargo, de veras es lamentable que se presenten estas cosas.
Ayer también, o antier, falsificaron una carta, fíjense. ¿No tienes la carta?
 Esta se le atribuye a Diego, pero no es, según me dicen…
 Toda esta corriente de mala fe, de malas entrañas, ¿no?, y también a lo mejor de bots, son de esas campañas negras que existen, que tienen que ver muchísimo, no tengo duda, con los conservadores.
¿Quieres saber quiénes son capaces de eso?
Los conservadores, de eso y más. Un humanista no hace eso.
Miren esta carta. Supuestamente también circuló, ¿cuándo?, antier. Yo le envió una carta a Pablo Gómez, ¿no?, que es el titulad de la Unidad de Inteligencia Financiera. Todo esto lo hacemos o se da a conocer para la gente, para que vean cómo son nuestros adversarios. Entonces, se supone que tiene el membrete, el acuse de la Secretaría de Hacienda, todo.
‘Por medio del presente escrito me permito hacerle de su conocimiento que, siguiendo los protocolos de emergencia por la posible remoción del fiscal general de la República por motivos de salud y las facultades del Ejecutivo federal según lo estipulado en el artículo 102 apartado A de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por medio del cual el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos podría enviar, en dado caso de ser necesario, una terna a la Cámara de Senadores para elegir a un nuevo titular de la Fiscalía General de la República, al respecto solicito remitir a esta superioridad un informe detallado si existe alguna irregularidad fiscal o financiera de las personas que a continuación se enlistan.’
O sea, se supone que yo mando esta carta para que me digan si ellos, si tiene algún problema financiero, fiscal.
Entonces, ponen a todos los posibles candidatos a ser fiscales o que vayan en la terna: Arturo Fernando Zaldívar Lelo de Larrea, Alejandro Flores Ramos, Eva Verónica de Gyvés, Miguel Carrasco Hernández, Olga María del Carmen Sánchez, Ricardo Monreal Ávila, Robertoni Hernández, Renato Sales Heredia, Bernardo Bátiz Vázquez, Antonio López Portillo Robles Gil, María Estela Ríos González, Rafael Guerra Álvarez y Javier Quijano Baez, 13.
‘Lo que se hace de su conocimiento para los trámites legales y administrativos a que haya lugar. No omito manifestar que el contenido del presente escrito es de suma confidencialidad.
‘Sin más por el momento, le reitero mi más altas y distinguidas consideraciones’. Yo ni uso eso, pues.
‘El presidente de los Estados Unidos Mexicanos.’
Y es fácil falsificar la firma, pero esta si está… Yo cada vez, porque uso mucho la mano, por mi dedito chueco ya no me sale igual, pero esta sí está completamente fuera.
Entonces, en eso andan y esa es la nota.
Pero, bueno, es lo que te puedo comentar.
 No sé, esa es un asunto que él decide. Yo lo que le deseo es que se recupere, lo necesitamos. Está ayudando, está en recuperación. Pero todo esto, ¿no? en torno a su situación médica ha mostrado de nuevo, ¿no?, la falta de humanismo, cómo enseñan el cobre.
Porque ¿qué nos enseñan a nosotros en nuestras familias? ¿qué es lo más importante de México? Sus culturas, el respeto, el no desearle mal a nadie.
Ya cuando eso se pierde, nosotros estamos seguros, por ejemplo, que vamos a enfrentar y lo estamos haciendo con éxito el flagelo de la violencia y lo que más nos ayuda pues son las culturas que hay en todo nuestro país, nuestras tradiciones, nuestras costumbres, la familia mexicana, que es la principal institución de seguridad social, que no se tiene en otras partes; esto es único y eso nos está dando resultados.
Miren lo que hoy da a conocer, aprovechando, porque ni modo que lo vayan a ver en el Reforma o en El Universal, o con Ciro o con Loret, pero miren el resultado, hoy en la mañana a las 6:00 sacó su reporte el Inegi sobre homicidios, son ahora sí que las cifras oficiales. A ver si las tienes.
Bueno, estas las sacó ayer, no el 19. Pero este es importantísimo, porque es la percepción de inseguridad, es una encuesta, es lo más bajo desde que se mide.
Por eso le agradecemos mucho a la gente, que a pesar del bombardeo en los medios de información convencionales, con honrosas excepciones, la gente nos tiene confianza y no se deja manipular.
Pero pon la de hoy, que es importante. Todos los primeros semestres. Este es el primer semestre del 22, comparado con el, sí, este es 21. Este es 20, este es 19, aquí es 18, 17. Lo que hemos venido informando, de cómo vamos, ya dándole la vuelta, cosa que no hicieron.
Aquí se creció un poquito, de siete mil 187 a siete mil 988, este es Salinas.
Este Zedillo, aquí bajó de siete mil 725 a cinco mil 456.
Viene Fox, de cinco mil 143 a cinco mil 163, subió un poquito.
Pero, miren, el campeón, aquí entró, después de un fraude electoral, porque yo no odio, pero no olvido, de cuatro mil 442 a 13 mil 181, es más del doble. Es Inegi la información.
Y aquí el licenciado Peña Nieto, que había bajado, pero aquí nos dejó en 17, y ahora 15, 10.9 menos.
Entonces, ¿por qué?, bueno, estamos trabajando todos los días, pero hay tres factores que son importantísimos:
Primero, nuestro pueblo, los valores culturales, morales, espirituales que hay en el México profundo, eso ayuda mucho.
Explico de manera sencilla: nosotros tenemos problemas de homicidios, que están bajando, más vinculados con la delincuencia organizada, un porcentaje mayor, pero no tenemos muchas muertes por consumo. O sea, aquí es tráfico, afortunadamente no ha crecido o no ha crecido exponencialmente el consumo, porque estamos atendiendo a los jóvenes. Ahí está la clave, atender a la gente y atender a los jóvenes, o sea, es la fortaleza cultural, la atención a las causas y la perseverancia y el profesionalismo, y no permitir la corrupción, nada del modelo García Luna. Entonces ahí vamos avanzando.
 No, no, no es cáncer, según mi información, afortunadamente. Y como dice el dicho colonial de la literatura: ‘Los muertos que vos matáis gozan de cabal salud’. Independientemente del origen, lo que indican es que cuando alguien le dese mal a otra persona o ya lo está enterrando, pues no, resulta que la otra persona afortunadamente goza de cabal salud. Se dice ‘goza de buena salud’ o ‘goza de cabal salud’, pero eso es dependiendo de cómo se quiera decir.
Vamos.
 Ah, lo del rector. Pues está bien que informe, nada más que no hay nada concreto, todo fue, como dirían los filósofos, ‘puro choro mareador’, porque no hay nada concreto.
O sea, condenar el plagio, pues sí, todo mundo condena el plagio, todos, pero aquí es: a ver ¿hubo plagio? ¿no hubo plagio? ¿quién plagió a quién?, y dictaminar y presentar una denuncia, porque sí está en la ley de que, si un caso se define legalmente, si se resuelve judicialmente, se tiene que quitar el título la SEP. Sí hay un juicio en donde se declara que se cometió ese ilícito, puede quitar el registro, pero se requiere de un proceso judicial.
Entonces, ahí lo que debió hacer, esa es mi opinión, aunque hay que respetar también la autonomía, era ver a fondo, vamos a ver cómo está la situación, porque también quedó todo el limbo. ¿Hubo plagio o no hubo plagio? Y si hubo plagio, ¿quién fue que plagió?
Y luego, a la maestra, después de 40 años, creo que leí por ahí, que había dirigido, no sé, 300 tesis.
 ¿Cuántas?
 Quinientas. Entonces, nada más deciden así, ‘la quitamos’. Bueno, y a ver ¿y por qué?, ¿dónde está el estudio?, ¿qué pasó con las 500 tesis o 300?, ¿hubo un cotejo? Qué tal y no sean esas y que no haya otras. ¿Por qué no de una vez resolver esto?
Y aprovecho para decirle a López-Dóriga, porque creo que sacó un Twitter de que… A ver si lo encuentran. Y a ver si es cierto, porque también hay que andar con precaución, hay que actuar de manera precavida, porque a veces hay cuentas falsas y bots. Pero uno donde dice que por qué, si yo me titulé sin cursar el inglés, me dieron el título. A ver, pero ponlo, porque es interesante. A ver si es de él, también para lo mismo, para aclararle. Si no es de él, no.
Pero también se los explico: cuando yo termino las materias en la facultad pues me voy a trabajar a Tabasco, al INI, como pasante. Entonces cuando regreso ya hago la tesis y para obtener el título de licenciado en Ciencia Política y Administración Pública, además de los créditos, del servicio social, se requiere en ese entonces —bueno, el examen profesional, además de la tesis— un dominio de un idioma, inglés o francés, o dos traducciones.
Entonces, yo opté por dos traducciones y llevé seis meses un curso en el CELE, que es el Centro de Lenguas Extranjeras, no sé si existe todavía, de la UNAM. Entonces hice traducción de lectura en francés y en portugués.
Entonces, él dice que por qué no inglés. Pues porque era una u otra cosa.
Pero a lo mejor no fue él. ¿No está? Ah, pues ya aprovecho para aclarar. Imagínense, pues también se tiraron un clavado en mi expediente. Bueno eso lo han hecho muchas veces.
Pero en el caso de la universidad, pues si no se iban a meter a fondo, ¿para qué se engancharon con lo de este intelectual conservador Sheridan, o sea, pensando que iba a ser un asunto fácil, que era como ir de día de campo a Chapultepec? No, no, no.
Y claro que corresponde a la UNAM, porque es autónoma, pero en mi opinión la UNAM resuelve y, si hay una anomalía que tiene que ver con lo que utilizan tanto, ¿no?, la ética, pues lo que procede es meter una denuncia para que el Ministerio Público resuelva. Y al momento que resuelve el Ministerio Público, si hay esa anomalía pues se procede a la cancelación del título. Ese es el procedimiento.
Porque también están diciendo: ‘Es que hay vacío legal’. No, sí se puede.
Primero, porque es autónoma la universidad.
Segundo, es que, si hay algo que afecte la imagen, el prestigio de la universidad, claro que procede una denuncia y la autoridad competente investiga, resuelve y ordena a la Secretaría de Educación Pública que se cancele el título. Eso en el caso de que resulte responsable una persona, porque aquí también se fueron a juzgar, fue una especie de linchamiento político, porque no hay fundamento legal. Están diciendo que no pueden hacer nada, pero ya el linchamiento ya se consumó, y al final ¿qué es lo que pasó?, ¿qué realmente sucedió?, ¿quién fue el que plagió?
Y además hasta deberían de presentar elementos de prueba del porqué le cancelan el trabajo a la maestra, que tiene 40 años. Tiene que ser algo muy grave porque, bueno, ¿todo se resuelve destituyendo a una persona?, no. Más si lo hicieron público y salen a dar conferencias de prensa y todo un alboroto, ¿no? Entonces, a ver a fondo, pero ¿cómo se va a quedar así?
 No tengo información, me falta información.
 No, que el rector, en este caso la UNAM, informe bien, y que diga: ‘La señora plagió, sí, porque tenemos esta prueba, porque hicimos una investigación, porque la llamamos a comparecer a ella, llamamos a comparecer al otro abogado, a la maestra, a los que hicieron el examen profesional, tenemos todos los elementos para demostrar que hubo plagio del alumno o de la alumna’.
 Pues esperar a que la universidad resuelva, tampoco puede juzgar si no tiene elementos, no es el ‘mátalos en caliente’ o ‘mátalos y luego averiguas’, nada más porque es Sheridan y porque es todo este grupo conservador, como si tuviesen mucha autoridad moral.
Siempre lo dije, en estos casos aplica la frase bíblica: ‘El que esté libre de pecado que tire la primera piedra’, porque hablando de plagios, ¡ay!, no me quiero meter en esas honduras, pero de eso, miren, callan porque son muy hipócritas los conservadores, esa es su doctrina, la única doctrina que tienen es la hipocresía.
Entonces, vieron la posibilidad de lanzarse en contra de la ministra, porque la ministra ha estado apoyando las reformas que tienen que ver con la transformación del país. Y no es nada más golpear a la ministra, es golpear a quien ya saben quién.
Todo es así, todo lo piensan de esa manera porque están muy molestos, porque era como la casta divina o la casta dorada, la oligarquía con sus achichincles, sus voceros, sus intelectuales alcahuetes, y están muy molestos con nosotros.
El otro día estaba yo viendo en El País, mandaron un reportaje, se encargó… Yo creo que está en video. Para que vean hasta dónde llegan, o sea, igual. Es en El País internacional, alguien quiso… Mandan una nota los corresponsales. Que también, yo recuerdo a los corresponsales de la prensa extranjera en el 2006 como tapetes de quienes hicieron el fraude en contra de nosotros, pero con saña, hablo de corresponsales extranjeros de los diarios más famosos, el maltrato hacia nosotros.
Bueno, me acuerdo que, no sé si el seis o en el 12, en editorial de El País: ‘Obrador, un lastre’. Y siguen, ya les explicaba de que Los Ángeles Times mandó a reporteros para ver qué estaba sucediendo en México, porque había cosas que no los convencía, y los reporteros lo que encontraron es que la gente nos apoya; sin embargo, los corresponsales extranjeros teniendo como fuente al Financiero, al Reforma, al Universal, a Aguilar Camín, a Jorge Castañeda, al de la empresa inmobiliaria de los departamentos más lujosos…
 Loret de Mola. Pero acaba de pasar esto hace una semana.
 Sí, él, el reportero dice que envió su nota y que hubo una traducción mal donde editan el periódico. Nada más que es increíble, porque lo que le agregan ¿cómo va a ser traducción mal?
Miren, en su versión en inglés de su artículo sobre el proceso de García Luna, ‘insertaron una mentira absoluta, que AMLO quiere cambiar la Constitución para reelegirse’. No tenía nada que ver, pues.
Entonces, el quien escribió la nota contesta diciendo que eso es producto de una mala traducción.
 Sí, es a que muchos de ellos los trataban como príncipes, a los corresponsales. Había como una sección aquí, ¿no?, en Comunicación Social de la Presidencia, prensa extranjera. ¿Tú tienes esa sección?
 Ya no. Ahí está.
 Igual. Pero ve pensando, ¿no? Aunque sea café y chocolate, o traductores, sí.
Pero, en fin, a ver, vamos con las compañeras. ¡Uy! Ya se nos fue el tiempo, ¿eh?
 No, no, no estaba enterado, pero hoy mismo vamos a ver esto.
 Sí, es una medida que se está tomando de carácter transitorio, porque tenemos que detener la inflación y queremos que sólo se utilice maíz blanco para el consumo humano, que no se utilice maíz transgénico, que el maíz amarillo se utilice como forraje.
Entonces, tenemos que garantizar que haya maíz blanco en nuestro país. Somos autosuficientes en maíz blanco y por eso no queremos que se exporte, para tener maíz blanco suficiente para el consumo doméstico.
Esto también aplica en el caso del pollo, el caso de la carne, porque nos interesa el que podamos enfrentar el fenómeno inflacionario. Y son medidas transitorias, porque no queremos inflaciones altas que nos afectan, que afectan a la población.
 Sí, así es, así es, nada más.
Vamos a esperar los datos sobre inflación, el comportamiento de inflación. Estamos logrando que haya estabilidad en los precios, está funcionando el plan antinflacionario, aquí Ricardo lo acaba de demostrar con la canasta básica, que ya está abajo la canasta básica en promedio nacional de los mil 38 pesos por 24 productos. Esto es un avance. Sería bueno que se hiciera un reporte nacional y que se incluya a las tiendas que están cumpliendo mejor, como lo hicimos la vez pasada.
Pero esa es nuestra preocupación principal, nuestra ocupación, el que no nos aumente la inflación.
 Sí, pero somos respetuosos de la autonomía del Banco de México y ellos han sabido actuar bien y creo que lo van a seguir haciendo.
Se guían por las decisiones que se toman en Estados Unidos, eso es evidente, entonces hay que esperar si van a aumentar allá tasas o no.
Y sí, lo ideal es que haya un equilibrio entre control de inflación y crecimiento, que el Banco de México no sólo se dedique a controlar la inflación, sino que también se promueva el crecimiento, pero si se cumple con este primer propósito de control de inflación es bueno, porque la inflación daña mucho.
Nosotros podemos resolver lo de tasas altas si tenemos baja inflación. O sea, si tenemos que optar entre inconvenientes, decimos: baja inflación. Y así es muchas veces, o sea, ¿qué quieres? ¿tasas altas con inflación alta? Pues queremos inflación baja porque eso yo creo que es el impuesto más oneroso que hay, eso es carestía, podemos estar aumentando el salario y hay pérdida de poder adquisitivo, se debilita la capacidad de comprar, es la alimentación en lo básico. Pero vamos a esperar a ver qué.
Sí, la economía está bien en general, en Estados Unidos son buenas las señales, no va a haber recesión, y en nuestro país vamos bastante bien, bastante bien en la economía, con el añadido muy importante de que hay una mejor distribución del ingreso.
En el caso del, y con eso vamos a terminar ya, del Tren Maya, imagínense cuántos empleos, cuántos trabajadores, y no sólo son empleos para Campeche, porque son tantos los puestos de trabajo que hay que se tienen que llevar trabajadores.
 Sí. Entonces, la inversión pública es básica. Y la industria de la construcción, que tiene efectos multiplicadores, porque se hacen las obras, se generan empleos, se reactiva la economía rápido en las regiones, queda el presupuesto en las comunidades, se ayuda a mucha gente. Entonces, vamos bien.
Las otras dos compañeras quedan pendientes ya.
 No, no, no, pero ellas dos sí, las dos sí.
Nada más dos y ya nos vamos sin lista. Muy bien, que la pasen bien.
 Buenos días, buenos días, señoría, matatero, terolá.
Vamos a tener bastante información este inicio de semana, vamos a tratar tres asuntos.
Primero, como todos los lunes, lo del quién es quién en los precios. Ricardo Sheffield nos va a informar.
Luego, vamos a informar sobre la solicitud que hace la UNAM a la Secretaría de Educación Pública acerca del registro, del título de la ministra Yasmín Esquivel, de la Suprema Corte de Justicia.
Y en tercer lugar vamos a dar a conocer todo lo relacionado con el Tren Maya en un tramo. Son siete tramos, pero queremos ir informando por tramo todos los lunes, y hoy comenzamos con el primer tramo, que comprende de Palenque a Escárcega. En total, son mil 544 kilómetros; hoy, vamos a hablar de un tramo de 220 kilómetros aproximadamente.
Pero que se vaya conociendo cómo se está construyendo esta gran obra, como lo hicimos cuando se construyó el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que informabamos semanalmente. También tenemos otros informes de avances, pero queremos enfatizar en lo relacionado con el Tren Maya. Entonces, comenzamos con Ricardo Sheffield.
 Adelante. Tú va a introducir, ¿no?
 Muy bien. Pues eso es básicamente.
Si les parece, vámonos con las dos filas y por acá también, las dos. Empezamos. Adelante. Tú primero.
 Bueno, en los dos casos. Se fue Ricardo Mejía, ahora sí que no me dio ni el adiós, nada más me mandó un papel.
Y quiero también aclarar de que yo no me meto en cuestiones partidistas, pero en lo que corresponde al partido del cual yo tengo licencia hay un procedimiento que yo apoyo, porque fui el creador cuando fui dirigente de ese partido, de que eligiera a los candidatos mediante encuestas, que fuese el pueblo el que los eligiera y que quien triunfara fuese el candidato, y se respetara y se apoyara la decisión.
Es el único partido que tiene ese método de elección. Seguramente en el bloque conservador pues ahí va a llevar mano Claudio X. González, pero acá decide la gente mediante encuestas, se le pregunta a la gente si conocen a los posibles candidatos, qué opinión tienen de ellos, si son honestos, si están cercanos a la gente, y se les pregunta si les gustaría que fuesen los candidatos; y el que sale mejor evaluado, a ese es al que se apoya. Entonces, esto lo reitero para que nadie use mi nombre. Yo apoyo a quien triunfa de manera democrática mediante el levantamiento de una encuesta.
Y ya se nombró al nuevo subsecretario de Seguridad.
 Vamos por partes, poco a poco, ya ven que yo no hablo de corrido. Es el general Luis Rodríguez Bucio. ¿Está aquí? Él es el nuevo subsecretario de Seguridad. Él era el comandante de la Guardia Nacional —pásele— hizo muy buen trabajo como comandante de la Guardia Nacional y ahora va a ser el subsecretario de Seguridad Pública, y le tenemos al general Bucio toda la confianza.
Y en su lugar como comandante de la Guardia Nacional va a desempeñarse el general David Córdova Campos, va a ser el próximo comandante de la Guardia Nacional. No sé si esté aquí, por favor.
Está aquí el secretario de la Defensa. Ven, ven. ¿La secretaria de Seguridad no está? Vamos, nada más para la foto, para el retrato.
Muchas gracias.
 Pues se habló tema, inclusive está en el comunicado conjunto, y ya informó la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Nosotros le agradecimos al presidente Biden porque es el único, repito, que en muchos años no ha construido muros en la frontera. Se han venido construyendo muros desde hace 20, 30 años o más. —no sé si tienen ahí la relación de los presidentes de Estados Unidos que han construido muros— lo hacen como manda, lo han hecho, y el primero, único que no construye muro es el presidente Biden, y eso se lo reconocemos, porque no es de esa manera como se resuelve el problema migratorio, hay que atender las causas. Ya lo hemos dicho muchísimas veces, la gente no abandona sus pueblos por gusto, lo hace por necesidad, y el presidente Biden está entendiendo esto.
Se está apoyando para que la gente se quede en sus lugares de origen, se está apoyando ahora con visas temporales o humanitarias, que no había, para hermanos venezolanos, cubanos, nicaragüenses, colombianos, porque ha ido creciendo la migración no sólo de población de los países de Centroamérica, de nuestros hermanos centroamericanos, sino también de otros países. Por eso estamos planteando que haya cooperación para el desarrollo en beneficio de países de América Latina, del Caribe, ese es nuestro planteamiento, y protección de los derechos humanos.
Pero fue muy bueno el encuentro con el presidente Biden. Estamos también insistiendo en que se regularice la situación de millones de migrantes mexicanos que viven, que trabajan honradamente en Estados Unidos. Esto depende mucho del Congreso de Estados Unidos de Estados Unidos. Vamos a seguir insistiendo.
Y le agradecemos también al presidente Biden que, aun cuando todavía no hay este plan de regularización que han ofrecido y que nosotros vamos a seguir insistiendo para que se cumpla en este tiempo de espera, pues no hay razias hacia migrantes,
 Tenemos relación y comunicación permanente, son temas básicos, es que tenemos dos mil 180 kilómetros de frontera. Tres mil 200 kilómetros; yo dije dos mil 180, pero son tres mil 200 kilómetros de frontera.
Miren lo que construyó Clinton, 100 kilómetros de muros; el finado Bush… No, el hijo, George Bush, 485 millas, 781 kilómetros; el presidente Obama, 138 millas, 222 kilómetros; el presidente Trump, 240 millas, 386 kilómetros.
En total, tienen construido de muros mil 488 kilómetros, menos de la mitad de lo que es toda la frontera, pero lo usan de publicidad, con todo respeto, porque imagínense una frontera de tres mil 800 kilómetros donde sólo hay como un 45, 48 por ciento de muro. Es una actitud, y le agradecemos mucho al presidente Biden que no esté en la lista, que es el primero.
Además, con todo respeto, es propaganda anti inmigrante, es xenofobia, porque hay sectores que se oponen a los migrantes, se les olvida que esa gran nación se desarrolló con migrantes de todo el mundo, pero es parte de la política interna y a veces hasta de la politiquería que se da en Estados Unidos, como se da en todas partes, eso no es exclusivo nada más de un país.
Sobre la eficacia de los muros, pues es muy relativo. Lo más adecuado es que la gente no se vea obligada a abandonar sus pueblos y que la migración sea optativa, no forzosa, que no sea por falta de oportunidades o por violencia, eso es lo mejor, no sólo en esta región del mundo, en cualquier parte del mundo.
Por eso hay que luchar contra la desigualdad que prevalece en el mundo. En casi todos los países de la tierra hay desigualdad y hay minorías que dominan, que se enriquecen cada vez más mientras miles de personas en el mundo viven con carencias. Hay como mil millones de seres humanos que sobreviven con menos de un dólar diario, es un mundo muy desigual, y esto pasa en todos los países.
Entonces, tenemos que buscar el bienestar. La paz es fruto de la justicia. Los problemas sociales, como la migración, se deben de enfrentar con desarrollo y bienestar, que es lo que estamos haciendo en nuestro país y lo vamos a seguir haciendo.
Agradecerle mucho, mucho, al presidente Biden, porque es muy comprensivo de la situación de nuestros paisanos y hay un trato respetuoso.
Pensaban nuestros adversarios, conservadores, en México que nos íbamos a pelear y que venía el primer ministro Trudeau y el presidente Biden a jalarnos las orejas. No, hay muy buen entendimiento y muy buena comunicación. Y vamos a seguir buscando el bienestar de nuestros pueblos, ese fue el compromiso que hicimos.
 Eso lo está viendo Hacienda, pero yo apoyo, desde luego, esa candidatura. Se trata de un profesional, un técnico, un financiero, del mismo Banco de México, entonces lo apoyamos; pero pues siempre hay oposición, y esto también es normal, pero nosotros apoyamos a este candidato a subgobernador del Banco de México.
 Es mentira.
 Mire, hay una campaña no sólo por este caso, ya lo hemos hablado, es evidente que el bloque conservador y corrupto, los que saquearon al país y quieren regresar por sus reales, tienen una campaña mediática, es decir, con el apoyo de todos los medios de información convencionales para atacarnos por cualquier situación. Están tan desesperados que inventan, mienten como respiran.
Entonces, yo no me he reunido con la licenciada Yasmín ni con su esposo, el ingeniero Riobóo, que es un gran ingeniero, un profesional de los estructuristas más importantes del país.
Nada más para que tengan una idea —porque se habla de las personas, ¿no?, y volvemos a lo mismo, periodismo ramplón, tendencioso, amarillista, que no aprende que no puede haber texto sin contexto— el señor Riobóo es el que ha hecho la mayor parte de las estructuras en la Ciudad de México. Estoy hablando de pasos a desniveles, de puentes, de vías elevadas de los trenes del Metro.
Es un profesional, es uno de los mejores ingenieros del mundo, y pregunten a ingenieros de la UNAM, del Instituto de Ingeniería de la UNAM, pero no les importa, no toman en cuenta nada, es destrozar prestigios, acabar con quien, en este caso, tiene relación con una servidora pública o es el esposo de la ministra Yasmín, y por parejo.
Entonces, no he tenido con ellos reunión en esta semana. Lo vi publicado, no sé si en el Reforma o en El Universal, da lo mismo; o en las redes sociales, que están financiadas por Claudio X. González, los… ¿Cómo les llaman?
 Sí, pero lo que manejan los bots, son…
 Sí, pero son como dirigentes de opinión.
 Eso, influencer. ¿Eso qué significa en español?
 Ah, líderes de opinión, bueno, líderes de opinión.
Entonces, vi eso. Pues no, y es un asunto que aquí planteó el secretario de Gobernación y él lo va a seguir tratando.
Lamento mucho la actitud de mi alma mater, de la UNAM, también metidos los directivos. No todos, desde luego, no todos los académicos y mucho menos los estudiantes, que son como la levadura en todos los movimientos de transformación, los jóvenes, es la frescura de todos los movimientos de transformación, ellos están bien despiertos, pero están enquistados en la UNAM grupos que defienden los intereses políticos, económicos de las minorías porque se han beneficiado durante mucho tiempo.
Imagínense, el rector de la UNAM emitiendo un comunicado en este caso, pero además mal aconsejado, porque a quien corresponde resolver si es legal o no es legal el título de la licenciada Yasmín es a ellos. El rector se lava las manos como Poncio Pilatos.
Estuve viendo, independientemente de la normatividad jurídica, estuve pendiente de algunas opiniones. A ver si consigues la opinión de un abogado, creo que del PRI, que fue, sí, que fue abogado de la UNAM, y pasas su opinión sobre el caso. Porque independientemente de ser una situación de la élite básicamente… Porque ni modo que sea tan interesante para la mayoría del pueblo. ¿Cuándo la Suprema Corte ha hecho algo en beneficio del pueblo de México, de la mayoría del pueblo, de los más necesitados? Tiene que ver con los despachos de abogados en donde están los litigios de miles de millones de pesos, tiene que ver con la defensa de la política neoliberal, corrupta, con el llamado Estado de derecho, que no existía, era Estado de chueco, no de derecho, pura simulación.
Pero es importante que la gente conozca más sobre estos asuntos. Y por eso aquí en las mañaneras se informa, porque en la mayoría de los medios convencionales son puros ataques, puro ruido, gritan como pregoneros y callan como momias.
La gente quisiera saber, y eso lo podrían hacer los medios, los periódicos, la radio, las televisoras. Imagínense darle seguimiento a todo el juicio de García Luna, cuántos involucrados en este juicio en Estados Unidos.
¿Y por qué es importante que lo sepa todo el pueblo?
Para que no se repita, para que las élites no se sientan intocables, para que no impere la corrupción, la impunidad en el país, pero como están todos involucrados, es una red que tenían de complicidades, de componendas, tienen que quedarse callados. No se toca el tema de García Luna, ah, pero el de la ministra Yasmín sí, ese sí.
¿Y cuál otro? Ya casi no tienen, pero… Bueno, el gran despliegue de la alianza, como si fuese una novedad, que se unieron el PRI y el PAN. Desde cuándo vienen juntos. Ni siquiera le ofrecieron disculpa a los que votaron por ellos en el 2000 cuando engañaron que iba a haber un cambio.
Y ahora veo al presidente del PAN con el presidente del PRI y con el señor Gómez Villanueva, Moreira. Me tocó ver toda la campaña del PAN en contra de Moreira en Coahuila, en contra de los Moreira del PAN, acompañada la campaña por Reforma, y ahora veo a Moreira pegadito al presidente del PAN, agarrado de la mano ahí. Entonces, esa es la gran nota, la unidad de Vamos contra México.
Pero, ¿no sacaron la información?, para lo de la maestra, la abogada Yasmín. A ver, vamos a escucharlo, porque esto no se conoce.
 Bueno, es sencillo, corresponde a la UNAM decidir y presentar una denuncia para obtener un mandato judicial que anule la licenciatura de la ministra Yasmín, tiene la UNAM que presentar una denuncia. Primero agotar las instancias internas y, si hay constancia de que hubo plagio y que eso es motivo para anular el título profesional, tiene que presentar la denuncia ante el Ministerio Público.
¿Cómo el rector manda el asunto a la SEP, si la SEP no tiene facultad para anular un título sólo si hay mandamiento judicial? Así de sencillo.
Da pena ajena el que actúen así. Y desde luego que hay una campaña en contra de la maestra Yasmín, y en contra de nosotros, pero nosotros estamos acostumbrados al debate, no vamos a someternos, y más si no hay argumentos y no hay razón.
Y dicen: ‘Ah, por cuestiones morales’. Si a esas vamos, con otra frase bíblica respondería: El que esté libre de pecado que tire la primera piedra. Las mismas autoridades de la UNAM, y todos los conservadores estos, corruptos. ¿Qué autoridad moral tiene Claudio X. González o quienes se dedicaron a saquear al país o quienes le aplaudían a García Luna o que recibían dinero del gobierno para quemarle incienso al presidente en turno? ¿Dónde está la autoridad moral de Sheridan, que hacía una revista, mil números de la revista Letras Libres y todos se los compraba el gobierno?
 Aparte, pero muchísimas cosas. O sea, recibían dinero a raudales, los tenían comprados, ‘maiceados’, a toda esa intelectualidad orgánica.
Sucedió una cosa interesante, que me estaban comentando de que los corresponsales extranjeros… Porque esto no es sólo de México, de los periodistas famosos de México, esto tiene que ver con todo el mundo, el hecho de que estos poderes mediáticos tengan influencia y puedan someter a gobiernos democráticos, más si esos gobiernos se atreven a tocar intereses de minorías, privilegios de minorías y si se atreven a atender de manera prioritaria al pueblo, a la gente más necesitada, les caen encima con los medios. Lo de aquí, pero en todo el mundo, miren lo del Perú, y son los medios, tan es así que no se difunde lo que está sucediendo en Perú, no es nota en el periodismo del mundo occidental no es nota lo del Perú, ellos deciden qué lo que se debe de informar.
Bueno, me comentaban que ahora que venía el presidente Biden, un periódico, no sé si los Angeles Times, decidió mandar a unos reporteros a México, porque no les convencía lo que estaban publicando y la gente de allá, de California, opinaba distinto.
¿Qué era lo que publicaban?
Pues lo que publican el New York Times, el Washington Post, el Financial Times, Wall Street Journal, todo en contra, como si fuese el Reforma, como si fuese El Universal, o sea, Loret de Mola, Carmen Aristegui, Ciro, etcétera, etcétera.
Entonces, vienen, hacen el reportaje y se encuentran que la gente aquí está contenta, y que no hay dictadura porque, dicho sea de paso, es la primera vez que hay independencia entre poderes.
En el caso del Poder Judicial estaba completamente sometido, el poder de los poderes era el Ejecutivo. ¿Cuándo un presidente de la Corte no se iba a alinear al presidente de México?
Estamos en una etapa nueva. Bueno, todo esto, el no reprimir a los medios, el garantizar la libertad, el insulto al presidente y a todos los funcionarios, y, sin embargo, la gente apoyando. Ah, con desinformación, con manipulación, con ataques constantes.
Entonces, mandaron a hacer el reportaje y ya entendieron de que sus corresponsales tenían como fuente a Aguilar Camín, a Krauze, a Loret de Mola, a Denise Dresser, es la del Reforma, ¿no?; a los del Reforma, a la asociación de Claudio X. González. Esas son las fuentes de los enviados. ¿Cómo se les llama?
 Corresponsales. Eso son. Porque también los corresponsales no entendieron nada y siguieron igual, preguntándole a los mismos, porque pues es una élite, es el círculo rojo, porque no les importaba el pueblo, la opinión del pueblo.
Entonces, esa es la respuesta, vamos a que la Secretaría de Educación Pública con la Secretaría de Gobernación le envíe una carta al rector. Dicen los abogados, esto es para los abogados de allá de Rectoría, cuando hay un diferendo, una controversia entre ellos, ¿no?, dicen: ‘¿Qué quiere, que le lea el artículo?’ Pues hay que leerles el artículo, hay que ir o mandarles a decir que lean el artículo y que ya no sigan manchando el nombre de nuestra universidad por su politiquería.
Además, ¿qué, no se debe de defender la autonomía?, ¿no va a tener la fuerza moral, jurídica, política la UNAM para decir: ‘presento una denuncia porque de acuerdo a las investigaciones y de conformidad con las normas hubo un plagio y esto amerita la cancelación de un título’?, ¿no le va a poder decir eso al Ministerio Público, a la fiscalía general?
¿Qué quiere?, ¿que la SEP le saque las castañas del fuego? ¿Y la autonomía dónde está? Que la hagan valer, que ya se metieron a fondo, que no se laven las manos como Poncio Pilatos.
Ya, vámonos. Yo sé que esto sí calienta, pero…
 Bueno, miren, sí, en efecto, la semana pasada hubo una denuncia a la que tú haces referencia, en el caso de Quintana Roo.
¿Qué se tiene que hacer?
Pues que lo atienda la gobernadora, a la que le tenemos toda la confianza. Y una recomendación general es que nos autolimitemos cuando se trata de estos asuntos; no prohibir el que se exprese todo, sino que cada quien asuma su responsabilidad.
Había una máxima de un buen presidente, que lo atacaban y lo atacaban, y le proponían, —lo que hizo Porfirio Díaz después— reformar la ley y crear una ‘ley mordaza’, así se le conoció, la ‘ley mordaza’. Y este presidente, Sebastián Lerdo de Tejada, fue respetuoso de la libertad de expresión y decía: ‘La prensa se regula con la prensa’. En vez de que el Estado se meta a regular y a censurar, que sean los medios los que busquen los equilibrios.
Entonces, ya aquí ustedes ya presentaron las dos opiniones y la autoridad es la que va a decidir. Y en el caso de Quintana Roo, Mara Lezama, que es una buena gobernadora, y ella va a actuar básicamente.
Y está bien que se ventile todo, nada más que busquemos ser lo más respetuoso posible. Y que no haya censura, que nos cuidemos nada más.
Porque imagínense los que decían que el dólar se iba a ir a las nubes, cómo están ahora. En una de esas hasta los van a denunciar porque algunos les creyeron y fueron a comprar dólares, ‘compra tus dolaritos porque va a llegar a 25 pesos el dólar’. ¿Cómo quedan?
O los que decían… Pon eso, porque está curioso, pero en buen plan, o sea, porque no hay que perder tampoco el sentido del humor, pon eso donde está Marín con López-Dóriga con lo del aeropuerto. Esas cosas, pues las tienen que cuidar.
O lo de los rieles oxidados del Reforma, ocho columnas. Imagínense, la familia Junco, el abuelo era poeta, periodista, maderista; el papá, periodista; el hijo, ya grande, periodista; el nieto, que es el que se encarga ahora del programa, digo, del periódico, periodista. La vergüenza tan grande de poner unas ocho columnas en un periódico diciendo que los rieles están oxidados, es para ofrecer disculpas. Pues eso es lo que hay que cuidar, porque se puede tener diferencias, pero no caer en el ridículo, eso no.
A ver si está. A Jesús le cuesta trabajo encontrar eso porque como es periodista no le gusta, pero tenemos que hacer esa labor, también para que no se repita, porque estaban hasta arriba, se sentían intocables, decían: ‘El cuarto poder’; no, segundo poder, y llegaron a ser primer poder los medios, y una fuerza tremenda, hicieron dinero como nunca en la historia durante el periodo neoliberal, se volvieron grandes corporaciones económicas y financieras.
Entonces, ya cambió esto, no es para tanto, no es para enojarse tanto, es nada más entender de que ya no se podía eso, se estaba destruyendo el país y eso era malo para todos, hasta para ellos mismos. Si por eso que no lo entendieron al principio, pero ahora ya cada vez se entiende más, y hay empresarios que están muy a gusto porque hay estabilidad política, porque están trabajando con piso parejo, ya no hay las empresas favoritas que cuando Calderón. ¿Cómo se llamaba la empresa española favorita?
 Repsol. Como cuatro o cinco negocios pero jugosísimos. Me acuerdo del contrato para traer gas del Perú, 26 mil millones de dólares, firmado en Los Pinos, sin licitación. Fueron a Perú a hacer la compra del gas y aquí ni se sabía. No habían lanzado la convocatoria, la licitación, o sea, compraron primero el gas porque ya tenían el acuerdo y luego lanzaron la convocatoria y, claro, ganaron, no se presentó nadie más.
Y luego, le entregaron el contrato, de los que me acuerdo, para extraer el gas en el norte.
 Sí, pero en Tamaulipas, es la Cuenca de Burgos, exactamente, sí. Aseguraron de que iban a producir más gas que el que estaba extrayendo Pemex, y les dieron un contrato también…
 Ya no, porque llegó el momento que exprimieron todo, sacaron menos gas y lo cancelaron, pero se llevaron muchísimo dinero.
Luego, Pemex tenía acciones en Repsol y se las vende, las acciones, a Repsol. Y si se las vendió a peso la acción, a los 15 días ya las acciones en el mercado financiero costaban dos pesos. De los negocios estos jugosos que recuerdo.
Y luego OHL con el gobierno del presidente Peña.
Entonces, ya eso ya no existe y son de las cosas que tenemos que evitar que regresen, y esto. ¿Ya lo tienen?
 Ya quedó.
Bueno, adelante, sigue la compañera.
 Ah.
 Sí. ¿Te parece que con Jesús se pongan de acuerdo?
 Ya hubo un cambio en la Secretaría de Comunicaciones, y también ya hay médico, sí, que acaban de nombrar hace poco. Pero se te da toda la información.
Tú también, tú, y faltas tú y tú.
 Bueno, acerca de esto último, no tratamos el asunto, ni en la reunión bilateral ni en la reunión vamos a decir trilateral ni en lo personal, no se trató.
Estuvo en la reunión bilateral el procurador de Estados Unidos. Se dio un informe que se les puede dar a conocer a ustedes, que ya se había informado aquí, sobre el avance que se ha logrado en el combate a la delincuencia y sobre todo en lo que tiene que ver con el fentanilo, los laboratorios y demás. Eso sí se informó en la reunión bilateral, lo informó Rosa Icela Rodríguez.
Vamos a tener el martes, bueno, mañana. ¿Mañana es, Jesús, la reunión de seguridad aquí, digo, el informe? Mañana les van a dar a conocer lo que se trató.
Lo único que hubo sobre la detención de Ovidio fue una pregunta que quedó inconclusa, que no fue por culpa del presidente Biden, sino porque ya era mucho tiempo, yo había hablado bastante. Pues ya ven que me llevo tiempo porque no hablo de corrido y entonces me llevo mucho tiempo. Y ya se había terminado el programa, porque lo que se convino fue un presidente o el primer ministro y una pregunta al primer ministro, al presidente Biden y al presidente de México. Entonces, ya se había terminado, ya era yo el último y también hubo una especie de acuerdo de que Sara Pablo hiciera la pregunta.
Y yo creo que fue Sara la que al final planteó lo de Ovidio y ya no le dio tiempo al presidente Biden de responder porque ya se había terminado el programa que se estableció, y había mucho frío además ya a esa hora.
 Se quejó él, sí, porque… Para que, en efecto, no se le hiciera responsable de que no quería responder, pero así estaba el programa y así concluyó.
Pero no se trató el tema, esa es la respuesta.
 Sí, se está ayudando. Lo más importante es que no les falten los alimentos, atención médica y que termine el gobierno de Estados Unidos de implementar su estrategia de entregar visas temporales o humanitarias, lo que ya empezó a hacer con hermanos venezolanos, que sí funcionó porque la afluencia de migrantes era mucha, sobre todo de Venezuela, Colombia, Cuba, Ecuador, como nuevos países, lo que no sucedía antes.
Hace un año era más la migración de países centroamericanos, y ahora son más estos países; entonces, Estados Unidos creó un mecanismo para entregar 24 mil visas temporales o humanitarias a hermanos venezolanos. Y funcionó porque ya el flujo por México se redujo, la travesía por nuestro país se redujo, pero considerablemente porque ya pueden en Venezuela, en Colombia, pueden hacer sus trámites. Tienen que hacer algún requisito, cumplir con algunos requisitos, pero ya hay una alternativa y hay un camino que no existía.
Eso lo vemos bien nosotros, porque antes era pues sólo el ‘coyote’ y correr todos los riesgos, y ahora abrieron este mecanismo. Sí es tardado, creo que lleva dos, tres meses, pero ya han logrado, de las 24 mil visas temporales o visas humanitarias en el caso de Venezuela, como 14, 15 mil ingresar, por avión ingresan, no tienen que atravesar nuestro país.
Entonces, lo mismo queremos que se aplique para otros países. Entonces, mientras se estaba llevando a cabo este ordenamiento en el flujo migratorio, pues nosotros tenemos que ayudar a que no sufran, que no padezcan los migrantes y protegerlos, eso es lo que estamos haciendo.
 Relaciones Exteriores, básicamente. Tenemos reuniones constantes, conjuntas, con ese propósito. Pero sí se celebramos el que ya tengan este mecanismo, que va a ayudar bastante.
Vamos a ir a Sonora, vamos a hacer un recorrido por Sonora. Como tú siempre vienes aquí a la conferencia, te vamos a dar la primicia. A ver si pones el mapa de Sonora. Para que ya de una vez conozcas cuál es el programa, nada más que va a ser hasta el 17 de febrero, 17, 18, 19, un fin de semana, no sé qué caiga.
 ¿El 17 es viernes?
 Sí, 17, 18 y 19, porque el 19 es el Día del Ejército y vamos a estar aquí, pero ya en la tarde, nos vamos desde el viernes a Sonora.
Y también informar que voy a hacer el mismo recorrido completo en Tamaulipas, posteriormente.
 Aquí, y de aquí salimos.
Vamos a estar aquí, en Peñasco, porque vamos a supervisar el avance, ya está por terminarse la primera etapa de la planta solar de generación de energía eléctrica aquí. Todo esto tiene que ver con el Plan Sonora. Y de aquí vamos a Nogales.
Una de las cosas que le traté al presidente Biden es que nos ayude porque, de acuerdo a sus leyes, sólo el presidente de Estados Unidos puede autorizar el cambio de una aduana de lugar. Entonces, nosotros tenemos el plan con los ingenieros militares, también con el gobierno de Sonora de hacer un libramiento para que ya el ferrocarril no pase por en medio de la ciudad, como ha sido durante más de un siglo. Entonces, queremos rescatar la ciudad de Nogales y para eso estamos pensando, no pensando, ya hay un proyecto y ya tenemos el presupuesto para hacer un desvío, pero esta aduana de nosotros, que está enfrente de la aduana de ellos, hacia Tucson, la tienen que mover también, entonces esto es lo que pedí que nos ayudar a y vamos a hacer los trámites.
Todo pues es Arizona donde van a estar las plantas de semiconductores, de chips, por eso nos importa mucho esta región. Entonces, vamos a estar aquí.
Y al día siguiente vamos a supervisar este camino. Bueno, lo vamos a inaugurar. No sé si está aquí Bavispe, no, la tierra del gobernador, pues por aquí, es este.
¿Se acuerdan que aquí lamentablemente fue al asesinato de las mujeres, de las niñas, el niño, de la familia LeBarón? Entonces, además de justicia, quedamos en construir. Es este, creo, este camino a Bavispe, que ya lo terminamos.
Ándele, aquí sí vamos a encontrar. A ver, quítalo. Es este camino. Sí ya lo terminamos y lo vamos a ir a inaugurar.
Aquí fueron estos acontecimientos tan tristes. Y ofrecimos hacer este camino y ya se terminó.
Esto va a ser para el sábado, Bavispe.
Y luego de Bavispe nos vamos a ir a —si lo subes— a un lugar que se llama La Ventana, que es la mina de litio que se van a entregar las concesiones ya a una empresa de la nación. Nada más que está más abajo.
Miren, es que Sonora es el segundo estado. ¿No puedes subirlo? Se llama, La Ventana, se llama…
 Exactamente. Este es Moctezuma, debe ser por aquí. Ábrele. No, está para acá. Ese, ahí, ese. Aquí, aquí vamos, aquí está la mina de litio más importante.
 Estamos trabajando con ellos, sí.
Entonces, bajamos de Bavispe acá
 En helicóptero de la Fuerza Aérea, porque no podemos, es muy grande este territorio, o sea, son cerca de 20, sí como de 20 mil metros, 20 mil kilómetros cuadrados más o menos debe de tener Sonora. Chihuahua es número uno, pero si hablamos de allá de nuestro estado, son como 10 estados nuestros, Sonora; no tanto, pero sí como 15 o 18, 18 estados en territorio. En Chiapas sería… Son 73 para 20, 20 mil kilómetros cuadrados, pues sí es un poco más que el doble de Chiapas.
Bueno, pues aquí vamos a estar.
Y luego bajamos a la revisión del camino. Súbele un poco más, aquí, creo yo. Sahuaripa, creo, sí, sí creo que es Sahuaripa, para ver… Estamos… A ver si este es el camino que va a… O este. No, aquí vamos a estar, Tecoripa, porque este es el camino que va a Yécora, ¿verdad?
A ver, bájale, bájale, bájale. No, no, entonces es este, es este, para acá. Ah, sí, este.
Estos son los límites con Chihuahua, este es Chihuahua. Entonces, este camino lo estamos mejorando, lo vamos a traer hasta acá, hasta Guaymas, para que se pueda hacer un traslado más rápido de Chihuahua a Guaymas.
Entonces, vamos a estar, sí, por aquí, por Rosario, algún lugar de estos. Yo creo que aquí, Tecoripa. Y ahí nos vamos a reunir porque estamos haciendo caminos con los presidentes municipales de Sonora y de Chihuahua, y también es ampliación para hacer menos tiempo al Puerto de Guaymas de Yécora, de los límites con Chihuahua.
Y al día siguiente, el domingo, vamos a estar en Pótam o en Vícam, en los pueblos yaquis, porque vamos a ver cómo va el avance del distrito del riego.
Y de aquí salimos a México, el domingo, porque en Santa Lucía vamos a llevar a cabo la ceremonia del aniversario de la creación del Ejército, el 19 de febrero de 1913, cuando detienen aquí en Palacio a Madero, y Huerta envía telegramas diciendo que ya es el nuevo presidente. En Coahuila, Venustiano Carranza, el único gobernador que se rebela y llama a la constitución del Ejército, 19 de febrero de 1913. Entonces, vamos a conmemorarlo en la Fuerza Aérea, con los integrantes de la Fuerza Aérea, ese domingo.
Ese es el programa.
A él le toca.
 No, son las dos cosas, pero lo fundamental es atender las causas, y eso no va a variar porque consideramos que el ser humano, lo he dicho muchas veces, no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales, ya sea por necesidad, por pobreza o por pensar que la felicidad se obtiene con lo material.
Porque durante mucho tiempo se impulsó el consumo del lujo barato, y se fue dejando de lado lo espiritual, lo que realmente vale, fue durante mucho tiempo cuánto tienes, cuánto vales. No se va a olvidar que había hasta un comercial sobre ‘la Cheyenne apá’, era lo que importaba. El neoliberalismo es sinónimo de corrupción y de egoísmo, de individualismo, de no pensar en el prójimo, sino de pensar nada más en uno mismo, y se piensa que la felicidad es acumular bienes materiales y dinero y títulos y fama, y se les olvida que la felicidad es estar bien con uno mismo, con nuestro tribunal, el tribunal de nuestra consciencia, estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad. Entonces se fueron distorsionando las cosas; afortunadamente resistimos.
¿Por qué no nos eclipsó por completo, o sea, no terminó por oscurecerlo todo la mancha negra de la ambición?
Por los valores culturales, morales, espirituales del pueblo de México, por eso resistimos, porque fue mucho lo que hicieron para imponer ese sistema, esa forma de vida, ese estilo de vida: ‘el que no transa, no avanza’ ‘como te ven te tratan’ ‘y la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura…’ ‘y que político pobre, pobre político’ ‘y qué vas a estar pensando en otros, piensa en ti, en tu familia’ ‘y el que se mete se mete a redentor termina crucificado’ ‘y civilízate, renuncia a tu cultura, renuncia a tu identidad, renuncia a tus costumbres, renuncia a tus comunidades’.
Ayer estaba yo platicando con Salomón Jara de que cuando hicimos un recorrido por Oaxaca para hablar con la gente de los 570 municipios de Oaxaca, que es uno de los estados con más cultura en el mundo; pero de todos los pueblos, que fuimos recuerdo uno, no se va a olvidar, incluso muy cerca de Monte Albán en línea recta, no quiero mencionar su nombre, en donde llegamos, y zapotecos, su vestimenta, su organización social, porque aplicaban el tequio, la ayuda mutua, pero no hablaban zapoteco. Me quedé así. Una hipótesis que tengo es que ―y además es para un estudio antropológico― es que fue tanto el asedio, el cuestionamiento hacia las culturas originarias, que muchos empezaron a negar sus orígenes.
Por eso me molesta también mucho la intelectualidad, historiadores, antropólogos, etnólogos —hay excepciones honrosas— que empezaron a creer que México había nacido con la Conquista y a partir de ahí se hizo la historia, todo el relato. Pues México ni siquiera inició cuando se fundó Tenochtitlan, 200 años antes de que llegaran los invasores europeos, no, México tiene raíces profundas y somos herederos de grandes culturas y civilizaciones, pero toda esa intelectualidad vinculada en aquél entonces al porfiriato y luego al conservadurismo nos hizo creer que la historia es de 500, de 700 años a la fecha.
Cuando di mi mensaje de fin de año o de año nuevo en Palenque tenía yo detrás el Templo de las Inscripciones y una de las cosas que dije fue: Este templo primero fue una tumba y así lo erigieron y se convirtió en una gran pirámide, conocida como el Templo de las Inscripciones, y el gran arqueólogo Alberto Ruz descubrió la tumba por dentro, sí, pero ese templo lo construyeron mil años antes de que llegaran los conquistadores españoles, y todavía se atreven a decir que nos trajeron los españoles la civilización, que vinieron a civilizarnos.
Yo no niego que no hayan aportado cosas importantes otras culturas, pero lo nuestro es profundo, y de ahí dimana el que tengamos mucha fortaleza cultural y de ahí dimana la fraternidad que existe en las comunidades, en las familias, la ayuda mutua, el que si le va mal a un miembro de la familia acudan en su apoyo otros. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social, eso es México.
Entonces, todo ese estilo de vida que fueron introduciendo pues llevó a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales.
¿Qué es lo que tenemos que hacer para atender el problema de la inseguridad y de la violencia?
Pues ocuparnos de las causas que originan, atender los problemas, atender a los jóvenes. Eso lo vamos a seguir haciendo, porque eso es fundamental.
La paz es fruto de la justicia. No se resuelven las cosas sólo con el uso de la fuerza, de manera coercitiva; pero también, si pues hay organizaciones que se dedican al tráfico de drogas, a la elaboración de drogas sintéticas que causan muchísimo daño, todo esto que tiene que ver con el fentanilo, la elaboración de dosis de pastillas en laboratorios para que consuman los jóvenes y a los seis meses ya pierdan la vida y permitir eso, no, no.
Estamos atendiendo las causas, pero al mismo tiempo que no hay impunidad. Que el que esté metido en esas actividades sepa de que, si se le identifica, si se sabe que se están desplazando, además con mucha prepotencia, porque hay grupos que se desplazan con 10, con 20 carros y se sienten superiores a todo, pues no, eso no se puede permitir. Y no hay venta de plazas, y cero corrupción y cero impunidad.
Y todo esto también procurando no violar derechos humanos.
No es declarar la guerra a nadie, sino atender el problema con inteligencia. Entre más inteligencia, menos fuerza. Y lo mismo, que no se afecte a inocentes, que no es igual. Nos duele mucho que pierdan la vida soldados, integrantes de las Fuerzas Armadas, de la guardia civil, policías, nos duele muchísimo, pero es distinto cuando se trata de enfrentamientos con la delincuencia. También nos duele la vida de la pérdida de quienes están en las bandas porque son seres humanos. Es muy distinto un enfrentamiento así a que salga perjudicada la población, quien no tiene culpa de nada.
Entonces, procuramos que en los enfrentamientos no se abuse, como era antes, que había masacres, el que quedaba herido lo remataban, eso no. Ahora en cualquier enfrentamiento, en este último, son más los detenidos y los heridos que los muertos, y antes no era así, eran más los muertos que los heridos y los detenidos. El nivel de letalidad ahora es distinto porque se cuida eso, se protege a los seres humanos. Pero también que se sepa que no hay impunidad.
Y lo mismo, que porque venía el presidente Biden. No, nosotros somos independientes, somos libres, somos soberanos. No estamos, con todo respeto lo digo, acomplejados, no somos más que nadie, pero tampoco somos menos que nadie. Yo me siento orgulloso de representar a un pueblo honesto, bueno, trabajador, heredero, ya lo dije y lo repito, de una gran riqueza cultural. La grandeza cultural de México es de primer orden, espléndida. Todos los que vienen, sólo aquí, que no tienen oportunidad de ir a Teotihuacán o a Chichén Itzá, o Uxmal, o a Palenque o a Calakmul, sólo aquí se quedan maravillados.
Esta plaza, ahora sí que como dirían allá en nuestro pueblo, ¿en dónde la van a agarrar?, ¿dónde la vas a agarrar, primo hermano?
Ya nos vamos, ¿eh?, porque miren cuánta personalidad. Muchas gracias a todas y todos.
 Pues eso lo tienen que ver los partidos.
Nosotros no vamos a opinar, sí deseamos con toda el alma que las elecciones sean libres y limpias, que no haya fraudes ni en el Estado de México, ni en Coahuila, ni en ninguna parte, que acabemos con el fraude, que la gente vote libremente, que no se deje manipular, que no venda su voto, que no acepte migajas, despensas, frijol con gorgojo y que tampoco se deje amenazar, porque la libertad no se implora, la libertad se conquista. Somos libres, no somos esclavos y que cada quien vote por el que le dicte su conciencia sin presiones de ninguna índole en libertad.
Y yo le tengo mucha confianza a la gente, el pueblo está muy consciente, sabe muy bien lo que le conviene y lo que no le conviene.
Y ya los publicistas no, no, no, eso de que ‘usa tu Moco de gorila y bien engominado y ríete’, así… ¿Se acuerdan que había candidatos?, que: ‘¿Cómo estás? Y te vendo un paquete de publicidad, yo te hago gobernador porque te voy a componer o te voy a recomendar que digas las frases adecuadas.
Por cierto, estos publicistas ni siquiera conocen el lenguaje del pueblo, porque lo que les recomiendan a los candidatos es que digan tecnicismos que la gente no asimila bien. A veces los presumidos dicen: ‘No, bájale’, dicen. No, no es bájale, es súbele, habla bien el castellano, no metas la jeringosa tecnocrática esa.
Imagínense que un candidato diga: ‘Estoy proponiendo que en este estado busquemos la resiliencia’, así es ¿no? ¿Qué es eso?, pero está de moda.
‘Estemos a favor ―dicen― de la empatía’ ¿Qué es eso? ¿Qué, no se puede decir: estamos a favor de la simpatía, que es lo mismo? Y así muchísimas cosas. Pero esto por los publicistas.
Y la gente pues se da cuenta quién es sincero, quién no es sincero. Y hay que tener pues confianza en que las elecciones van a ser limpias, van a ser libres, y no utilizar el aparato para intimidar a los adversarios, y que haya libertad y que haya democracia.
Bueno, nos vemos, mañana, mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, hoy vamos a tratar dos temas, vamos a informar sobre la situación en el país y también sobre seguridad pública, hoy martes.
Vamos a iniciar con el tema de salud, el doctor Jorge Alcocer nos ayuda a introducir.
 Los cuatro y de la segunda fila los tres.
 Sí, adelante, ya después vamos para acá.
 Pues es obvio, porque los del bloque conservador están muy nerviosos y tienen mucha influencia en el Instituto Nacional Electoral y en el Tribunal Electoral. Imagínense que el Tribunal Electoral prohibió los muñequitos de ya saben quién. Es ahora sí que, de caricatura, Tribunal Electoral prohibiendo los muñequitos de ya saben quién.
¿No tienes ahí los muñequitos? Pero hay de muchos estilos, esos son de un caricaturista que no quiero mencionar porque lo voy a perjudicar, pero ya estos ya son de dominio público, ya los prohibieron. Entonces, así te contesto.
 No, nada, nada, nada, es que muestran el cobre, nos ayudan, son buenos promotores de la transformación, les tenemos que agradecer porque llegar a estos extremos… Entonces, no me extraña nada, pero pues vamos a seguir adelante, enfrentándolos.
 Pues también es otra cantaleta de los conservadores y sus voceros, la mayoría de los medios de información, donde se incluye El Universal; no tú ni los trabajadores, pero sí los directivos, los jefes. Y así están todos los medios, y para consuelo, no sólo en México, sino en todo el mundo. Son los que, mediante campañas de desprestigio, guerra sucia, van debilitando, socavando a quienes consideran adversarios, a quienes no se les rinden, que así está desgraciadamente el país y el mundo.
Lo importante en México, y también en otros países, pero fundamentalmente en nuestro país, es que la gente está muy consciente, muy politizada, muy avispada, muy despierta, entonces ya no se deja manipular, ya sabe bien quiénes son los voceros de la oligarquía que dominó México durante mucho tiempo y que se dedicaron a saquear y que ahora están molestos porque se está dando atención prioritaria, especial, preferencial, a los pobres. Y ellos son muy clasistas, muy racistas.
Entonces, esto es lo que está sucediendo, pero mientras se tenga el apoyo de la gente, pues vamos a continuar con la transformación. Y es muy estimulante, es una dicha enorme el que nuestro pueblo tenga un nivel de concientización, yo diría de los mejores del mundo; por eso hay que seguir con la revolución de las conciencias. Es muy importante el seguir informando, orientando, concientizando, porque esto es lo que más ayuda.
Les comentaba yo ayer de lo del periódico de Los Ángeles, se llama Los Ángeles Times, de que —lo voy a repetir porque es muy importante— los corresponsales de toda la prensa extranjera siguieron mandando información y recogiendo información como era antes, entonces sus fuentes de información, pues eran o siguen siendo Castañeda, Aguilar Camín, Krauze, Loret de Mola, Denise Dresser; entonces, ¿qué mandan de información?, pues lo mismo que se dice aquí, y eso es lo que sale en New York Times, y eso es lo que sale en el Washington Post, y en el Financial Times, Wall Street Journal, los mismos. Ya en algunos periódicos internacionales ya cambiaron más los corresponsales, pero por lo general es el mismo procedimiento.
Además, la prensa occidental es bastante conservadora en el mundo, se atiende lo que les interesa a los potentados. Por ejemplo, en el caso de Assange, lo tienen injustamente preso por dar a conocer información que también dio a conocer el New York Times, pero a el New York Times no lo sancionan, porque es de ellos, y a Assange ahí lo tienen injustamente encarcelado.
Bueno, pero regresando a lo de Los Ángeles Times, mandaron —porque una cosa es estar repitiendo mentiras y calumnias, igual que el Reforma, que El Universal y que Loret, y otra cosa es la realidad en el país— mandan envidados especiales y hacen un reportaje ahora con la visita del presidente Biden y el primer ministro Trudeau, y se sorprenden porque van a Oaxaca, no sé a qué otros estados, aquí mismo en la ciudad, y hacen un periodismo objetivo, profesional, no faccioso, y sacan un reportaje de lo que vieron en México, que es diametralmente opuesto a la versión de la prensa vendida o alquilada a los potentados.
Entonces, eso es lo que estamos padeciendo, pero al mismo tiempo es importante, porque era un tema tabú, no se trataba este tema y es importantísimo. Imagínense cuánta gente sin derecho a la información, no se garantizaba en México el derecho a la información porque el régimen controlaba por completo la información y ellos decidían qué informaban y qué no informaban, y la mayoría de los mexicanos no sabía que habían comprado un avión de lujo, no sabían que los ministros de la Corte ganan 500 mil pesos mensuales.
Qué van a saber que Loret de Mola gana dos millones de pesos mensuales, que tiene seis departamentos en la Ciudad de México, uno en unos de los edificios más lujosos, que tiene una casa de campo con bosque, con albercas, con lagos, en Valle de Bravo, que tiene departamentos en el extranjero. ¿Lo sabía la gente? No.
¿Sabían que hicieron un montaje cuando detuvieron al señor Vallarta, y que ahí mismo le estaban dando sus zapes en la televisión? No lo sabía la gente.
No sabía lo de García Luna, que hoy comienza su juicio en Estados Unidos, no lo sabía, de cómo García Luna fue convirtiéndose en el brazo derecho, en el hombre fuerte de Felipe Calderón, y terminó acusado de estar vinculado con la delincuencia organizada y por eso está siendo juzgado en Nueva York. Y todavía no se sabe mucho porque los medios no abordan el tema. En Estados Unidos, como van a empezar ya los juicios ya hay más medios interesados, pero aquí no hay nada. A ver si no trae algo El Universal en la primera plana y el Reforma.
 Pero eso es en Estados Unidos., pero me refiero a cómo se sigue con la línea, en el caso de los medios, de obedecer y callar, como vasallos.
Miren, esta es la primera del Reforma, tienen a Claudia y a Riobóo, pero ¿dónde está lo de García Luna? No es nota.
A ver El Universal. Ah, también, miren, fue lo que tú me preguntaste, que no es culpa tuya que me hayas preguntado eso.
¿Cómo se llaman las direcciones de información de los periódicos?
 Jefaturas de información, son las jefaturas de corte y confección, como siempre.
Entonces, eso es lo que está sucediendo, pero, en fin, vamos a seguir adelante.
 Sí, primero, pues la gente sí quiere que esté la Guardia Nacional en el Metro, los que utilizan el Metro, los que diario utilizan el Metro. Y es obvio, es lógico. Imagínense, si es el principal transporte para ir al trabajo y hay un ambiente de inseguridad donde puede haber accidentes, pues ¿qué es lo que la gente desea? Pues que haya seguridad.
Los que hablan de militarización y eso, eso es puro asunto o es carga ideológica, o problemas con nosotros o politiquería, pero la gente que se tiene que movilizar son millones diariamente, ¡cómo van a vivir con la zozobra, con miedo, con temor! Pues tenemos que garantizar que haya seguridad.
Pero, además, como el pueblo es sabio, aunque no le guste a Sheridan que yo diga eso, cuando se hizo una encuesta, bueno, creo que por El Universal, —no, fue Buendía, ¿no?—, al día siguiente de que se tomó la decisión… ¿No la tienes?, por los que no la vieron, porque esto no se repite, por eso digo de que un dirigente tiene que repetirse a diferencia de un escritor.
Miren, la encuesta: ¿Estás de acuerdo o en desacuerdo con la presencia de la Guardia Nacional en el Metro?
De acuerdo, 79.54; en desacuerdo, 20.46. Cuatro mil 404 entrevistas.
Sí las hicieron en el Metro, ¿verdad? Sí.
Esto seguramente, si se hace a población abierta, el resultado sería más aquí, posiblemente los que no usan el Metro, pero los que usan el Metro sí quieren a la Guardia Nacional.
Esa es tu pregunta, ¿verdad?
Lo otro, ya vamos a estar informando de los resultados, que son muy buenos, de la presencia de la Guardia.
Y también vamos a tener, como lo hacemos en otros estados, vamos a tener una reunión de seguridad y una mañanera en las oficinas del gobierno de la ciudad.
 El viernes. Y vamos a que el gobierno de la ciudad, Claudia Sheinbaum, que tiene todo nuestro apoyo, nos informe sobre el Metro a todos.
Y también una cosa que es importante, que se informe sobre los que participaron en el atentado a Ciro Gómez Leyva. Claro que está lo del debido proceso, pero hay que ver qué sí se puede decir, porque está muy avanzada la investigación; bueno, ya hay detenidos.
Entonces, son temas interesantes.
Lo otro, muy bien, nosotros estamos muy satisfechos con los resultados de la cumbre de América del Norte, fueron muy buenos. Bueno, se expresa en el ambiente económico, financiero.
Hay el acuerdo de formar un grupo de 12 especialistas, servidores públicos. Ya nosotros tenemos cuatro nombrados, ayer me reuní con ellos, es el secretario de Relaciones Exteriores, el secretario de Hacienda, la secretaria de Economía y Alfonso Romo en carácter de ciudadano empresario. Entonces, ya nos reunimos, están elaborando, van a definir un plan de trabajo, va a haber acuerdo con el gobierno de Estados Unidos, de Canadá, para que elijan a los cuatro que corresponden a cada país, y ellos van a hacer las propuestas para que haya más integración económica con respeto a las soberanías, que siga llegando inversión extranjera, que se siga invirtiendo en México, que se sigan trasladando empresas de otras regiones del mundo, que se sigan creando empleos, que sigamos manteniendo nuestra relación económica y comercial.
Para que tengan una idea, ya se ha logrado en los últimos meses que el primero y el segundo lugar en la relación económica con Estados Unidos lo tenga Canadá o México, y ya está en tercero China.
Tuvimos, por ejemplo, el semestre pasado, julio y agosto, Canadá primer lugar, nosotros en segundo, China tercero; septiembre y octubre, nosotros en primer lugar, Canadá en segundo, China en tercero, en el comercio con Estados Unidos.
Entonces, es fortalecer la economía y el comercio en América del Norte, y otros temas, pero se avanzó mucho, bastante, y se van a seguir manifestando, se van a seguir sintiendo todos estos cambios, que es en beneficio de los pueblos y en beneficio de los gobiernos, es una muy buena relación.
 No, no se trataron, no, todos no, pero sí muchos, muchos temas: el tema migratorio, el que no haya persecuciones, el que no haya redadas a nuestros paisanos, el que se protejan los derechos humanos, el que se busque que se apruebe en el congreso la ley para regularizar la situación de mexicanos que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos desde hace muchos años, todos esos temas se trataron. El tema de la cooperación económica, seguridad entre los países, varios temas, muchos temas. La relación con los países de América Latina, del Caribe, el no darle la espalda al resto del continente.
Y fue muy buena, mucho, mucho, muy buena la reunión.
No hubo reclamos, protestas, todo fue entendimiento con argumentos y acuerdos.
 Sí, sí, pero insistimos nosotros en que queremos el sueño de Bolívar en todo el continente americano, la unión de los países de América del Norte y de toda la América Latina y del Caribe.
Y hablamos también de la cooperación con países de América Latina y del Caribe y del trato respetuoso, que no haya intervencionismos, que se respete la voluntad de los pueblos, lo que se manifestó como solidaridad en el caso de Brasil, de cómo tanto el primer ministro Trudeau como el presidente Biden apoyaron al presidente Lula, no se quedaron callados, pues esa es una manifestación de respeto y de apuesta a la democracia de manera sincera, no demagógica, porque se puede estar hablando de las libertades y de la democracia, pero estar apoyando el autoritarismo o el dominio de las oligarquías en los países, como ha sucedido, pero en este caso el presidente Biden habló por teléfono con el presidente Lula y le ofreció su apoyo, su respaldo, eso es importante, y se dio en nuestro país.
Entonces, queremos esa unidad con respeto a nuestras soberanías.
A ver, pues, son ustedes tres y ustedes.
 Bueno, pues que tenemos que hacer todo lo que ayude a prevenir enfermedades. Y si está demostrado que el tabaco afecta la salud, pues las medidas que se tomen ayudan en un buen propósito.
Desde luego, quienes tienen el negocio del tabaco, la distribución del tabaco, la venta del tabaco, de los vapeadores, pues pueden no estar de acuerdo, incluso medios de información, que en este caso serían medios de publicidad, no de información, publicistas porque les deja mucho dinero, pero como tú mismo sostienes, es a costo de la vida de mucha gente.
Entonces, son decisiones que se tienen que tomar. Y sí, hay inconformidad, pero también pues hay que tomar en cuenta que se debe de poner por delante siempre la salud pública, la salud de la gente.
Y muchas veces se miente, se engaña. Esto que hablábamos de los vapeadores, que en las advertencias se dice que tienen cuatro o cinco sustancias químicas, y cuando se hace una investigación en México —porque vale mucho la libertad y ayuda mucho la democracia, en otros países, con todo respeto, no pueden los gobiernos tocar estos temas, no pueden—, cuando la Secretaría de Salud hace la investigación de un vapeador, los científicos, los especialistas encuentran que tiene 35 sustancias peligrosas, hasta cancerígenas, pues cómo vamos a aceptar eso, o cuando menos cómo nos vamos a quedar callados y no informarlo a la gente. Hay padres de familia que no saben el daño que causan los vapeadores, no porque no quieran saberlo, volvemos a lo mismo, se oculta información. Antes se decía: ‘Muy bien, sólo dicen, sólo hablan, sólo dan a conocer lo que les conviene’, esa es la sabiduría popular.
Entonces, claro que estas organizaciones internacionales están haciendo ese reconocimiento al país.
Y también entendemos, ¿no?, el porqué de la inconformidad de quienes hacen negocio con la distribución cigarrillos y con otros productos que son dañinos a la salud, y también entendemos que hay medios de información que están molestos porque imagínense lo que significa de publicidad, el que se tengan contratos para dar a conocer estos vapeadores y cualquier producto, los productos chatarra incluso. Pero, bueno, ya se tomó la decisión.
 No, creo que es algo bueno, que con toda la politiquería se busca ocultar, se eclipsa, pero en los últimos años se han venido a vivir a la Ciudad de México miles de extranjeros, muchísimos extranjeros, en especial de Estados Unidos, jóvenes. Es una ciudad que les fascina, y es una ciudad segura.
Porque están con lo del Metro, pero la Ciudad de México tiene menos homicidios que otras grandes ciudades del mundo. La disminución en cuatro años que lleva de jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, en homicidios, pues ha pasado de cinco homicidios diarios a menos de dos. A ver si no tenemos el dato.
Los robos de vehículos en la ciudad. Yo fui jefe de Gobierno en la ciudad. Cuando llegó el ingeniero Cárdenas de jefe de Gobierno le dejó al que estaba, creo que Espinoza se llamaba, se apellida, Espinosa Villarreal, como 120 robos diarios de vehículos, 120; el ingeniero los bajó creo que a 100, yo lo dejé como en 78 robos diarios; Marcelo lo bajó como a 50; volvió a subir, dos años bajó con Mancera, y en los últimos tres años subió; y con Claudia abajo, pero el robo de vehículo, 10.
Aquí está. Esto es 2000, ¿verdad? Aquí entré yo, aquí entré, miren como estaba para atrás. Sí, aquí es 2000.
Entonces, yo salí aquí, y va para abajo, por aquí; luego Marcelo lo bajó, Marcelo llegó hasta el 12, por aquí; aquí volvió a subir; aquí entró Claudia, sí, a finales. Y, miren, pero acá estaba como en 120.
 Sí, yo creo. Es que se sumaba antes robo de vehículo sin violencia y con violencia, era lo mismo, y ahora se separa, pero, de todas maneras, aunque se le sume de 10 y tres, 13, 14, a 120.
A ver, vamos con homicidio. Este es. Yo lo agarré como en 3.0, lo bajamos y lo dejamos como en 1.8, por aquí, 1.8, aquí.
Aquí va Marcelo, y aquí es Mancera, ¿verdad?, aquí hacia adelante, al 18. Miren, todavía le toca arriba 18, 19 y 20, pero miren, casi igual a cuando iniciamos.
Pero esto es muy importante, esta caída.
Entonces, la Ciudad de México es una ciudad segura, muy bella. Ya les platiqué cómo no resistió el presidente Biden el asomarse a ver la Plaza del Zócalo. Me platica el ingeniero Esquer que atendió a los de seguridad, del Servicio Secreto, y revisaban y revisaban todo. Y en su papel, pues, porque ellos tienen esa responsabilidad y lo hacen muy bien.
Entonces, en el lugar donde nos íbamos a reunir solos con las intérpretes es el Salón Hispanoamericano, que es muy bello ese salón, y tiene pues un balcón, no como el balcón central, pero también es un balcón muy importante, bello.
Entonces, cuando fueron unos días antes a hacer la revisión, el del Servicio Secreto dijo: ‘No, la ventana se cierra, no puede estar la ventana abierta’. Y ahí argumentó Alejandro y logró que dejaran la ventana abierta.
Pues por eso cuando llegamos, que está un retrato también muy bien hecho, de Hidalgo, uno de Washington, uno del libertador Bolívar y otro de Martí, ve el presidente esto y luego camina hacia la ventana y ve el Zócalo, y no se aguanta y se queda.
Entonces, ya le digo: Mire, vamos a verlo bien. Y abro la puerta y nos salimos al balcón pues a gozar.
Es la plaza más bella, o de las plazas más bellas del mundo, para no ser chovinista, pero es bellísimo nuestro Zócalo, nuestro Centro Histórico. Entonces, cómo no va a querer venir la gente, es una de las ciudades del mundo más atractivas la Ciudad de México.
¿Dónde hay, con todo respeto, una afluencia turística como Cancún, que llegan 30 millones de pasajeros al año, y el norte, Los Cabos, y Jalisco y Nayarit?
Y, bueno, no quiero herir susceptibilidades, ni celos, ni sentimientos, pero todos los estados de nuestro país son bellísimos, su naturaleza, su historia, Chihuahua, Nuevo León, Coahuila, Durango, Sonora, Hidalgo.
 Eso. Imagínense, Ensenada, allá.
 Sí. ¿Tú puedes, Hugo?
 Yo creo que sí existe, pero no tengo el dato preciso. No sé si tú tengas alguna información, sobre si hay orden de aprehensión en México.
 Bueno, ya, ya.
 Se está haciendo, estamos constantemente revisando la situación de los penales, las reuniones diarias de seguridad comprenden todo, precisamente se hace un análisis penal por penal de cuántos custodios, cuántos detenidos, si existe un equilibrio entre la vigilancia y el número de custodios, si hay saturación, sobrepoblación en los penales.
Hay solicitudes de los estados para el traslado de reclusos, hemos ayudado en penales federales para que no se saturen penales en los estados. Se ha hecho todo, pero también debe de tenerse presente que la mayoría de los penales, de las cárceles del país, están a cargo de los gobiernos locales.
Entonces, administración, operación, protección, nosotros ayudamos, y siempre vamos a estarlo haciendo porque hace falta.
Y acabamos de tener una evaluación, por ejemplo, en Quintana Roo. ¿Por qué no lo explicas?, de cuando hay un penal saturado. ¿O por qué no explicas de la última revisión que se llevó a cabo en los dos penales en Zacatecas?
 Sí, mire, el sistema de salud pública en general, tanto para derechohabientes como para población abierta se está, vamos a decir, renovando en todos los aspectos. Y es un programa prioritario, la salud es primero y no hay límites, todo lo que podamos hacer para ayudar a enfermos lo vamos a seguir haciendo.
Y recuerdo aquí que tengo el compromiso, y los compromisos se cumplen, de que este año vamos a tener un sistema de salud de primera, como los mejores del mundo, es un acuerdo, estamos trabajando para eso.
Acerca del apoyo a los derechohabientes del seguro para su traslado, no sé si tú puedas explicar.
 Sí, pero queda claro que no ha habido disminución.
 Adelante, va ella.
 A ver, qué me informaron ayer, o sea, cuánto ingreso ayer. ¿Te parece así? Esa es la mejor respuesta.
A ver, que nos manden la información del SAT, esa es una información diaria, como la de los delitos que se cometen y son informes diarios.
Diario también revisamos lo que tiene que ver con la pandemia, con las enfermedades de salud todos los días, y este es muy importante ¿no?
Pero a lo mejor tenemos el de ayer, el de recaudación. Es que los expertos a veces fallan. La verdad es que la economía mexicana está bien.
Miren, esto es lo de ayer, o sea, los primeros días del mes. ¿Cómo le llaman a, a…? Ah, sí, las pintas y las repintas, cabañuelas.
Entonces, son los primeros, aquí son 13 días, porque es al 13 de enero. En los primeros días del año pasado de enero la recaudación era de 47 mil 951 millones, es lo que había entrado, y ahora 61 mil 511, en términos reales es un incremento del 19 por ciento; o sea, que si a esto le agregamos inflación nominal serían como 27, 26, 27 por ciento.
Entonces, empezamos bien el año en recaudación, en ingresos. Por ejemplo, los tributarios están muy bien.
Tenemos IVA, menos, porque son devoluciones que se hacen a principio de año. Sin embargo, Impuesto Sobre la Renta, miren, de 14 mil a 29 mil millones.
Están cumpliendo los contribuyentes y muchas gracias, y que nos sigan ayudando con la convicción de que ahora este dinero se destina a mejorar las condiciones de vida, de trabajo, de la mayoría del pueblo, se destina al desarrollo, se destina a la seguridad pública, no se va a los paraísos fiscales, no se lo roban, como era antes, los políticos y también los traficantes de influencia, esa es una diferencia importante.
Si no hay corrupción, lo repito, el presupuesto rinde, alcanza, no hay problema; si hay corrupción, pues tienen que pedir deuda, tienen que aumentar impuestos, tienen que decretar gasolinazos. La corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque es muchísimo lo que se libera para el desarrollo del país, y eso no lo tomaban en cuenta los tecnócratas, como ellos mismos decían, y algunos siguen todavía repitiéndolo, ‘esa variable no importaba’, cuando es fundamental. Ya es como la quinta llamada, pero todavía.
Entonces, sí, no tenemos problema y va a ser muy buen año, va a ser muy buen año en lo económico, en lo social, y yo lo que deseo es que nos vaya bien a todos. Lo más importante de todo, que contemos con salud, que no nos enfermemos, que no haya sufrimientos.
 Pues yo pienso que tiene que haber atención a todos, que haya unidad, y lo están haciendo muy bien. Están muy unidos Claudia, Marcelo, Adán, están incluyendo a Ricardo Monreal y deben de incluirse a otros, y todos en unidad.
Y el que va a decidir es el pueblo, no hay dedazo. Es que eso les cuesta trabajo entenderlo a algunos, porque también hay que tomar en cuenta que fueron siglos de imposición, que el presidente era el que decidía sobre el candidato, siempre era así. Entonces, ahora no, ahora va a ser la gente, van a haber encuestas.
En el bloque conservador, ahí quién sabe cómo le van a hacer. Ya están hablando, no lo creo, ¿eh?, pero están difundiéndose informes de que ya llegaron a un acuerdo de que el PAN apoya al PRI en el Estado de México y en Coahuila —que eso es excepcional, ese apoyo sí se ve— y que, a cambio, ya se arreglaron, que el PRI va a apoyar al PAN aquí, en la ciudad, y en la Presidencia. O sea, que los que están apuntados del PRI ya chuparon faros, si es cierto ese acuerdo.
Pero sigue estando en el aíre la pregunta, porque a nosotros, como tú lo haces en uso de tu derecho, me dices que qué opino de Adán y de las ‘corcholatas’ hasta en términos —no tú, pero se usa— despectivo, y no se dice nada de que, de hecho, no de derecho, de facto, no de iure, el jefe del supremo poder conservador es Claudio, él es el que está fijando las reglas, Claudio X. González. Entonces, ¿cómo le van a hacer también?
Porque ya en el partido que nosotros fundamos y que ahora tengo licencia para ocuparme de la Presidencia ya está definida una ruta y hay un procedimiento que es una encuesta. Pero de repente nos enteramos de que hay acuerdos en el bloque conservador, pero son de lo más antidemocrático que puede haber porque nada más lo anuncian. ¿Quiénes deciden? Ni lo militantes de sus partidos. Imagínense a una gente de Coahuila del PAN, que ahora por decisión de los de arriba tiene que apoyar al PRI y a los Moreira, cuando los engañaron no sé cuánto tiempo diciéndoles que los Moreira eran de lo peor.
¿No tiene esa foto, sí, donde aparecen juntos el presidente de PAN y Moreira? Es que a lo mejor no se enteraron allá en Coahuila, y a lo mejor no se enteraron porque en Coahuila tienen un control de los medios, pero desde hace tiempo, precisamente de los Moreira. Yo llegaba ahí de opositor y me rodeaban los periodistas y con una agresividad tremenda, a hacerme preguntas para trampearme. Y como yo hablaba y hablaba, al día siguiente nada, no salía nada. Tenía yo que cuidarme para no contestar algo porque, si no, era ocho columnas en todos los periódicos en contra. Control de periódicos, de radio, de televisión, pero con muchísimo dinero, muchísimo dinero para los medios. Y así otros estados, en donde los medios están absolutamente subordinados. Eso no ha cambiado.
Pero es una foto donde están todos.
¿Miguel de la Madrid o el de la Madrid es del PRI? O sea, que ese ya, si hubo el acuerdo… Enrique.
No, pero hay otra, esa no.
 Sí, sí, no, pero es que están juntos, es que los quiero juntitos.
El Reforma no dice ni pío y durante años estuvo promoviendo la campaña en contra de los Moreira y a favor del PAN.
 Que no usen los recursos públicos, que dejen en libertad a la gente, que elijan libremente, que haya democracia.
¿No está? Yo la vi en las redes. Sí, fue en este acto. Pero vi la foto o a no ser que… Sí existe.
Ya les platiqué una vez que estaba en campaña en Coahuila apoyando a nuestro candidato a gobernador, que ahora va a ser candidato.
 Guadiana, sí. Y, entonces, estaba el que está de gobernador ahora por el PRI y estaba otro señor por el PAN, y la campaña era que, si ganaba el del PAN, decía, iba a meter a la cárcel a Moreira. Creo que al que estaba antes, no a Rubén, sí a Humberto, o a los dos. Y esa era la campaña, los acusaban de corrupción.
Entonces, me llega un informe en donde antes de que terminara Calderón, ya era presidente electo el licenciado Peña Nieto, y la denuncia que había presentado el PAN, todos los diputados del PAN, que fueron creo que a la procuraduría a presentar la denuncia en contra de los Moreira, los acusaban de malversación de fondos y no sé de cuántas cosas más, un mes antes de que terminara Calderón… Esta era, esta, esta.
Bueno, un mes antes de que se fuera Calderón, llega seguramente a un acuerdo y la procuradora de Calderón decide archivar todo el expediente y…. ¿Cómo se llama a eso?
 Un ejercicio, el no ejercicio de la acción penal. Pero luego viene la campaña y siguen con lo mismo, engañando, hasta que un día en que voy por allá, por La Laguna, muestro el expediente y el oficio del no ejercicio de la acción penal: Ya dejen de estar mintiendo, si ya se arreglaron. Pero ahora si ya es más que evidente.
Aplica la frase de Juárez: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’. No puede presentarse un contubernio así tan descarado. ¿Dónde están los ideales? ¿Dónde están los principios? ¿Qué, no los partidos son entidades de interés público? ¿Qué, no tienen que presentar una declaración de principios y un programa de acción?
Pero, bueno, ¿quién va a decidir? El pueblo. Pero sí tenemos que ayudar a informar, porque todo se silencia, sigue habiendo mucho dinero de por medio, mucho, mucho, mucho dinero, y la oligarquía quiere regresar por sus fueros, y son como una banda de malhechores y engañan a mucha gente, y otros que les gusta, son como masoquistas, les puede uno estar diciendo y diciendo, y no. Además, como son aspiracionistas, ellos quisieron ser como estos. A los que más coraje les da no son a los fifís, sino a los aspirantes a fifís, porque no cualquiera es fifí, fifí tiene su nivel, hay sus nivelitos en todo esto.
Bueno, ahí nos vemos. Ya vamos a desayunar.
 No he visto, pero vamos a ver.