: Buenos días.
De acuerdo a lo que dijimos ayer, ya presenté mi declaración de bienes. Este es el registro que se presentó en la Secretaría de la Función Pública, ya se puede consultar la manifestación de bienes en la página que tiene la secretaría para estos propósitos. Son mis bienes y los de mi esposa.
Esta es la tarjeta que tenía para recibir mi pago cuando no estaba en el gobierno. Como saben no tengo tarjeta de crédito, no tengo cuenta de cheques desde hace muchos años, nunca he tenido. Ahora que estoy en el gobierno me van a pagar con esta tarjeta.
No tengo bienes más que la quinta de Palenque, que ya está escriturada a nombre de mis hijos. Yo tengo el derecho al usufructo hasta que deje de existir, ese es el acuerdo y está en la escritura pública esa quinta, que son 12 mil metros cuadrados; pertenece a mis cuatro hijos.
Nunca me ha interesado el dinero, lucho por ideales, por principios. Aunque también aclaro, para no ofender a nadie, que no todo el que tiene es malvado. Hay muchos ciudadanos que han acumulado fortuna, bienes de manera legal, con su esfuerzo, con su trabajo, que merecen respeto.
Nada más aclaro que nunca he tenido como objetivo acumular bienes materiales. Pienso que la felicidad no es acumular bienes materiales, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo y doy gracias a la vida que me ha dado tanto.
Eso es lo que quería informarles. Ya está la declaración y lo mismo van a hacer todos los servidores públicos del gobierno.
Muy bien.
: Esto ya no es un asunto que dependa de nosotros, no es conmigo, es con la ley. La Constitución establece que ningún funcionario puede ganar más que el presidente de la República.
El artículo 127 de la Constitución, y aplica para todos, hay la excepción cuando se trata de especialistas en ciertas materias o quienes realizan un trabajo específico que requiere especialidad, que implica un conocimiento especial, riesgos.
Pero en ese caso no puede tampoco superar el sueldo de un funcionario más del 50 por ciento de lo que gana el presidente de la República, es decir, si yo gano 108 mil pesos mensuales, un especialista, alguien que tenga este matiz, esta característica podría ganar 150, 160 mil, no más, eso es lo que establece la Constitución.
Entonces, si se amparan, que además es un derecho que tienen, no sólo los servidores públicos, sino todos los ciudadanos, si recurren al amparo de la justicia, son las autoridades competentes las que van a resolver y nosotros somos respetuosos de las decisiones que tome, en este caso, el Poder Judicial, que es al que compete resolver, en definitiva.
Entonces, no vamos nosotros a imponer nada, es aplicar la legalidad existente.
: Por tratarse de un tema de justicia, contesto primero lo de los trabajadores.
Insisto, todo el ajuste administrativo tiene que ver con el personal de confianza de los altos niveles de la burocracia. Trabajadores de base, sindicalizados, no deben de ser removidos.
Y en el caso que se haya cometido una injusticia, se va a reparar. Hay la instrucción en todas las áreas para revisar casos en donde no haya ninguna justificación. Si no los han removido de sus cargos, no tienen nada que temer, no va a pasar nada.
Lo que se sucede es que se están dando reacomodos. Aquí, en Palacio, eran muy pocos los que trabajaban, porque todos estaban en Los Pinos, o sea, la Presidencia estaba allá, esto estaba solo, estaba convertido en un museo, que además es bellísimo. Ya quedamos que un día les voy a enseñar todos los salones, todos los espacios, esto está lleno de historia, de cultura. Pero hasta espantaban, no había nadie, no llegaban desde hace algún tiempo.
Entonces a eso puede deberse esto que me estás comentando. De todas maneras, yo lo voy a revisar.
Lo otro, le voy a pedir al Secretario de Seguridad, Alfonso Durazo, que les informe sobre lo de Morelos, para que se tenga una versión adecuada.
: Nada más preguntarle si ya subieron la información, a partir de hoy, en el portal.
: Sí, ayer hicimos el compromiso que se iba a dar a conocer la información sobre delitos, básicamente tres delitos: homicidios, robo de vehículos y robo de combustibles. Ya también se puede consultar, diariamente van a tener esa información.
Aquí está. Esta es la información que nosotros revisamos en la mañana, o sea, más temprano, y la van a tener ustedes, por ejemplo, lo que pasó ayer en homicidios.
Deja el de homicidios, 83 es nuestra información; ahora, robo de vehículo, ahí está lo de ayer, diario; ahora, huachicol.
Miren, esto es muy importante. Voy a aprovechar, les voy a dar el dato exacto, porque esto es histórico, lo de ayer en robo de combustible. Sí, pero en pipas, 36 pipas, esto no se había presentado, tenía mucho tiempo.
Acuérdense de que hace 25 días, a ver si ponen la gráfica. Esa barra indica más de mil pipas robadas. No queremos cantar victoria, echar las campanas al vuelo, pero sí nos está dando resultado la decisión que se tomó y vienen otras cosas para controlar esto que era un robo descarado a la vista de las autoridades.
Bueno, diariamente van a tener esta información para que se lleve un seguimiento.
: Lo van a hacer todos y es un asunto más que nada de cuidado o de puntos de vista sobre seguridad, todo esto que siempre se ha argumentado, que tiene una parte de justificación.
Sin embargo, la regla de oro de la democracia de nuestro tiempo es la transparencia, es la regla de oro.
Y todos van a presentar su declaración de bienes y se va a hacer pública. Todos sin excepción. Y lo van a hacer por convicción porque los que fueron convocados para trabajar en el gobierno son gentes honestas.
Puede darse el caso, por qué no, de que tengan bienes, pero ese dinero, esos bienes materiales son fruto del trabajo honrado. Entonces, no hay por qué ocultar lo que se tiene.
: No. Para aclarar, para empezar, no es un rancho.
: Tampoco, porque rancho y finca están a un paso de ser hacienda, entonces, no soy hacendado, como decía Zapata: ‘No fui a la revolución para hacerme hacendado’, cuando le ofrecieron un rancho.
Es una quinta, son 12 mil metros. Ahí vivían mis padres, en Palenque.
: No genera nada. Tengo árboles sembrados, pero es para autoconsumo, o sea, son árboles frutales, maderables y llegan a posarse a las copas de los grandes árboles, porque tengo ceibas, tengo cedros, tengo caoba, tengo macuilí, guayacán, árboles flor, llegan a posarse aves bellísimas, ahí es mi lugar, las guacamayas. Esa la casa donde vivimos y ya la entregué a mis hijos, a mis cuatro hijos, eso es lo que tengo.
Entonces, algunos dicen, mis adversarios, no es tu caso, tú lo estás preguntando, porque sí, en efecto, se habla mucho del rancho, pero no, es una quinta lo que tengo.
Y lo de Alfonso, pues es de dominio público que él es un empresario que siempre se ha dedicado a hacer negocios lícitos, que es totalmente legal lo que posee y yo estoy seguro que tampoco va a tener problema de dar a conocer sus bienes.
Tenemos que garantizar a todos los ciudadanos la seguridad, nadie puede ser privado de su libertad, nadie puede ser secuestrado en el país. Es nuestro trabajo garantizar la paz, la tranquilidad, ni servidores públicos, ni ciudadanos, todos tienen que tener protección de la autoridad.
: Vamos a tener toda la información, también disponible, sobre estos crímenes lamentables y vamos a poder informarles.
Igual, de la misma manera, voy a pedir que en estos casos se agregue también toda la información que tengamos.
No van a haber excepciones para lo de la declaración de bienes.
: Que si le voy a pedir algo a los Reyes Magos. Sí. Allá, en la casa se dice que hasta la primaria se cree en los Reyes Magos y en Santa, y ya en la secundaria no.
Pero, ¿qué le pido a los Reyes Magos? Que tengamos paz y tranquilidad en el país, que haya felicidad, que nadie se enferme, que haya salud, que haya amor. Eso es lo que le pido a los Reyes Magos.
Y lo otro que me preguntaste.
: Sí, sí, muchos jóvenes que tienen confianza en el nuevo gobierno, que desean participar como elementos de la Guardia Nacional, si se reforma la Constitución y quieren ayudar en un trabajo digno, honesto, un trabajo necesario, importante en estos momentos, además, un trabajo que va a tener una buena remuneración, que va a tener seguridad social, servicios médicos, prestaciones. Entonces, sí estoy seguro que hay buena aceptación.
Yo les comento, ya lo hice, pero les recuerdo que todos los jóvenes de México van a tener garantizado el derecho al trabajo y al estudio, todos, porque está por iniciar el programa de aprendices de formación de jóvenes, de capacitación a los jóvenes. Para iniciar son 44 mil millones de pesos que se van a invertir en la contratación de jóvenes que van a trabajar como aprendices.
Estamos hablando de un programa que va a tener una meta de dos millones 300 mil jóvenes que van a ser contratados, que se les va a pagar tres mil 600 pesos mensuales. No va a quedar un joven sin empleo.
Y en el caso de la guardia es un ingreso mayor, desde luego, porque es un trabajo; acá estamos hablando de capacitación para el trabajo, esa es la formación.
Entonces, va a haber muchas oportunidades de trabajo.
Yo creo que va a faltar fuerza de trabajo porque se van a llevar a cabo muchas acciones, se van a iniciar muchos proyectos productivos.
Imagínense cuánta mano de obra se requiere para construir de concreto 300 caminos para comunicar a 300 cabeceras municipales de Oaxaca, 300 caminos. Ya empezamos con 50, no con maquinaria, sino con uso intensivo de mano de obra, con revolvedoras.
¿Cuántos empleos? Sembrando vida ya inició, van a ser 200 mil empleos en el campo en este año. Entonces, va a haber mucho trabajo: la construcción de la refinería, el desarrollo del istmo, el Tren Maya; construir mil 500 kilómetros de vías, estaciones, toda la infraestructura que se requiere. Entonces, sí va a haber trabajo.
: Todavía. Es que se acaba de convocar, cuando tengamos ya información nosotros vamos a decirles.
Van a ingresar, ya lo expliqué, por la Secretaría de Marina y por la Secretaría de la Defensa. En el caso de la Secretaría de Marina para policías navales y en el caso de la Secretaría de la Defensa como policías militares.
: El problema de desabasto en algunas partes muy localizadas, más que lo relacionado con la distribución ilegal de las gasolinas a los expendios, tiene que ver también con el cambio que se dio para trasladar combustible por pipas más que el uso de ductos.
Entonces, como se están dando estos cambios puede ser que haya en algunos puntos desabasto, pero se está atendiendo y pido a los ciudadanos la comprensión y el apoyo, porque necesitamos resolver este problema entre todos. Estamos procurando que se resuelva pronto.
Ayer estuve en Morelia, ahí al principio hubo escasez en 90 gasolinerías o gasolineras, en 70 para ser exactos, y ya hay normalidad, o sea, se está volviendo a la normalidad.
Lo de Querétaro pasó también en algunas gasolinerías del Estado de México, pero estamos resolviendo, estamos atentos a todo esto.
La convocatoria a la población es para que ayude y que comprenda que si se están dando estos casos es transitorio porque hay un reacomodo, vamos a decir.
: Bueno, eso sí, que nos ayuden, que no compren combustible robado. Eso lo dije desde el principio, lo reitero, que nos ayuden todos a no comprar nada robado, en este caso, combustibles.
A los ciudadanos, a las empresas, porque se daba el caso de que las empresas constructoras se abastecían de gasolina o de diésel robado, hay casos que se conocen, que son casi de dominio público.
Entonces, pedirles a todos que ya nadie compre gasolina o combustible robado, que todos nos portemos bien, que todos ayudemos, y esto tiene que ver, repito, también con la labor que debemos hacer entre familiares, amigos. La democracia es asunto de todos, no es nada más de un gobernante o de un gobierno, o de un puñado de servidores públicos, no, es asunto de todos.
Esto va a cambiar, está cambiando con el apoyo de la gente.
Si yo sintiera protestas por lo que estamos haciendo, de los ciudadanos, pensaría que no se cuenta con el apoyo, con el respaldo de la gente, pero es al contrario, la gente está apoyando, ve bien todo esto que estamos haciendo para acabar con la corrupción, acabar con esa vergüenza nacional, que es la corrupción. Entonces, sí están ayudando los ciudadanos.
Yo también le pido a los ciudadanos que se informen sobre el propósito de la Guardia Nacional, para que no haya manipulación, a lo mejor no es la palabra adecuada porque ya el pueblo está muy despierto muy avispado.
Ya al pueblo de México no se le manipula, ya pasó, si es que hubo ese tiempo, ya es otra cosa. Pero de todas maneras es importante tener información, porque si no se cae en el maniqueísmo, es decir, militarismo y no tienen los elementos.
Hoy precisamente, el secretario de la Defensa hablaba que ellos están dispuestos y seguramente se va a hacer la convocatoria en su momento a mostrar cómo funciona el Ejército y lo mismo manifestó el secretario de Marina, el almirante Ojeda.
Quieren que la población conozca cuáles son los procedimientos que utilizan el Ejército, la Marina, que se transparente todo lo relacionado a la preparación para evitar violación, violaciones a derechos humanos, que se conozca esa parte.
Yo siempre he sostenido que el soldado es pueblo uniformado, conozco a los familiares de los integrantes de las Fuerzas Armadas, conozco sus pueblos, entonces no debe de haber diferencia.
Además, lo he dicho en otras ocasiones, y lo repito, el Ejército mexicano es un ejército surgido de la Revolución, es un ejército popular, es un ejército leal a la autoridad civil.
Los generales, jefes del Ejército, en la Marina no forman parte de la oligarquía, para que quede esto claro, y cuando han actuado y ha habido excesos es porque se los ha ordenado siempre la autoridad civil, pero yo nunca voy a ordenar que se reprima al pueblo, nunca le voy a dar esa orden ni al Ejército ni a la Marina. Entonces, que se dé el debate pero que veamos las cosas con objetividad.
¿Por qué lo de la Guardia Nacional? Porque tenemos sólo 20 mil efectivos para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, 20 mil efectivos. De acuerdo a la Constitución sólo podemos disponer de 20 mil efectivos. No es posible garantizar la paz, la tranquilidad sin los elementos necesarios.
No vamos nosotros a seguir con la estrategia fallida de los operativos, que como no hay presencia territorial, como no hay policías en las colonias, en los pueblos, en los municipios; hay municipios que tienen ocho, 10 policías, una patrulla que a veces funciona, a veces no.
Entonces, si no tenemos las coordinaciones territoriales no se avanza. No es decir: ‘A ver, con lo que tenemos vamos a operativos especiales’, como lo venían haciendo. Eso no daba ningún resultado.
Entonces, necesitamos los elementos, necesitamos las 266 coordinaciones y que en cada coordinación haya de fijo cuando menos 400 elementos, y que se esté vigilando el territorio. Ese es el propósito que tiene lo de la Guardia Nacional.
Y no es violar derechos humanos, es utilizar la fuerza con moderación, o sea, un uso moderado de la fuerza de acuerdo a protocolos. Ese es el propósito.
Pero explicarlo y por razones ahora de tipo político, que yo entiendo y, además, son legítimas, los partidos que en el pasado aplaudieron la represión, las masacres, ahora resulta que les preocupa lo de la creación de la Guardia Nacional, es un doble discurso.
Entonces, que tenga la gente confianza que nosotros vamos a garantizar la paz, la tranquilidad sin el uso de la violencia.
: Ya vamos de gane, porque ya reconocieron que su estrategia es fallida.
Y en cuanto a lo nuestro, estamos empezando, todavía es temprano, pero qué bueno que ya aceptaron que actuaron de manera irresponsable. Vale más tarde de nunca.
Nosotros siempre dijimos que era una estrategia fallida, que le pegaron un garrotazo a lo tonto al avispero para legitimarse después de la elección del 2006 y causó mucho dolor esa estrategia y todo esto que estamos padeciendo ahora.
Pero qué bueno que ya hay autocrítica y que se inicia una etapa nueva.
En cuanto a lo nuestro, vamos a estar pendientes para no cometer excesos, respetar derechos humanos, conseguir la paz con justicia. Eso es lo que se está procurando.
: Ya están abiertas investigaciones, en el caso de robo de combustible.
No quiero en este caso ser preciso, dar nombres porque, además, de conformidad con los procedimientos legales, son presuntos responsables y no puedo dar a conocer detalles sobre estos casos, pero sí están abiertas las investigaciones de varios casos, y van a continuarse las investigaciones y los procesos que ya se iniciaron y se van a abrir otros.
Sí, yo creo que se va a resolver bien, no creo que el faro de la ley, que es el Poder Judicial, se vaya a atrever a violar la Constitución, no lo creo.
Entonces, hay que esperar los resultados y, además, qué bueno que se ejercen estos derechos, el derecho al amparo y que se abra el debate sobre estos temas y que el que sienta que está siendo afectado que acuda a la autoridad competente en busca de amparo.
Es un tema interesante. En el caso del Ejecutivo nadie va a violar la Constitución. En el caso del Poder Ejecutivo, los organismos autónomos, ellos van a decidir lo que tengan que hacer, los otros poderes igual.
Yo quiero destacar que el Poder Legislativo ha actuado con austeridad, el Poder Legislativo, o sea, la reducción del gasto en el Senado y en la Cámara de Diputados fue muy importante. Están cambiando las cosas.
¿Qué se hacía antes como parte de la simulación? Los de mero arriba, machuchones, eran intocables y se dedicaban al saqueo, tenían secuestrado al gobierno y todavía se daban el lujo de culpar al Poder Legislativo, a la llamada clase política, de los males del país que, desde luego, tenían responsabilidad, pero no dejaban de ser sus empleados de los de mero arriba y se puso de moda el desprestigio de las instituciones, desprestigio sobre todo del Poder Legislativo. Que los diputados, que los senadores cobraban sin trabajar; que sólo recibían consignas, que gastaban mucho.
Un poco como lo del viene-viene, que querían los conservadores que pagaran impuestos; o sea, ‘ese es el grave problema’, decían de manera hipócrita, ‘que los informales no pagan impuestos’, los que acomodan los carros, los que se buscan la vida como pueden, sobre todo en épocas de crisis.
Cuando los de mero arriba, que tenían los grandes ingresos, los llamados grandes contribuyentes, siempre conseguían condonación de pagos de impuestos, o sea, siempre el doble discurso.
Entonces, ahora con la austeridad, ¿qué se está demostrando? Que las cosas están cambiando. No quiero defender a otro poder, además, ellos lo pueden hacer, pero es un hecho que en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores se redujeron los gastos en 25 por ciento, y eso no sucedía, no pasaba eso.
Entonces, cuando los legisladores iban a aprobar que no tuvieran atención médica privada, ellos aprobaban el presupuesto y aprobaban de cinco a seis mil millones de pesos para atención médica privada, porque ellos se beneficiaban. Ahora no, eso hay que reconocerlo.
Lo de la caja de ahorro especial. Si un diputado o un senador cobraba 200 mil pesos, ahorraba 20 mil y con dinero del presupuesto, dinero del pueblo se le daba otros 20 mil y ahorraba 40 mil a los tres años, a los seis años, cuando terminaba se llevaba todo ese dinero.
¿Cuánto costaba mantener esa caja de ahorro también? Cinco, seis mil millones de pesos al año. Ya no existe.
Entonces, sí van cambiando las cosas, pero de todas maneras vivimos, y ese es otro cambio, en un auténtico estado de Derecho. Ya no es un estado de chueco, es un estado de derecho.
Entonces, el que esté inconforme va a una autoridad y exige que sea atendido y que se imparta justicia.
Y no nos vamos nosotros a enojar, ni va a haber pleitos, y nada de odios, o sea, nada de rencores, actuar con malas entrañas.
Una más. La compañera.
Es viernes, además.
: No, está completo, está mi esposa y mi dependiente económico, que es Jesús Ernesto, que tiene ahí sus playeras de un equipo de futbol, pero eso no se manifestó.
Muy bien.
Pero sí está lo de mi esposa, está lo mío, lo que me pide la ley.
: Ahora mismo.
: Son de mi esposa. La casa donde vivo es de mi esposa, está a nombre de ella, los vehículos están a nombre de ella. Yo no tengo vehículo a mi nombre.
No tengo, ya les dije, cuentas de cheque, no tengo tarjetas de crédito. Pero no ahora, indaguen, es buena la investigación, porque los bancos tienen ahí los antecedentes de todos, ya llevo muchos años sin tener tarjeta de crédito.
Miren lo que traigo, porque si no, no nos vamos a entender. Esta es mi cartera. La vez pasada la cuidé porque sí tenía yo.
Esto, muchos saben, ¿saben por qué es esto? Esto es un de paisano, los paisanos tienen la creencia que esto es de buena suerte. Pero no sólo son dólares, también ahorita van a ver pesos.
: Toda la información, si no viene, ahora se pone.
Pero miren, también, está dobladito.
: Sí. Esposas y dependientes de la familia, es el caso.
Lo de César Duarte, se están siguiendo los trámites. Todo lo que está en proceso se continua.
Ya lo hecho dicho varias veces, nosotros no somos tapadera de nadie, así de sencillo.
Si hay investigaciones en curso, se continúa, estos procedimientos de extradición la procuraduría los tiene que mantener y darle seguimiento.
: Sí, ahora mismo. A ver, ¿no está Alejandro aquí? A ver, de una vez se los entrego ahorita, o sea, lo que pasa es que tengo aquí, la fecha son dos meses.
¿No tienes tu folder? El folder completo, ¿tienes copia? Pues de una vez aquí lo entregamos.
Esperamos, pero es importante.
: Que es muy lamentable lo que está sucediendo, estamos atentos e investigando, lo está pasando por los asesinatos en Oaxaca a dirigentes de nuestro movimiento.
Se está viendo este asunto de manera muy responsable, sin ser alarmistas, con responsabilidad.
Si no lo tienes… ¿Ya está? Venga.
Esto es lo bueno de los encuentros con ustedes, porque así se aclara todo y es cuentas claras y chocolate espeso…
Aquí está todo. Y se los entrego aquí.
Está lo mío, lo de Beatriz, lo de mi familia, completo.
Le voy a anexar la firma de recibido, las tarjetas.
Nos vemos mañana.
Los que nos vemos al rato allá, en Reynosa; y mañana en Ciudad Juárez, y el domingo en Tijuana; y el lunes, sí, aquí, de nuevo.
:
Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto recibir al presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez.
Iniciamos pláticas, conversaciones entre los equipos de los dos gobiernos, todo esto en el marco de la relación de amistad que une a nuestros pueblos y que como lo manifesté al presidente, ahora hay condiciones inmejorables para que la relación de amistad entre nuestros pueblos se exprese de la misma manera en la relación de amistad, cooperación, apoyo entre nuestros gobiernos.
El presidente del gobierno español, Pedro Sánchez, es un hombre con vocación democrática, con dimensión social. Pertenece a un movimiento progresista muy cercano, parecido a lo que nosotros representamos en México.
Estamos, como es sabido, iniciando la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Y el propósito de esta transformación, la idea central es erradicar, acabar con el principal problema de México, lo que originó la crisis de México, acabar con la corrupción en nuestro país.
Pensamos que si logramos limpiar de corrupción al país se va a lograr el renacimiento de México.
En eso estriba, en muy pocas palabras, nuestra estrategia y tiene desde luego un complemento, un añadido importante. Pensamos que todo lo que se ahorre en el combate a la corrupción, que va a ser mucho, se va a destinar al bienestar del pueblo. Se va a destinar a mejorar las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo; a sacar de la pobreza a millones de mexicanos.
Y en esto vamos a aplicar lo que distinguió a España durante mucho tiempo, lo que significó un gran avance en la democracia en España: el Estado de bienestar.
No sólo fue importante en España, sino en toda Europa. Creo que fue la aportación más trascendente en Europa, luego de la Segunda Guerra Mundial, el establecimiento del Estado de bienestar.
No puedo opinar sobre las políticas de cada país, pero creo que las crisis de los pueblos y los problemas que ha habido en Europa se han agravado porque se ha buscado socavar, desmantelar, este Estado de bienestar.
Hay quienes, de manera muy ligera, superficial, consideran esa política anacrónica, cuando ha sido el sostén, la base para el desarrollo de los pueblos.
Nosotros, a partir de nuestra experiencia, de las características propias de nuestro país, vamos a fortalecer una estrategia de Estado de bienestar; queremos que el mexicano tenga seguridad desde que nace hasta que muere, que tenga seguridad y bienestar desde la cuna hasta la tumba.
Aquí nosotros, en la medida de nuestras posibilidades económicas, presidente, ya estamos aplicando, entre otros programas, el de la Pensión Universal para los Adultos Mayores.
Este año van a ser beneficiados más de ocho millones de adultos mayores, con una inversión, que no gasto, de 100 mil millones de pesos.
Lo mismo se va a realizar con pensiones a personas con discapacidad; lo mismo estamos haciendo para garantizar el derecho a la educación en la concepción de que la educación no es un privilegio, es un derecho de los ciudadanos.
Vamos a otorgar este año más de 10 millones de becas para estudiantes de los distintos niveles de escolaridad. Y así vamos a fortalecer el bienestar del pueblo.
Nos da mucho gusto que nos visite un presidente de España, cuyo movimiento impulsó estas políticas de bienestar. Entre otras cosas, eso nos identifica y por eso le damos la bienvenida a nuestro país.
Y vamos a fortalecer nuestras relaciones en lo cultural, nuestras relaciones políticas y también nuestras relaciones económicas.
Bienvenido, señor presidente.
: Hemos platicado con el señor presidente del gobierno español sobre este tema.
Hay entendimiento y comprensión acerca de la política que seguimos, tanto el Gobierno de España, como el Gobierno de México; cada gobierno de acuerdo a su circunstancia, a su historia, de acuerdo a sus leyes.
En el caso nuestro, por tradición política, la política exterior se ha sustentado en los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, de solución pacífica de las controversias, de cooperación para el desarrollo.
En este marco que está establecido en el artículo 89 de nuestra Constitución, estamos nosotros actuando en el caso de Venezuela.
Y ya mencioné que, como parte de esa política, se contempla la solución pacífica de las controversias. Esto es consustancial al diálogo.
Nosotros estamos por el diálogo, estamos por llegar a acuerdos sin el uso de la fuerza; estamos por la no violencia.
Creo que en este punto tenemos coincidencia con el gobierno español en llamar al diálogo a las partes.
En eso creo que coincidimos y estaríamos hasta en condiciones de participar, si se nos solicita, para que puedan sentarse las dos partes en conflicto y dialogar sin condiciones.
Siempre el diálogo deja buenos resultados; siempre el diálogo da frutos.
El diálogo en sí es política. De modo que si actuamos de esta manera y hay coincidencia podemos, en el caso de que las partes lo soliciten, ayudar para concretar la comunicación, el diálogo entre las partes en conflicto. Esto es lo que yo puedo mencionar.
En cuanto a las empresas españolas, tienen las puertas abiertas en nuestro país. La inversión española en México es la segunda inversión extranjera en importancia. Después de la inversión estadounidense es la inversión española, y como aquí lo ha dicho también el presidente de España, hay inversión mexicana en España.
Hay inversionistas mexicanos que tienen actividades productivas en España. De modo que es muy buena la relación económica, las empresas españolas van a ser respetadas y se va a impulsar la participación de la inversión española en México.
Solo destacaría algo, pondría un acento que no es con dedicatoria a un país, sino a todas las empresas del mundo que participan e invierten en México.
Queremos que en las relaciones de las empresas extranjeras en México haya un comportamiento ético. No queremos que las empresas extranjeras actúen violando las leyes o propiciando, aceptando o participando en actos de corrupción, de soborno.
Y esto, como lo hemos platicado con el presidente del gobierno español, es también una práctica y una política del Gobierno de España, el que se actúe con honestidad, el que se tenga un auténtico estado de Derecho, respeto a las leyes y que no se permita la corrupción, la asociación delictuosa entre empresas y servidores públicos.
Pero en eso hay ahora un buen entendimiento con el Gobierno de España, de modo que no veo obstáculos de ningún tipo para que se fortalezcan las relaciones económicas y comerciales con España.
: Ya fijamos nuestra postura. Incluso durante la campaña hablamos de que no iba a llevarse a cabo ninguna reforma fiscal, que íbamos a mantener el mismo marco legal, que no iban a aumentar los impuestos en términos reales; que no iba a aumentar la deuda y que también no íbamos a cancelar contratos ya establecidos en el sector energético en el primer tiempo, en los primeros tres años de nuestro gobierno, como lo mencionas.
Esto aplica también para las reglas de desempeño, de operación de bancos. No consideramos que deban de modificarse. Esto ya lo hemos expresado.
Tenemos, desde luego, conciencia de lo que significan cobros que están fuera de lo normal, si pensamos en un mundo globalizado y nos gustaría que se ajustaran estos cobros de comisiones, de intereses, a lo que se maneja en el mercado mundial.
Pero no vamos nosotros a legislar en esta materia, porque no queremos crear ninguna causa para la desconfianza.
Nos importa la inversión privada, nacional y extranjera. Estamos convencidos de que no basta con la inversión pública, hace falta la inversión privada. Y no es suficiente la inversión privada nacional, necesitamos también de la inversión extranjera, porque urge crecer.
No podemos mantenernos con las tasas de crecimiento del periodo neoliberal. En más de 30 años no crecimos en términos reales.
El crecimiento en más de 30 años fue del dos por ciento anual en promedio. Desgraciadamente, México es de los países con menos crecimiento económico en el mundo en los últimos tiempos.
Entonces, necesitamos crecer, y para eso se requiere de la inversión extranjera.
Y pensamos que, sin esos cambios a las leyes, sin reformas legales, sin reformas fiscales, podemos salir adelante.
Si combatimos la corrupción, todavía no se alcanza a internalizar lo suficiente, la importancia que tiene para la promoción del desarrollo, para el crecimiento, el acabar con la corrupción.
Hoy en la mañana hablaba yo que la corrupción, estoy convencido, no sólo hay que acabarla por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se va por el caño de la corrupción. Dinero que podría utilizarse, que se está utilizando ya para impulsar el desarrollo.
Pemex, por poner un ejemplo, es de las empresas más saqueadas del mundo en los últimos tiempos, sobre todo en este periodo neoliberal. Y ya estamos limpiando a Pemex de corrupción.
Entonces, sin corrupción podemos financiar el desarrollo y no hace falta cambiar el marco legal.
Solo aclaro que somos respetuosos también de las decisiones del Poder Legislativo. El Ejecutivo ya no es el poder de los poderes como sucedía en México desde hace más de un siglo. Ya esto cambió, ya hay división y equilibrio entre los poderes.
Si existe esa iniciativa en el Poder Legislativo, los legisladores van a resolver: los diputados, los senadores, pero la postura política del Gobierno de México es la de no impulsar iniciativas de reforma que puedan producir, generar desconfianza en los inversionistas.
Cuando se presentó esta iniciativa. que hubo algún nerviosismo en el mercado financiero, yo aclaré que era una iniciativa del Legislativo y que con todo respeto no estábamos de acuerdo.
Acababa yo de tener una reunión amistosa con la presidenta del consejo del banco Santander, con la señora Botín y le acababa de decir, pero no solo en corto, en privado, sino hasta grabamos un video diciéndole que el nuevo Gobierno de México iba a ser respetuoso de las inversiones y que no iban a cambiar las reglas por lo que a nosotros correspondía.
De modo que estamos en lo mismo.
: Acerca del planteamiento sobre Venezuela, es diálogo como primer paso.
No se pueden imponer las cosas. Primero se tienen que sentar a dialogar las partes.
Y ya el diálogo, como lo dije, es un buen avance para el entendimiento. En vez de estar haciendo recomendaciones, lo mejor es que auspicie la posibilidad del diálogo entre las partes. Yo estoy seguro que eso va a ayudar.
El diálogo es parte de la democracia. Entonces, que se pueda convencer a las partes para que se sienten a dialogar, a buscar acuerdos y el resultado de ese diálogo tiene que desembocar en la democracia.
Pero lo tienen que resolver los venezolanos. Un diálogo, no a la confrontación. Esa es nuestra postura.
Si se logra este diálogo entre las partes, nosotros vamos a participar, vamos a ayudar para que se lleve a cabo y que se exploren todas las salidas a la crisis en Venezuela.
Y, desde luego, no descartar la vía democrática de ninguna forma, pero respetando la decisión de los venezolanos. Esa es nuestra postura, no con desconocimientos a gobiernos, o reconociendo a gobiernos cuando no nos corresponde ese papel. No podemos actuar de esa manera.
Nosotros podemos llegar hasta convocar a las partes al diálogo y ayudar a que se lleve a cabo ese encuentro, y ojalá y se logre.
Y convocamos a todos a buscar una solución pacífica, no violenta, no caer en la provocación, en la violencia. No hay peor cosa que la guerra.
Y la política se inventó, entre otras cosas, para evitar la guerra. Y la diplomacia tiene ese encargo fundamental.
Entonces, todo lo que podamos hacer nosotros lo vamos a realizar con la participación de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Marcelo Ebrard está mandatado para esa función de hablar, explicar el porqué de nuestra postura, a veces no se entiende, pero es parte de nuestra historia.
Hoy lo recordaba. Luego de la Intervención Francesa, cuando los conservadores de entonces fueron al extranjero a buscar a un príncipe y se desconoció al gobierno legítimo de México (al gobierno del presidente Benito Juárez), y se resistió a esa invasión y se logró restaurar la República.
Cuando regresa triunfal el presidente Juárez, su primer discurso en la Ciudad de México incluyó esa frase célebre: ‘Entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’. Eso es parte de nuestra política exterior. Entonces, son los fundamentos históricos de nuestra política.
Y además nosotros, por razones de geopolítica, sostenemos estos principios, porque no queremos que gobiernos ajenos, extranjeros, intervengan en asuntos que sólo competen a los mexicanos.
Por eso tenemos que ser muy cuidadosos de no intervenir en asuntos de otros países, para que otros gobiernos, otros países, no intervengan en nuestra política interna.
Esto es parte de la tradición política de México y España tiene, como lo ha mencionado el presidente de España, Pedro Sánchez, su política.
Y además, hay algo también muy destacado de sus palabras, algo que rescato es que la relación México y España va más allá de nuestras posturas específicas sobre el caso de Venezuela.
Nosotros llevamos una muy buena relación que queremos fortalecer, porque consideramos que hay condiciones inmejorables para estrechar las relaciones de amistad y de cooperación con España.
: Sí, conversamos ampliamente de temas varios.
Tuvimos una muy buena plática sobre cultura. Le comentaba al presidente de España de nuestro gran muralista Diego Rivera. Estuvimos hablando del muralismo, de nuestro Picasso, estuvimos hablando, precisamente, por la época de la Guerra Civil española, el exilio.
Conversamos de literatura, evocamos a escritores, a Hemingway, la extraordinaria novela: Por quién doblan las campañas.
Hablamos también del literato este que espero que como Hemingway llegue a ser Premio Nobel de Literatura, ojalá no le estemos echando aquí la sal. Este gran escritor cubano, Padura, que escribió ese extraordinario libro: El hombre que amaba a los perros, que tiene que ver con el exilio de Trotski, en México, en esa época. Es un gran libro, es un gran escritor.
Ojalá y no le vayan a hacer lo que le hicieron a Carpentier que por sus posturas políticas no le dieron el Nobel de Literatura.
Bueno, estuvimos hablando de todo esto, de la relación cultural y hablamos también de la cooperación económica. Y de Venezuela, pero no fue lo central. Tratamos el tema, pero hablamos de muchas otras cosas. ¿Verdad, presidente?
: Muchísimas gracias.
+++++
: Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre el plan de combate al robo de combustible, la manera en que se ha ido avanzando, afortunadamente bien en poco tiempo.
Al margen de la ley, nada; por encima de la ley, nadie. Conferencia de prensa en vivo.
Tenemos como meta ya estabilizar por completo el abasto de combustible en muy pocos días más y son buenos los resultados.
Queremos hacer un informe el día 21 de febrero, que se cumplen dos meses, pero queremos mostrarles cómo vamos hasta ahora.
También informarles que la Secretaría de la Función Pública va a dar a conocer su dictamen acerca de funcionarios que fueron contratados en Pemex y que presuntamente participaron en lo que se conoce como La estafa maestra.
Les adelanto que vamos a pedirles a estos servidores públicos que dejen sus cargos y que se termine la investigación que está en curso, porque no podemos nosotros tolerar nada que tenga que ver con corrupción, ni siquiera aceptar sospechas.
El mandato que tenemos es acabar con la corrupción y con la impunidad y es cero corrupción y cero impunidad. No vamos a proteger a nadie, no vamos a tapar ningún acto de corrupción.
Entonces, eso se les va a informar el día de hoy, se les va a entregar un reporte sobre lo que se investigó en este caso.
Ya se ponen de acuerdo para que sea terminando la conferencia, si les parece; o después de que desayunemos. Yo no estaría, pero estoy pensando que ustedes sí tienen que desayunar o todos tenemos que desayunar, una guajolota cuando menos, con atole.
Bueno, ya se ponen de acuerdo, vamos a escuchar ahora a Octavio, el director de Pemex que nos va a informar sobre el avance en este programa.
: Esto es lo que nos lleva a pensar, desde luego sin confiarnos, que muy pronto vamos a normalizar el abasto sin el robo que se hacía de combustible.
Vamos a mantener abajo la cifra de robo. No es lo mismo 70 mil barriles robados diariamente que tres mil. Sí hay alguna diferencia.
Entonces este es el plan que se aplicó, que se va a mantener hasta que se logre la normalidad, porque tenemos que atender otros asuntos también con prioridad.
Aquí quiero aprovechar para agradecer la participación de los familiares de víctimas de la violencia que están trabajando con la Secretaría de Gobernación, en particular con Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación en la búsqueda de sus familiares.
Ayer me informaron que han iniciado la Cuarta Caravana Nacional de Búsqueda de Personas Desaparecidas y el lunes próximo la Secretaría de Gobernación va a presentarles todo el plan que tiene que ver con desaparecidos en el país, todo lo que se está haciendo en común acuerdo con la participación de familiares de víctimas.
Esto es básicamente lo que queríamos informar el día de hoy y comenzamos la sesión de preguntas.
Vamos para atrás, ayer fue adelante, ahora vamos atrás.
Sí, los dos.
: Sí.
Miren, conservadoramente, sólo para este caso hablar de conservadurismo, si obtenemos un ahorro de 40 mil millones vamos a estar cumpliendo nuestra meta.
Ahora se proyecta que, inclusive, podemos ahorrar más, pero tenemos que actuar con precaución; vamos a esperar.
Sí, cuando menos, 40 mil millones vamos a ahorrar.
También tenemos que hacer las cuentas porque se está invirtiendo en mayor vigilancia, se está invirtiendo en la compra de las pipas, en distribuir combustible por pipas, no usar necesariamente los ductos, y es más barato transportar el combustible por ductos; pero, de todas maneras, los 40 mil millones los vamos a ahorrar, ese es un propósito.
Lo otro es que no hay ningún propósito de despedir personal, ya se hizo el ajuste arriba, lo dije desde el principio: no despedir a trabajadores sindicalizados, a trabajadores de base; despedir, y tampoco debería de utilizar el término, la palabra, despedir, sino dejar de contratar a funcionarios públicos de alto nivel, porque había una estructura onerosa. Pongo siempre el ejemplo de los delegados, había hasta 60 delegados del gobierno federal; por estado, 60.
Desde luego los que trabajaban en las oficinas que tenía Economía en el extranjero, pues ya no pueden ser contratados porque ya no existe ese programa.
Los que trabajaban de confianza para la promoción turística, que manejaban el fondo que se recaudaba de los impuestos que pagaban los turistas, un fondo de alrededor de ocho mil millones de pesos manejado con muy poca trasparencia, pues ya no, porque ese dinero va directo a financiar el Tren Maya.
Entonces, arriba es que se hizo el ajuste, hay menos subsecretarías, hay menos direcciones generales.
¿Cómo se llaman las que crearon?
Direcciones adjuntas.
Los técnicos deberían de hacer un análisis de cómo fue creciendo en el periodo neoliberal el gasto corriente y el aparato burocrático. Es impresionante.
Por eso, además de la corrupción se consumieron todo el dinero que entró al país por altos precios del petróleo.
Nunca en la historia de México se había recibido tanto dinero por la venta de petróleo al extranjero como en 12 años, dos sexenios del periodo neoliberal, que, para no herir susceptibilidades, no quiero decir cuáles fueron esos dos sexenios. Nunca.
Y resulta que no hubo crecimiento económico, se endeudó al país y creció el aparato burocrático; ya ni hablar del crecimiento de la pobreza, el crecimiento de la corrupción, el crecimiento de la inseguridad y de la violencia.
Entonces, por eso el ajuste de terminar con los lujos en el gobierno.
Ayer le explicaba yo eso al presidente del gobierno español. Para ellos, en Europa, cuando se habla de austeridad inmediatamente se piensa en despido de trabajadores y para nosotros el concepto es otro, tiene que ver con el principio juarista de que se debe de vivir en la justa medianía, que el servidor público tiene que aprender a vivir en la justa medianía, sin lujos, sin fantocherías, y eso permite ahorros muy importantes.
Y está por aprobarse todavía la Ley de Austeridad Republicana, y yo espero que con esto y con el combate a la corrupción tengamos presupuesto suficiente para financiar el desarrollo.
Va a estar garantizado el bienestar del pueblo, ese es el objetivo principal: que le vaya bien al pueblo.
Quedamos que la compañera y luego ustedes dos atrás, los tres, sí, y pasamos ya a la derecha.
: Lo del fiscal general, yo creo que sí puede actuar por oficio, pero es una entidad autónoma, ellos tienen que decidirlo.
Lo que puedo comentarles es que le tengo confianza al fiscal general, lo considero un hombre recto, íntegro, que no se va a prestar a componendas o no va a convertirse en cómplice de delincuentes.
Desde luego, él tiene su estrategia, y como lo dije, vamos a respetar su autonomía para que puedan desahogar estos asuntos.
Sobre lo otro, no quiero decir nada.
Respeto, yo respeto, se acuerdan, bueno los más grandes, los que tienen más edad, los jóvenes maduros, había un entrenador, Bora, que decía: ‘Respeto’, yo respeto, respeto, respeto. Así estamos en algunos casos.
: Ah, no, quedó allá pendiente, perdón. Los tres.
: Bueno, estamos en una tarea, en una gran campaña todos los mexicanos, el pueblo y el gobierno, de limpieza de la corrupción, así lo describo, se está limpiando de corrupción el país con la participación de todos.
Esta es la gran campaña que hemos emprendido de limpiar, de purificar la vida pública, de moralizar la vida pública de México.
Y esto nos va a llevar al renacimiento de nuestro país y va a ser en beneficio de todos, no sólo de un grupo o de los más necesitados que van con el combate a la corrupción a recibir beneficios, sino nos vamos a sentir muy bien todos, porque va a crecer la fama y la gloria de México en el mundo.
Es otro país, así lo estoy midiendo, constatando al interior, por la opinión de la gente, el orgullo que tiene la gente de que estemos emprendiendo estas acciones.
Y también ayer me lo comentó el presidente de España, el que se haya emprendido esta acción en México le da mucho prestigio a nuestra nación.
Acerca de los acuerdos con quienes se dedican a la delincuencia, lo mejor es que se entienda que son otros tiempos, que hay opciones, hay alternativas, se está regresando la movilidad social que se perdió. Ese es un objetivo.
Antes había lo que llaman los sociólogos, los especialistas en la ciencia social, ‘movilidad social’, el hijo del campesino, el hijo del obrero, del maestro, del comerciante, podía con trabajo, con estudio, ascender en la escala social.
Así, con el estudio, con el esfuerzo, muchos fueron destacando en las ciencias, en la economía, en los negocios. Esa movilidad existía.
Eso se truncó con el modelo neoliberal y se cerraron opciones, se cerraron alternativas, para poder salir adelante dejaron muy pocas opciones: la economía informal, la migración, la delincuencia.
Ahora lo que queremos es abrir los horizontes para que podamos salir adelante, que los jóvenes tengan oportunidades de estudio, de trabajo y se reestablezca la movilidad social que existía.
Entonces, de esa forma y fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales vamos a tener una sociedad mejor y los que no quieran aceptar estas nuevas circunstancias, yo creo que van a actuar mal, no van a ser bien vistos.
Yo por eso hago un llamado a que todos nos portemos bien, ya dijimos ayer y no hacía falta expresarlo, no queremos la guerra, queremos conseguir la paz y sabemos que la paz es fruto de la justicia y se va a lograr poco a poco.
No es fácil, porque sí hay circunstancias muy difíciles, porque se abandonó a la gente y se dejaron de fortalecer los valores, avanzó mucho la nube negra, la mancha negra del individualismo, del egoísmo, del triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole. Todo eso se va a enfrentar y vamos a salir adelante, ese es mi punto de vista.
Y todos ayudar a eso: pastores, sacerdotes, maestros, todos podemos ayudar para fortalecernos como sociedad, como nación y ese es el propósito.
Vamos bien, vamos bien, yo espero que continúen así las cosas.
Ahora lo que nos está deteniendo para desatar todas las acciones del gobierno es que lleva tiempo, les comentaba, empujar el aparato, porque es muy pesado, es un cuerpo de avance lento.
Un aparato burocrático se decide que se va a apoyar a los adultos mayores con el doble de pensión, pero son ocho millones de adultos mayores y queremos que les llegue de manera directa el apoyo, con tarjeta, para que no haya corrupción, para que les llegue completo.
Pero hacer los padrones, ahora del Issste y del Seguro, los adultos mayores van a tener también pensión, van a recibir esta pensión, pero llevamos como un mes revisando los padrones del Seguro y del Issste, que no estaban actualizados o no tenían todos los datos para hacer un solo padrón confiable y dispersar los recursos.
Mañana vamos a dar un informe sobre eso. De los ocho millones de adultos mayores que van a recibir pensión, que son todos, porque es un programa universal, para mañana me han dicho que podemos ya anunciar que cinco millones ya tienen sus pensiones de dos meses, de enero y de febrero; pero de ocho, cinco; teniendo los recursos. No es asunto de que falte el presupuesto, ya está autorizado, es cómo se opera el programa.
Entonces, eso cuesta. Claro, una vez que se establezca el modelo que ya se tiene el padrón único, es ya sencillo, ya la Tesorería de la Federación avisa al Banco de México y con los bancos comerciales se dispersan los recursos. Eso se hace en dos días, pero teniendo la base de datos eso va a ayudar mucho.
Por lo mismo, debemos de tener completo para el millón de personas con discapacidad y tener completo el padrón de becarios, que van a ser 10 millones. Entonces estamos trabajando en eso.
Yo espero que cuando ya tengamos todo el padrón de bienestar, que ya podamos dispersar desde la Tesorería hasta el beneficiario de manera directa, van a mejorar mucho las cosas.
Y al mismo tiempo ir avanzando en los proyectos productivos que ya vamos a licitar: el Tren Maya, la refinería, el Istmo, ya estamos por iniciar la construcción de las dos pistas en Santa Lucía, en fin, ya vamos avanzando.
Ya, por ejemplo, inició el programa de Zona Libre de la Frontera y han sido muy buenos los resultados, pero vamos a consolidarlo, a mejorarlo.
Todo esto va a ayudar mucho a que haya bienestar y que también haya crecimiento económico, que podamos crecer.
: Fue buena la mención de la otra correduría que nos da el beneficio de la duda, pero cuando menos actúan con más sensatez, con más responsabilidad.
Porque lo que aquí menciona el director de Pemex, es evidente que no se invirtió en Pemex en los dos últimos años, ahora que es más la inversión y que además se está combatiendo el principal problema de Pemex y de México, que es la corrupción, salen a descalificar.
Pero no podemos generalizar, hay corredurías, hay agencias financieras que tienen, por decir lo mejor y de manera amable, tienen técnicos calificados y hay otros que quién sabe dónde se formaron o qué están pensando, pero, en fin.
Falta uno por allá.
: Todos los funcionarios dieron a conocer su declaración de bienes, esa es la información que tengo.
Hoy me presentan un reporte y se hace transparente, es decir, se va a poner la declaración de bienes en la página que corresponde a la Función Pública en todos los casos.
: A lo mejor en la conferencia de hoy lo explicas.
Tenemos pendiente y eso lo vamos a hacer, se va a transparentar también la nómina del gobierno, completa, de todo el gobierno. Es otro compromiso.
La otra pregunta.
: En este caso se hizo la investigación sobre funcionarios de Pemex, pero aplica en todos los casos.
Esto lo va a explicar hoy la secretaria de la Función Pública.
Y preguntaste otra.
: Ah, la subasta.
Sí, abierta, hay que empezar a ahorrar para que se puedan adquirir.
Es un precio lo que le llaman de salida, hay un carro que costó como cinco millones, pero tiene un precio de salida creo que de dos, a partir de ahí el que dé más.
No sólo es el vehículo que es de buena calidad, blindado, no traqueteado, sino imagínense quienes se trasladaban en esos carros.
Entonces, para coleccionistas, para la gente que tiene posibilidad de tener un carro así, además, hay mucha gente que tiene recursos económicos, que los ha ganado con su trabajo, con su esfuerzo, comerciantes que también requieren protección, como todos. Y ahí están.
Y van a ver lo de los aviones, eso sí está muy interesante también, porque se dio el mal ejemplo, cuando se compra el avión presidencial, que lo compra no el presidente anterior, sino el otro, se lo deja comprado, se lo dejó comprado, inmediatamente que se compra el avión, se compran otros de mil, mil 500 millones de pesos, jets de lujo para altos funcionarios públicos, además del avión presidencial, porque se dio el mal ejemplo.
Si el jefe tiene un avión para 240 pasajeros, que no lo tiene ni Donald Trump, por qué no los otros hacen lo mismo.
Entonces, todo eso se termina, todo eso se acaba, austeridad republicana, pero eso es hasta la feria que va a haber en Santa Lucía.
Los tres, ustedes. Sí, ustedes tres.
: Sí, se tiene que entregar toda la información conforme se acordó y conforme lo establece la iniciativa de ley que se presentó al Congreso, aunque no esté aprobada si nosotros enviamos ese proyecto de ley ya tenemos que aplicarlo.
Eso se los va a comentar la secretaria.
Lo otro.
:  Ah, sí ya estamos, bueno todos los días.
: No le llamamos así, pero todos los días estamos trabajando de manera coordinada.
Hoy nos tocó, por ejemplo, ver el caso de Tijuana, aquí aprovecho para comentarlo, porque a lo mejor los ciudadanos de Tijuana pueden estar pensando que no se está haciendo nada ante la situación de violencia que se ha venido presentando en los últimos tiempos.
Yo tengo un informe, mejor dicho, recibimos del gabinete de seguridad un informe diario de homicidios, de robos, de todo lo que sucede en el país diario, y es un informe completo por municipio, por ciudades, por estado.
Así como lo del huachicol, que empezamos a notar el incremento y que era una situación insoportable en todo sentido, porque no podíamos permanecer inmóviles, como cómplices.
:  En el caso de Tijuana, por ejemplo, aprovecho para decirle a los ciudadanos, se está instrumentando un plan especial porque crecieron mucho los homicidios en Tijuana en el último tiempo y ya estamos actuando.
Entonces, eso es parte de la Guardia, que ya ahí, conjuntamente en Tijuana, va a actuar el Ejército, la Marina, la Policía Federal y se está buscando la coordinación para que participen policías municipales y estatales, porque lo que nos importa es la seguridad pública.
Esto es lo que se está haciendo.
: Tengo el informe que hace dos días se reunieron el gobernador del Estado de México y la jefa de gobierno para tratar asuntos que tienen que ver con los problemas de inseguridad. Están trabajando de manera coordinada.
Llevaba tiempo que no se llevaba a cabo una coordinación como la que ahora se está realizando en el Estado de México y en la Ciudad de México, ese es el informe que tengo.
Sobre la frontera sur, van a recibir muchos apoyos en los estados del sureste, como nunca. Va a haber inversión en Chiapas, en Campeche, en Tabasco, en Veracruz, en Oaxaca. Desde luego Yucatán, en Quintana Roo y, además, el plan de Zona Libre que aplica en la frontera norte; a partir de los resultados queremos aplicarlo también en otras regiones.
Lo queremos llevar a cabo en el Istmo y lo queremos llevar a cabo en Quintana Roo, de manera especial en Chetumal y lo queremos llevar a cabo en la frontera sur, pero es un proceso, es un plan.
 OBRADOR: Sí, sí, nada más que no lo podemos hacer todo al mismo tiempo.
: Seguridad y lo que tiene que ver con la protección de mujeres.
Claudia Sheinbaum, además, participa en las reuniones de seguridad con nosotros todos los lunes está la jefa de gobierno.
Y les adelanto que estas reuniones que llevamos a cabo de seis a siete de la mañana de lunes a viernes, reuniones de seguridad, también las vamos a realizar en los distintos estados de la República.
Vamos a empezar en febrero en Nuevo León, vamos a sesionar en Monterrey todo el Gabinete de Seguridad a mediados de febrero, y se van a ir haciendo en las distintas regiones del país, aunque aquí tenemos información de todo lo que pasa en México.
: No, no, los dos son empresarios, los dos tienen nuestra confianza, nuestro apoyo. Son gentes de bien, les diría honorables, y tienen el amor, la afición al béisbol
al béisbol, por eso me están ayudando los dos, pero no es nada a cambio, son gentes serias, son gentes responsables, les diría, honestas, los dos.
Les pedí que me ayudaran porque no queremos estatizar el deporte, es decir, que sean los gobiernos estatales, los gobiernos municipales, el gobierno federal, el que se haga cargo de financiar los equipos de béisbol de la Liga Mexicana del Pacífico, de la Liga Mexicana del Verano.
Hay empresarios que se hacen cargo de esto y lo hacen bien para que no se utilice dinero del presupuesto o que el fomento al deporte no cueste tanto y que se priorice lo que tiene que ver con la práctica del deporte masivo, porque el deporte es medicina preventiva, es fundamental, y que se apoye a todos los deportes, todas las disciplinas deportivas.
Sí sé que hay alguna inconformidad, pero los reuní a todos, a los representantes de la Liga Mexicana del Pacífico y a los representantes de la Liga Mexicana de Verano.
Entonces, había una inconformidad y les dije: Bueno, van a ayudar al béisbol, y entonces dijeron: ‘Sí’.
Entonces, si ahora hay algunas diferencias, pues ya las vamos a arreglar.
Fue bueno el acuerdo, se los explico, Guasave regresa al béisbol porque habían dejado de tener béisbol en Guasave, esa franquicia pasó a los Charros de Jalisco.
: Eso es lo que se argumentó, que no era rentable, depende de una serie de factores.
Entonces, le pedimos a Alfredo Harp, que tiene dos equipos en la Liga Mexicana, Los Diablos Rojos y Oaxaca, de que nos ayudara.
Y Alfredo es una muy buena persona, es un empresario humano con dimensión social y con mucha transparencia, franqueza, me dijo: ‘Yo lo inicio. Ya no quiero ocuparme mucho de esto, lo inicio, apoyamos para que se consolide el equipo, se administre bien y luego se pasa la franquicia a otro empresario’.
Y como se necesitan pares para la Liga del Pacífico se decidió que Sultanes de Monterrey, que juega en la Liga Mexicana del Verano, pueda jugar en la Liga Mexicana del Pacífico. Y ahí se resuelve.
: Además, estaba el presidente, los dos presidentes de las dos ligas.
Y yo le dije que, si había alguna inconformidad y se necesitaba convencer a los dueños de equipos, yo lo hacía, tengo tiempo también para eso, porque me importa mucho el deporte.
Y decirles que también va a ingresar El Águila de Veracruz a la Liga Mexicana del Verano, o sea, estamos apoyando todo lo que es el béisbol.
Y apoyando también la formación de escuelas para jóvenes prospectos de béisbol.
Vamos a impulsar el béisbol, pero también el fútbol, también el básquet, el atletismo, el boxeo, todos los deportes.
Tenemos ahora un plan para apoyar la caminata, apoyar el boxeo, apoyar el béisbol. Estamos pensando en la preparación de los deportistas de alto rendimiento con miras a las Olimpiadas, ya estamos trabajando en eso.
Y hay que hacer deporte. Aprovechando: Hay que caminar, hay que estirarse, hay que hacer ejercicio, es bueno para el cuerpo, es bueno para el alma, para el espíritu, además es una extraordinaria terapia.
Cuando estén muy cansados porque se están levantando muy temprano, cuando se hayan comido muchos tacos, muchas guajolotas: a caminar, a distraerse, a refrescarse la memoria.
:  Voy de vez en cuando, sigo practicando, voy a tranviarios, tengo posibilidad de hacerlo.
La hora no les puedo decir, porque ahí sí ya no, así ya no podría yo hacerlo.
: Seguramente lo de Alfonso Romo es un error, porque el acuerdo es que se tiene que respetar la Constitución, no se puede ganar más que el presidente, solo en casos como lo establece la misma Constitución de técnicos especializados de quienes lleven a cabo labores muy especiales, pero no es este asunto, es un error.
Acuérdense que yo tuve que devolver ¿es eso, verdad?
: Eso es, eso, se devuelve, se tiene que devolver, o sea, porque ya estaba la nómina hasta diciembre
: Sí, todos los que recibieron más, porque esto aplica a partir del día 1º de diciembre, pero la nómina ya estaba hecha de esa forma.
: Vamos a verlo y ya les informamos.
Acerca de los contratos del Tren Maya, del aeropuerto, estamos apenas en los estudios preliminares, los contratos todavía no se otorgan, en algunos casos tienen que ver con estudios básicos, pero una vez que tengamos toda la información se les va a dar a conocer.
: Es el Ejército, ahí sí lo va a construir el Ejército y aprovecho para comentarles y a ver si mañana les traigo el documento o pasado mañana.
No sabíamos, yo cuando empecé a proponer lo de Santa Lucía fue porque me di cuenta de que el aeropuerto actual tiene 600 hectáreas y Santa Lucía tiene casi tres mil y operando los dos aeropuertos.
Entonces, por qué hacer el nuevo aeropuerto en el Lago de Texcoco y por qué no Santa Lucía si hay, si hay espacio, o sea, 600 hectáreas en el actual aeropuerto y Santa Lucía casi tres mil. Entonces, ese fue mi razonamiento, por eso empecé hablar de Santa Lucía.
Pero ahora me informan que desde los años 80 se dio a conocer por la Secretaría de la Defensa que Santa Lucía iba a ser un aeropuerto mixto, civil y militar y que incluso se va a dejar el aeropuerto actual para vuelos nacionales y el de Santa Lucía para vuelos internacionales, no sé si así o al revés, pero existe la nota, la declaración del entonces secretario de la Defensa.
Pero, además, me informan -que eso lo quiero constatar-, que existe el decreto presidencial para que el Aeropuerto de Santa Lucía funcionara como un aeropuerto civil. Increíble.
¿Cómo es que no se supo de esto?
Luego hicieron todo un escándalo de que no se podía operar los dos aeropuertos, y las agencias internacionales, volvemos a lo mismo, ya lo dijeron los expertos. Los expertos también reciben contratos y hacen a veces a modo los dictámenes.
Entonces, ya vamos a informar sobre todo lo que tiene que ver con Santa Lucía.
Terminamos. A ver, tú.
: Viene la parte de la Función Pública después del desayuno o ahora.
De una vez.
: Todo eso lo va a exponer la secretaria de la Función Pública y nuestro reconocimiento a ustedes porque fueron los que hicieron la investigación, ustedes fueron los que preguntaron, no, tú preguntaste, pues, ahora va haber respuesta.
Inteligencia Financiera está trabajando en esto y en todo, y la instrucción que tienen es que todo aquello que resulte sospechoso de manejo de dinero se informe de inmediato a la Fiscalía para que se proceda judicialmente.
Seguirle la pista al dinero, siempre. Hay cosas que no se pueden ocultar y una de ellas es el dinero. Además, suele pasar que los corruptos, además de actuar de manera ilegal, incorrecta, son muy prepotentes, muy fantoches, empiezan a comprar carros de lujo, residencias, hasta se engominan trajes, caminan distinto, entonces es fácil son como los políticos conservadores que se les nota a leguas.
: Todo lo que esté en proceso se va a continuar.
: Sí, yo creo que sí, pero mañana.
¿No sé si tengan información sobre esto? ¿sí tienes?
Ah, bueno.
Ahora les van a dar la información.
: ¿Cómo, Carmesita?
Miren, ofrezco disculpas, porque hay quienes llevan tiempo levantando la mano, pero no alcanza y no quieren aceptar el otro método.
El método de que se apunten y se haga por sorteo y lo que salga, pero eso resuélvanlo ustedes.
: Que lo celebro, que me da mucho gusto que una organización como la CNTE haya tomado esta decisión libre, soberana.
Sí hubo de parte de nosotros, como es de dominio público, una convocatoria, un exhorto respetuoso, para que se resuelvan los problemas mediante el diálogo y que están abiertas las puertas para todas las organizaciones, que cuando haya una inconformidad, más cuando se trate de una injusticia, en este caso cuando no se les pague a los trabajadores, el no pagarle a tiempo a un trabajador no sólo es un delito, se viola la Constitución.
Es un pecado, está en la Biblia, en el Antiguo Testamento, y hasta se los puedo citar, el no pagarle a un trabajador, el retenerle el salario a un trabajador, es ilegal y es un pecado social.
Entonces, cómo no vamos a atender estas cosas, claro que las atendemos, pero con diálogo, no con actitudes intransigentes.
Qué bueno que la CNTE tomó esa decisión y ojalá se liberen las vías para que haya transporte libre de mercancías, que ya no se afecte a empresas, que no se afecte a consumidores, que no se afecte a los ciudadanos.
Y lo celebro, ojalá y el día de hoy quede resuelto este asunto.
Muchas gracias.
A ver.
: Nos dicen aquí de Comunicación, falsa alarma, pero se va a atender ahora.
+++++
: Buenos días.
Vamos a informarles. El día de hoy vamos a darle continuidad al plan para combatir el robo de combustibles y seguir buscando la normalidad en el abasto de gasolinas, de diésel. Estamos avanzando, pero todavía tenemos que continuar con este plan. Yo espero que pronto lo resolvamos.
Vamos ya en camino hacia la normalidad en el abasto de combustible. Es un asunto complicado, no se había atendido y, como he venido manifestando, lo menos que se puede decir es que hubo durante mucho tiempo indiferencia, indolencia, omisiones, lo menos que se puede decir.
Ayer les mostrábamos de cómo estamos vigilando todos los ductos en el país; cómo estamos controlando el robo y garantizando el abasto, terminando con el mercado negro, que es lo que los tiene muy desesperados.
Pero hay resistencias. Ayer veíamos unas imágenes sobre cómo un avión del Ejército detecta a un grupo que está extrayendo combustible y pretende sacar combustible del ducto Tuxpan-Azcapotzalco, que es importantísimo.
Hoy convocamos a mujeres y hombres a conformar un equipo de 2 mil conductores de los vehículos cisterna que adquiriremos para la distribución de combustible en tanto combatimos el robo.Esta estrategia se añade al Plan DN-III-E con el objetivo de garantizar el abasto en cualquier situación adversa. Los operadores recibirán sueldos justos, prestaciones de ley y protección durante la transportación de combustible.
Se evita el que nos dañen ese ducto que, como lo va a mencionar el ingeniero Juan Francisco Barrera, de Pemex, se ha mantenido ese ducto con actividad en los últimos días, acostado, pero es el ducto posiblemente más importante, porque se transportan alrededor de 160 mil barriles diarios, el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco, lo hemos sostenido, el ducto de gasolina para el abasto en la Ciudad de México, que corresponde a Estado de México y a lo que antes era el Distrito Federal.
Entonces, ya llevamos algunos días que hemos podido mantener en actividad este ducto por la vigilancia, lo que vimos ayer.
Sin embargo, hay otros ductos donde seguimos teniendo problemas y se siguen detectando tomas clandestinas.
Les hablaba yo ayer también, y lo hice desde los primeros días, que se permitió la invasión del derecho de vía de los ductos y hay construcciones hechas ex profeso arriba de los ductos, bodegas y se encuentran tomas clandestinas en las bodegas que están arriba de los ductos del derecho de vía federal. Eso se constata en lo que van a ver el día de hoy.
Anoche nos reportaron tomas clandestinas en un ducto de Tula-Azcapotzalco de diésel.
Entonces, le voy a dejar la palabra al ingeniero para que les hables de las dos cosas. Primero, de cómo se ha comportado el ducto mayor, el de Tuxpan-Azcapotzalco; y luego de esto en particular, si les parece.
: Esto es lo de ayer, la línea roja es el ducto y el círculo azul es una toma clandestina adentro de una instalación con tráileres.
Esto presuntamente es una estación de distribución de diésel particular, a domicilio, para el abasto de toda una flotilla de transportes de carga.
Entonces, si se dan cuenta está invadido el derecho de vía, desde luego que ya se está procediendo desde anoche, y así se tienen otros casos.
Vamos avanzando poco a poco, pero queremos normalizar la situación en unos días más. Y para eso se decidió la compra de 500 pipas aproximadamente para aumentar la capacidad de transportación y no depender sólo de los ductos.
Vamos a aumentar la capacidad de distribución de combustibles con las pipas en un 25 por ciento de lo actual. Por eso hablamos que se va a resolver el déficit que se tiene actualmente, no sólo en la Ciudad de México, en Querétaro, Guanajuato, Jalisco, Michoacán; ya habíamos resuelto Querétaro y se volvió a interrumpir el abasto, y tenemos que resolver, también, el abasto faltante en Guanajuato y en Jalisco.
Voy, precisamente, mañana y pasado a Guanajuato y Jalisco. Hoy voy a Zacatecas, pero ya estamos en esto.
Y les decía que ya se inició el proceso de compra de las pipas. Yo espero que se tengan pronto y que empiecen a operar.
Tan ya iniciamos el proceso que ya tenemos el plan de distribución que se va a llevar a cabo, una vez que se compren estas unidades. Y para no perder tiempo ya hoy se lanza la convocatoria para la contratación de dos mil conductores de estas unidades.
Vamos a escuchar a la secretaria del Trabajo sobre esta convocatoria a conductores de pipas, conductores de estas unidades, que les explique cuál es el plan que se tiene.
: Bueno, vamos a pedirles a ustedes, que siempre nos ayudan, a que se difunda esta convocatoria.
Si les parece vamos a ponerla en pantalla y la dejamos medio minuto, porque queremos que las cámaras registren.
Faltan 10 segundos.
Destaco lo siguiente. El texto de la convocatoria, conductores de vehículos-cisterna, se les llama, se les convoca para apoyar en las labores de distribución de combustible, evitar el robo, combatir la corrupción y servir a México.
Es una misión especial. Este es un plan que se añade al DN-III para garantizar el abasto de combustibles en cualquier circunstancia adversa.
Con este equipo de alrededor de 500 pipas vamos a garantizar la distribución, repito, de 200 mil barriles diarios. Tenemos combustible suficiente inventario de combustibles en el país, sobre todo en los puertos.
Si se nos complica la situación del control, la vigilancia de ductos, de esta manera resolveríamos cualquier emergencia.
Ya vamos, repito, hacia la normalidad, porque ya tenemos un sistema de vigilancia en todos los ductos, estamos hablando de alrededor de 10 mil elementos del Ejército, la Marina, la Policía Federal, con equipos para detectar sabotaje, para detectar fugas, para detectar tomas clandestinas.
Eso va a continuar, esa es la base. No vamos a dejar la vigilancia, va a continuar la vigilancia, incluso se va a ir mejorando, perfeccionando; y, en paralelo, vamos a contar con este sistema de distribución, este Plan DN-III especial para garantizar el abasto de combustible.
Los operadores que participen van a recibir sueldos justos, sus prestaciones sociales, como lo establece la ley, y van a contar también con la protección de los cuerpos de seguridad del Estado, porque todo esto se va a manejar de manera coordinada con la vigilancia.
Van a ser convoyes organizados, con vigilancia para evitar el robo al autotransporte en carreteras. Estamos trabajando en ese propósito.
De modo que reitero el llamado a los conductores, a los camineros amigos, para que nos ayuden, porque necesitamos tener lo más pronto posible dos mil conductores.
A partir de hoy a las 9:00 de la mañana se empiezan a recibir las solicitudes; viernes, sábado, domingo y lunes se reciben solicitudes en los sitios que establece la convocatoria, estos teléfonos, hay información suficiente.
Y va a haber un proceso de selección y de capacitación, de formación, de modo que podamos tener ya los primeros conductores preparados, aprobados a mitad de la semana próxima que, a partir del martes, miércoles, ya tengamos conductores, porque estamos contemplando que para entonces podríamos tener las primeras pipas para reforzar el abasto de combustible en el país.
Eso es lo que queríamos expresarles, agradecerles a ustedes, desde luego, a la gente, porque, aunque va aminorando el problema del abasto, todavía no podemos decir que está resuelto el problema por completo.
Todavía se padece, todavía hay molestias, pero estamos avanzando con el apoyo de la gente, con el apoyo de los ciudadanos. Ya falta poco para normalizar esta situación y nos vamos a sentir todos muy satisfechos, muy contentos de haber enfrentado este flagelo del robo de combustible.
Vamos a seguir trabajando con este plan.
Y ahora sí abrimos, izquierda o derecha. Vamos a la izquierda.
: Estamos siempre apoyando a nuestros paisanos mexicanos que, por necesidad, en busca de mejores oportunidades de vida, de trabajo, viven en Estados Unidos.
Son mexicanos, paisanos, que tenemos la obligación de apoyar y de proteger, y se está haciendo. Acabamos de tener una reunión, en efecto, con embajadores, con cónsules, aquí en este sitio y en mi intervención puse el énfasis en fortalecer a los consulados que tiene México en Estados Unidos.
Dije textualmente que los consulados de México en Estados Unidos se iban a convertir en una especie, lo subrayé, porque los formalistas dicen que esto no es posible, dije, que se iban a convertir en una especie de procuradurías para la defensa del migrante.
El secretario de Relaciones Exteriores tiene instrucciones precisas para fortalecer los 50 consulados que tiene México en Estados Unidos y proteger a nuestros paisanos.
Estamos en eso, atendiendo todo el tema migratorio con la premisa, con el criterio que lo mejor entre los dos pueblos, entre las dos naciones, los dos gobiernos es la cooperación para el desarrollo, el respeto mutuo y que podamos mantener una relación de amistad entre el gobierno de Estados Unidos y el Gobierno de México.
Y en esto estamos, nuestros diplomáticos están trabajando en ese propósito y también toda la política migratoria de México va orientada a la defensa de los derechos humanos, no sólo de mexicanos, sino de todos los migrantes. Esa es nuestra postura.
: Ya se informó ayer, como quedamos, acerca de este tema, si hace falta vamos a estar informando diario sobre las investigaciones.
Yo le voy a pedir al secretario de Seguridad Pública y vamos a invitar, respetuosamente, al procurador, que les mantenga informados para que se conozcan todos los procesos que están abiertos por presuntos delitos de robo de combustible o de enriquecimiento ilícito, impunidad, todo lo que tenga que ver con el robo de combustible.
No quiero incumplir con el compromiso de respetar los procesos legales, el debido proceso y hemos dicho que vamos a actuar con mucha responsabilidad. Lo estamos haciendo.
Sé que hay interés en los ciudadanos, al final de cuentas ustedes son la voz de los ciudadanos, de conocer los nombres y de que se castigue a los responsables. Pero también debemos de cuidar el proceso para no ayudarles a que puedan evadir la acción de la justicia.
Sí decirles que no vamos a permitir la corrupción ni la impunidad y se está actuando en ese sentido.
: No, pero hay otras pruebas. Eso sí.
:  Muy bien.
Estamos enfrentando sabotajes. Yo hago un llamado a todo el pueblo de México para que mantengamos la paz, que optemos siempre por la no violencia, que no haya enfrentamientos.
Hay ahora un gobierno nuevo, que está garantizando el desterrar la corrupción, la impunidad; que tiene como premisa fundamental la honestidad, la honestidad como forma de vida; la honestidad como forma de gobierno.
Entonces, hay opciones, no hay mal ejemplo del gobierno, de los servidores públicos, y hay oportunidades de trabajo lícito. Nada más en este caso, dos mil nuevos empleos para operadores, pero todos los jóvenes de México van a ser contratados como aprendices, más de 10 millones de becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos. En fin, son otras circunstancias.
Entonces, pedirle a todo el pueblo, además hay mucha conciencia y mucha participación ciudadana, la gente se está portando muy bien, pero pedirles a todos, hasta a los traviesos, que se actúe con responsabilidad, que piensen en sus familiares, que piensen en ellos mismos, que piensen en el prójimo, que piensen en su país, en México.
Y que todos a portarnos a bien, que no se dañe a nadie. La felicidad no es acumular bienes materiales, tener dinero. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia, estar bien con el prójimo. Y sólo se puede ser feliz siendo buenos.
Si somos buenos, van a ser felices y hay que fortalecer nuestros valores culturales, morales, espirituales. Yo espero que se vaya serenando el país con la participación de todas y de todos.
Acerca de…
: El fiscal. Ya se mandó una terna, ya conocen los nombres, van a ser los senadores los que libremente van a decidir sobre el fiscal general.
Acerca de lo de las pipas. Van a ser manejadas por la Secretaría de la Defensa para el Plan DN-III de abasto a gasolinas y de combustibles.
: Estamos llevando a cabo un plan integral que incluye el dar oportunidades de empleo y de bienestar a la gente que vive por donde pasan los ductos.
Voy la semana próxima, martes y jueves, a comunidades por donde pasan ductos a hablar con la gente.
Ya se están implementando programas, no sólo en esta zona y por estas circunstancias, sino en todo el país; o sea, nosotros pensamos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, que no se resuelven las cosas sólo con medidas coercitivas.
Les diría que el 80 por ciento tiene que ver con el desarrollo, con el trabajo, con el bienestar de la gente, con el fortalecimiento de valores; y el 20 por ciento es lo que atañe a la actuación judicial o de la seguridad pública, esa es mi concepción.
Por eso tengo confianza que, al ir creciendo el país en lo económico, vamos a tener más posibilidades de resolver los problemas.
No hay ningún riesgo grave por el estado en que se encuentran los ductos. Lo que estamos pidiendo es que se cuiden los ductos y que la gente no corra riesgos, porque el pichar un ducto implica mucho riesgo, esto nos lo están planteando constantemente los técnicos.
Entonces, decirle a la gente que no se arriesgue porque es muy peligroso, pero es por la perforación que se hace en los ductos, ese es un riesgo.
Lo otro es el sabotaje de manera deliberada como lo hacen. Trataron, sobre todo, al inicio de la campaña de dejarnos sin abasto para crear una situación de caos sobre todo en la ciudad.
Afortunadamente se intervino rápido y la gente que nos ayudó, porque se resistió; ahora han bajado las colas en la ciudad, aunque todavía no se resuelve el problema. Pero hubieron días difíciles en la ciudad y la gente estoicamente, responsablemente aguantó y también los medios no cayeron en el sensacionalismo, tuvieron una actitud muy responsable.
Entonces, no hay riesgos graves es mi apreciación.
Lo otro que me preguntaste.
: Sí, sobre el castigo.
: No, son las dos cosas, es la aplicación de la ley sin impunidad para nadie, pero también la oportunidad de tener un trabajo honrado, que nadie se vea obligado a robar o a cometer ilícitos. Ese es el planteamiento.
Y aunque los procesos judiciales son lentos, y ese es otro tema, vamos a continuar; aunque lleve tiempo, no se va a detener ninguna investigación. No hay impunidad, es decir, no va a haber ninguna persona, por poderosa que sea, que impida que se castiguen los delitos, ni grupos.
Ya hemos hablado sobre este tema, la encomienda que recibimos del pueblo es no permitir la corrupción, ni la impunidad y en eso estamos y vamos a continuar.
: Es un asunto de seguridad nacional lo del plan de las pipas, por eso hablo del DN-III, de abasto seguro de combustibles. Por eso, básicamente, es que van a estar las pipas en la Sedena.
Acerca de este cambio que plantea, no se ha decidido todavía, no lo hemos resuelto en definitiva, vamos a plantearlo así.
:  Mire, ya se llevaron a cabo los ajustes, ya se redujo la estructura administrativa de trabajadores de confianza.
Muy limitado para lo que necesitamos, como un 30 por ciento de los de arriba. Por ejemplo, ya no hay delegados, había hasta 50 delegados federales en un estado, ya no existe eso, pero se respetaron a los trabajadores de base. Entonces fue arriba que se hizo el ajuste básicamente.
Y hay muchas oportunidades de trabajadores, de empleo.
:  Sí, claro que me mantengo.
O sea, la llamada reforma educativa fue una farsa y se hizo por motivaciones políticas e ideológicas y dañó mucho al país; en vez de mejorar la educación, afectó la educación porque se degradó a los maestros como nunca, se les humilló.
Y es de sentido común, no se puede llevar a cabo una verdadera reforma educativa sin los maestros y menos ofendiéndolos, humillándolos, eso se termina.
Además, ¿por qué instituto de evaluación para el maestro? Entonces tendríamos que tener institutos de evaluación para los médicos, para los policías, para el presidente, para los diputados, para los senadores, ya hasta ahí me quedo.
¿Por qué la saña en contra de los maestros? ¿Porque lo ordenaron en el extranjero?, ¿Porque es parte de la agenda internacional, de las llamadas reformas estructurales? Eso ya no rifa, como se dice coloquialmente, ya no. Ya la agenda es la nuestra.
No vamos a permitir que nos impongan una agenda como sucedió durante tres décadas, 30 años, que Reforma Energética, ya sabemos el resultado de la reforma energética o, ¿hay dudas?
¿Que no se nos cayó la producción petrolera? Ahí está la Reforma Energética en el robo de combustible tolerado.
¿Qué no dijeron que iba a bajar el precio de los combustibles y los elevaron?
¿Cuál reforma energética?, ¿para qué sirvió?
La Reforma Fiscal, ¿qué significó? Aumento de impuestos, manteniendo la misma corrupción, el mismo derroche, el mal ejemplo en el gobierno.
La reforma educativa, igual. Entonces ya no es esa agenda.
¿Cuál es la agenda nuestra, la que prevalece? Combate a la corrupción
¿Por qué no estaba en la agenda de las reformas estructurales el combate a la corrupción? Cuando en los últimos tres gobiernos creció la corrupción tres veces, medida por Transparencia Internacional, pasamos del lugar 30 en tres sexenios, al 136.
Dónde estaba la reforma para acabar con la corrupción, ¿qué no es ese el principal problema del país?
Entonces, ya no sigue, no va a continuar la misma agenda.
Ahora es combate a la corrupción, crecimiento económico para generar empleos, bienestar para el pueblo y paz y tranquilidad. Esa es nuestra agenda.
: Se va a presentar, porque es una regla de oro de la democracia, la transparencia.
Entonces, como no tenemos ahí ninguna limitante, no es como el caso de dar los nombres para la, que se conozcan quiénes están siendo investigados, en el caso de la transparencia vamos a dar a conocer, y es mi compromiso, los nombres de todos los concesionarios de Pemex, Comisión Federal de Electricidad.
¿Qué más me pediste? ¿Lo primero que planteaste? Los que abastecen al Issste, al Seguro Social y a la Secretaría de Salud, y a los estados de medicinas. Claro que sí, vamos a dar a conocer todo eso.
A ver, vamos despacio. A ver, ¿qué medio es?
PREGUNTA: Uno Tv.
: Uno Tv, es el que sale en el telefonito.
: Mande.
: Ah, no. Adelante.
: Te contesto la última porque tiene que ver con mi actividad del día, hoy voy a Zacatecas y se da conocer, adelanto, lo del establecimiento de precios de garantía para los productos del campo. A eso voy, a hacer el anuncio.
Se van a establecer precios de garantía para productos básicos: maíz, frijol, arroz, trigo, leche, los básicos, para apoyar a pequeños y a medianos productores.
En el caso del maíz, más de cinco mil pesos la tonelada; en el caso del frijol, más de 14 mil pesos la tonelada; en el caso de la leche, aumenta un peso de lo que se pagaba al productor.
Hoy voy a Zacatecas porque son productores de frijol, precisamente, anunciamos esto hoy.
Y mañana, en Los Altos de Jalisco, en Concepción de Díaz, La Chona, ahí voy a dar a conocer lo del precio de garantía para la leche, por lo que me estás planteando, con el propósito de que el productor vea compensado su esfuerzo. Ahí ya comenzamos con todo lo que es el apoyo al campo.
En cuanto política exterior, nos ajustamos a lo que establece el artículo 89 de la Constitución: no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica a las controversias, cooperación para el desarrollo.
Sobre eso estamos haciendo nuestra política exterior, procurando, y esto va a ser constante, mantener buenas relaciones con todos los pueblos, con todos los gobiernos del mundo. No pelearnos con otros gobiernos, respeto mutuo.
Esto nos ha ayudado bastante. Tenemos muy buenas relaciones con todos los gobiernos, tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y con el gobierno Guatemala y con todos los gobiernos.
De modo que vamos a continuar con la misma política de buena vecindad. Esto es conveniente para otras naciones, para otros gobiernos y nos conviene también a nosotros.
La señal que se ha mandado al mundo es de responsabilidad y esto se ha traducido en confianza. No tenemos problemas de inestabilidad financiera, al contrario, se ha afianzado el peso en los últimos tiempos.
La otra es…
: Sobre Sinaloa.
Miren, yo tengo una muy buena relación con los gobernadores de todos los partidos o surgidos de los partidos, porque ahora se tiene que gobernar para todos los ciudadanos. Es distinto el partido al gobierno, gobierno significa atender a todos.
Y cada vez que hay oportunidad platicamos con los gobernadores, lo acabo de hacer antier con el gobernador de Oaxaca, me reuní con él para tratar varios asuntos; y también hablé por teléfono con el gobernador de Sinaloa en esta semana.
Y acerca de los presupuestos, lo que yo estoy pidiendo a los legisladores, con todo respeto, porque se trata de un poder autónomo, independiente, es que no haya en la autorización del presupuesto, condicionamiento; es decir, que no se condicione el voto a la entrega de recursos, a la creación de bolsas especiales; que no haya moches, porque esa es una práctica nefasta que existía para obtener los votos.
Había un acuerdo con los legisladores y llegaban al extremo de asignarles presupuesto a cada legislador para que él decidiera qué hacer con esos recursos y se entregaban recursos para hacer obras a cambio de moches, de sobornos o a cambio de que los legisladores, que no tienen nada que ver con estas funciones, asignaran empresas contratistas para la realización de esas obras.
La recomendación en general es que el presupuesto llegue de manera directa, que no esté sujeto a negociaciones en función del interés personal de los legisladores, que son representantes populares.
Esto aplica por parejo, nada de que: ‘A ver, sí te vamos a aprobar, pero ¿cómo nos vamos a arreglar?’ Eso no.
Yo recuerdo que, en un gobierno, no voy a mencionar cuál, porque ya no puedo decir esas cosas, tengo que autolimitarme, pero se aprobaba el presupuesto por unanimidad. Imagínese que el Ejecutivo enviaba el presupuesto y todos votaban a favor. No había voto en contra.
¿Cómo le hacían? Era un mago el secretario de Hacienda de entonces. Se repartían a todos y así obtenían los votos. Eso ya no.
Lo mismo pasa, aunque no nos corresponde a nosotros, pero yo soy el representante, el jefe del Estado mexicano, y tengo que hablar de estas cosas.
Lo mismo pasa en los ayuntamientos con los cabildos. Primero, sueldos para regidores elevadísimos, deben estar algunos regidores ganando más que lo que gana el presidente de la República, regidores. Pero no sólo eso, sino como se requiere autorizar la cuenta del presidente municipal, cada vez que se requiere de una firma, un apoyo adicional.
¿Qué sucede? Antes más, ahora menos. Espero que ya esto se acabe.
Que cuando había una elección en un estado, por ejemplo, para presidentes municipales, diputados locales, se inscribían al interior de partidos, si era para diputados y eran 30 distritos, se inscribían como candidatos de partidos para competir; si eran 30, se inscribían 100; si eran para presidentes municipales y eran 20 municipios, se inscribían 200; pero si era para regidores que eran seis, siete, nueve regidores, mil, mil 500 aspirantes a ser candidatos a regidores, porque los sueldos de los regidores elevadísimos; además, con prebendas de todo tipo.
Claro que estamos empezando por limpiar de corrupción de arriba para abajo, pero eso se tiene que ir terminando.
A eso obedece mi intervención en el caso de Sinaloa. No es decirles: ‘Voten por la propuesta del gobernador. Es decirles: Con todo respeto, no condicionen el voto, piensen en la gente, piensen que el presupuesto es dinero del pueblo. Eso es lo que ha pasado.
: Sobre esto último, estamos ya preparando un plan con ese propósito de monitoreo y de vigilancia. Se está por concluir una estación de vigilancia en la terminal marítima de Dos Bocas, por ahí sale la mayor parte del crudo que se exporta, alrededor de un millón de barriles diarios; es una terminal.
Ahí llega crudo de la Sonda de Campeche y de los pozos de tierra. A partir de ahí vamos a vigilar todo el litoral; esto va a estar a cargo de la Secretaría de Marina. Estamos ya trabajando con eso.
Acerca de las declaraciones de testigos en juicios que se siguen en Estados Unidos, nosotros no tenemos información adicional. Sí estamos atentos, no podemos juzgar si no tenemos pruebas. Eso es lo que puedo comentar.
: Bueno, es parte de esto, esta toma está en Tultitlán, en el Estado de México, es la Ciudad la que vimos, es Tultitlán, es la zona conurbada.
Y hemos detectado más cerca todavía de Azcapotzalco también y estamos viendo esta situación, pero es parecido a esto.
: Sí.
: Sí, pues es que esto está muy cerca, esta es la ciudad.
: Sí también.
: Mande. No, no, no.
A ver, pon la.
: Esa no, ésta es una estación de abasto, o sea, el círculo azul entonces. Tú decías la de… Sí, sí.
A ver, ingeniero de la más cercana que tuvimos en Azcapotzalco, hace como dos días.
: Muy bien, a ver, ya ahora sí que nos… Tres, tres compañeras, una, dos, tres.
Y que conste que cuando se habla de política de género es de mujeres y es de hombres, política de género.
: Lo de la Anuies, nosotros somos respetuosos. Si ellos tomaron esa decisión, la respetamos. Llevamos muy buena relación con las universidades en general y con esta asociación que agrupa a las universidades. Eso es lo que puedo comentar.
Y acerca de Jóvenes Construyendo el Futuro.
: Mucha corrupción, un gobierno plagado de corrupción en todo sentido, en todas las áreas, hablando de Pemex, por ejemplo, mucha corrupción.
Nos entregaron información de que en el gobierno anterior, al inicio de la administración se licitó para comprar 700 pipas, esto porque vamos a hablar después sobre la ampliación de los ductos, o sea que no es así, pero yo respeto tu punto de vista.
Además, para eso son estas conferencias, que podamos contrastar información de manera respetuosa.
Pero hablando de las pipas, 700 pipas, te da el anticipo a una empresa, esa empresa le entrega el anticipo a otra, no hacen nada y no entregan las unidades.
Estamos hablando como de mil 300, mil 400 millones y el anticipo como de 400 millones y es un asunto judicial.
Nosotros vamos a revisarlo, pero acaba de resolverse acerca de la responsabilidad de los inculpados.
Pero ¿sabían ustedes algo de eso, de la compra de las 700 pipas? ¿Y que se dio el anticipo y que no se regresó el anticipo y no entregaron las pipas? Pero todo, o sea, lo lamento mucho, por eso no tengo la menor duda que el principal problema es la corrupción.
Entonces, vamos a seguir adelante nada más que con orden, ahora sí, de uno en uno, para que no paremos la actividad del gobierno, porque nos importa mucho producir petróleo, producir energía eléctrica, que se terminen de entregar todas las Tarjetas para el Bienestar, no pararnos.
Que lo de hoy, en Zacatecas, lo del Precio de Garantía, o sea, que con una mano impulsar el desarrollo, y con la otra parar la corrupción; un ojo al gato y otro al garabato. Entonces, vamos poco a poco, pero va lo del combate a la corrupción en la compra de medicamentos, va.
: Van a tener información porque vamos a hacer todas las compras de manera consolidada, con precios transparentes para que no se paguen sobreprecios y para que haya medicinas. Es que no hay abasto de medicamentos por la corrupción en las medicinas.
Se robaban, espero que ya no lo sigan haciendo, hasta el dinero de las medicinas, a ese grado se había llegado.
Entonces, vamos a seguir y con el apoyo de ustedes, compromiso, ¿verdad?, y con el apoyo de los ciudadanos, estoy seguro.
Terminamos.
: El sueldo es justo, un sueldo apegado a lo que se recibe en el mercado; se está hablando de 25, de 14 mil 500 quincenales.
: Más prestaciones.
¿Por qué su reacción así? Sí, eso lo vamos a tratar también, lo que les pagan a ustedes. Respetuosamente vamos a hablar de este tema en su momento.
Lo otro que comentabas. Sobre la capacitación, el cuidar que sea gente preparada, capacitada, que no tenga antecedentes penales, todo eso se está cuidando.
No se incluyó lo de la carta de no antecedentes penales porque hay un ordenamiento que impide solicitar eso.
Sin embargo, hay un sistema de información al que se va a consultar para conocer el buen comportamiento de los candidatos a conductores, o sea, es una capacitación técnica y también cuidar que sea gente, como se planteó en los requisitos, que sea gente buena, honorable. La verdad que la mayoría de los mexicanos pasan la prueba.
: Sí, sí.
: Hay un curso de 30 horas, hay exámenes de todo tipo que se van a aplicar, médico, de capacidad técnica, de manejo. Aquí me está soplando Luisa María.
Bueno, nos vemos mañana, a no, el lunes.
: Lo de la Guardia ya saben ustedes cuál es mi opinión. No estamos satisfechos con lo que se aprobó porque no queremos más de lo mismo, es mejor hablar claro.
Eso es una reedición de un plan fallido. Se creó la Policía Federal hace 20 años y miren el resultado. Al final de cuentas, la reforma terminó en lo mismo. Entonces no lo acepto, o sea, no lo considero conveniente.
Entonces como estamos hablando con claridad queremos que se convenzan, queremos persuadir a los legisladores que necesitamos del apoyo de las Fuerzas Armadas, necesitamos el apoyo de la Marina en el combate a la inseguridad, que necesitamos ese apoyo que es indispensable para enfrentar el problema de la inseguridad y la violencia.
Quitaron un transitorio. Ya había un acuerdo y de repente aprueban sin ese transitorio y pensaron que, como ya está aprobado, iba yo a decir: ‘Muy bien, ya se aprobó la Guardia Nacional’.
Si no es un asunto de formalismo, no es crear un aparato que no sirva. Es crear algo nuevo, que funcione y que permita garantizar la paz, la tranquilidad, sin violación de derechos humanos. Yo no tengo problema de conciencia de que nos ayude el Ejército, de que nos ayude la Marina.
Entonces, eso fue lo que motiva, el que se les pida respetuosamente a los senadores que se revise, ¿por qué se suprimió ese transitorio y otros textos sobre la reforma?
También, con toda libertad, nosotros, yo tengo la obligación de decir: ‘Ese es un instrumento que no nos ayuda del todo’, tengo que plantearlo.
Y también los legisladores, que son autónomos, independientes, que representan al pueblo, o que representan a las entidades federativas, pueden con absoluta libertad fijar su postura.
Lo que pasa es que como son asuntos de interés público, no podemos quedarnos callados. Ya no es el tiempo de antes, que se daba una línea del presidente y todos a votar en una dirección, en un sentido. Pero tampoco estamos en el tiempo en que, a ver, se aprueba en el Legislativo algo y no decimos nada, cuando nosotros vamos a utilizar el instrumento legal para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
: Ojalá y se resuelva pronto, eso sí. Pero también los legisladores y las Cámaras son autónomas, tienen sus tiempos, hay sesión ordinaria, hay sesión extraordinaria.
Ojalá, ojalá y lo consideren urgente, pero ellos van a decidir. Ojalá y se resuelva en un extraordinario.
: Es que la verdad el plan B ya lo estamos aplicando todos los días aquí, o sea, porque ni modo que estemos esperando a que apruebe, o sea, si todos los días hay problemas que tenemos que enfrentar.
Muy bien, muchas gracias.
Nos vemos el lunes.
+++++
: Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre el plan para combatir el robo de combustible. En eso quedamos, que hoy íbamos a hacer un balance sobre cómo vamos en este asunto que decidimos enfrentar por el daño que ocasiona a la nación el robo de combustible.
Vamos a darle la palabra a Octavo Romero Oropeza, director de Pemex.
Luego se va a informar, por parte de la Secretaría de la Defensa, sobre el plan de vigilancia de ductos y de instalaciones.
Vamos también a informar sobre denuncias de quienes llevan a cabo estos ilícitos y al final, si es necesario, contestamos todas las preguntas, pero pensamos que va a haber información suficiente.
De todas maneras, vamos a responder a todas las preguntas para que los ciudadanos sepan lo que está sucediendo.
La máxima de este gobierno, entre otras, es hacer la vida pública cada vez más pública; informar a los ciudadanos, no ocultar absolutamente nada. Informar para que de esta manera también podamos, además de enfrentar el robo de combustible, enfrentar los rumores, la desinformación.
Hoy informamos que, como parte del Plan contra el robo de combustible, logramos frenar el sabotaje al ducto Tuxpan-Azcapotzalco, lo que contribuirá a acelerar el restablecimiento del sistema de distribución.En la estrategia, participan todas las secretarías del Gobierno Federal; se mantiene e intensifica la vigilancia de ductos, y contamos con el apoyo de la población.
De esta forma, todos los ciudadanos van a conocer al dedillo cómo era este negocio ilícito, cómo lo estamos enfrentando.
Y por adelantado agradecerle a la gente, a todos los mexicanos. Se han portado más que bien, han ayudado, se ha entendido que la transformación de México requiere de la participación de todas y de todos.
Tengo que agradecer eso. Me siento muy respaldado, así me lo expresan en la calle, puedo hasta estar en una gasolinería, que se están padeciendo molestias y la gente lo que me dice es: ‘Ni un paso atrás, no afloje’, y yo lo que les contesto es que: ‘El que se aflige, se afloja’. No nos vamos a afligir para acabar con la corrupción en el país.
Nos está apoyando la gente y se los agradezco mucho, y desde luego me están apoyando todos los servidores públicos, están participando todas las secretarías en este plan para que entre todos acabemos con el robo de combustible.
Un robo descarado que se hacía con impunidad, cuando menos se actuaba con indolencia, con benevolencia de parte de los que tenían que enfrentar esta corrupción. Un robo de 65 mil millones de pesos al año, eso lo que se tiene contabilizado nada más en lo que significa la distribución, venta de combustibles.
Y adelanto que resolviendo esto vamos a otros asuntos, nada más que va a ser uno por uno, porque si no se va a complicar un poco más, pero de uno en uno. Pero vamos a limpiar de corrupción el país, cero corrupción, cero impunidad.
Entonces le damos la palabra a Octavio y luego el general Arturo Velázquez de la Defensa, y luego del SAT, Margarita Ríos, y Santiago Nieto de Inteligencia Financiera de la Secretaría de Hacienda y terminamos con Alejandro Gertz, el procurador de la República.
Vamos con Octavio.
: En esencia se va regularizando el abasto, la tendencia es que pronto vamos a regresar a la normalidad para enfrentar esto como se dijo.
Ha sido muy importante la participación del Ejército, de la Marina y de la Policía Federal y este operativo que se echó a andar está a cargo del general Arturo Velázquez, él les va a explicar qué es lo que se está haciendo.
Les comentaba, y esto es muy importante, estaban apoderados prácticamente del ducto de Tuxpan-Azcapotzalco.
Recuerden que desgraciadamente estamos importando la mayor parte de la gasolina que consumimos, de 800 mil barriles que consumimos estamos importando 600 mil y la mayor cantidad de gasolina que se importa entra por el puerto de Tuxpan y se traslada a Azcapotzalco, porque aquí está el centro de consumo mayor de combustibles en el país en todo lo que es la gran Ciudad de México.
Ese ducto estaba tomado y por eso se tuvo que intervenir, se cerró y se estableció un sistema de vigilancia especial. No se puede cantar victoria, pero teníamos un acto ilegal de ruptura de ducto casi diario, sabotaje, hasta el viernes a las 11 de la noche.
A partir de ahí ya no han podido rompernos el ducto, y yo espero que desistan de esa acción de sabotaje. Y vuelvo a pedir a la gente por donde pasa este ducto y por donde pasan todos los ductos, que nos ayuden, que nos apoyen; porque, además, esto implica un riesgo de un accidente mayor.
Afortunadamente, desde el viernes a las 11 de la noche hasta esta hora, el ducto está funcionando. Se trata de un promedio de 170 barriles diarios que se transportan por ese ducto. El operativo ha sido muy importante.
Entonces, yo quiero que escuchemos aquí al general Arturo Velázquez, que nos explique, porque no sólo se están cuidando, se está cuidando este ducto, que es muy importante, se están cuidando otros, y la decisión es ampliar la vigilancia a todos los ductos.
Estamos haciendo un gran esfuerzo, estoy contando con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, de la Policía Federal, y vamos a vigilar todos los ductos. Vamos a seguir ampliando la vigilancia con el apoyo de la gente, con el apoyo de los ciudadanos.
Entonces, a ver, el general.
: Ahora las acciones judiciales.
Vamos a pedirle a la directora del SAT, Margarita Ríos Farjat, que ella explique. Luego Alejandro Gertz y Santiago Niego.
: En esencia se va avanzando en el combate al robo de combustible.
Vamos a continuar hasta normalizar la situación del abasto.
Aprovecho para reiterar el llamado a los consumidores con el propósito de que se actúe con responsabilidad, como lo han venido haciendo. Que no haya compras de pánico porque tenemos combustible suficiente; es un asunto de distribución. Si se actúa de manera precipitada se le hace el juego de manera indirecta, sin que ese sea el propósito, a los delincuentes, a los corruptos.
Entonces, si tienen el tanque a la mitad y pueden administrar ese combustible, que no busquen ir a la gasolinería a llenarlo, que nos permitan que se vaya regularizando la situación para que no haya colas y que vayamos todos resolviendo este asunto, este problema.
Vamos a mantener la vigilancia en los ductos y, como aquí se ha dicho, se va a intensificar la vigilancia que nos ha dado buenos resultados.
Vamos también a seguir haciendo acopio de pipas para mejorar el sistema de distribución.
Agradezco a los trabajadores de Pemex, del transporte, que han estado trabajando más de un turno para que no se detenga la distribución de combustible de las estaciones, de los centros de acopio a las gasolinerías.
Y se está hablando con transportistas con este propósito; están ayudando.
Vamos también a transportar combustible por ferrocarril, ya se está explorando esa posibilidad y los concesionarios de ferrocarriles están cooperando.
Y también vamos a hacer una revisión de los permisos de importación que se otorgaron a partir de la Reforma Energética y que no son utilizados. Queremos hablar con los poseedores de estos permisos de importación para saber por qué no se han llevado a cabo las importaciones autorizadas a particulares.
Yo les recuerdo que con la Reforma Energética se entregaron concesiones para gasolinerías de las 12 mil estaciones aproximadamente. Hay alrededor de cuatro mil nuevas concesiones a distintas corporaciones y empresas.
Sin embargo, la mayor parte de esas nuevas concesiones son abastecidas por Pemex. Pemex sigue abasteciendo alrededor del 95 por ciento de todo el combustible que se consume. Recibieron las concesiones y Pemex sigue abasteciendo.
Al mismo tiempo, se entregaron permisos de importación de gasolina en demasía.
Les decía que consumimos 800 mil barriles diarios, se entregaron permisos por un millón 500 mil barriles diarios.
Sin embargo, no se utilizan los permisos y solo se está importando el 5 por ciento del combustible que se consume en el país.
Sin ánimos de confrontación, buscando acuerdos vamos a establecer comunicación con los poseedores de estos permisos para que puedan ser operados, utilizados; que si hay obstáculos burocráticos se quiten y esto va a ayudar también a que se disminuya la presión y más pronto, pronto, pronto, podamos normalizar el sistema de distribución de combustibles.
También vamos a seguir actuando en lo legal, al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie.
Yo espero que esta semana el Congreso apruebe la iniciativa de ley para convertir en delito grave el robo de combustible, lo mismo que se apruebe la iniciativa que hemos presentando para convertir en delito grave la corrupción.
También vamos a seguir actuando de conformidad con los procedimientos legales, siendo muy respetuosos de la dignidad de las personas.
Por eso no se quieren dar nombres, porque no sólo es afectar la dignidad de las personas, sino también dar elementos para que el que sea acusado como presunto delincuente no tenga pruebas o elementos para decir que no se siguió el debido proceso.
Pero debe de quedar claro que, de conformidad con la ley, con exigir lo que exigen estos procesos, vamos a fondo. No va a haber impunidad.
Termino aclarando que Alejandro Gertz mencionó que se van a habilitar, ya se está haciendo un mayor número de agentes del Ministerio Público y también habló de custodios, a lo mejor no se entendió bien, habló de mil custodios.
¿Qué son estos mil custodios? Eran mil elementos que estaban, según entiendo, al servicio de particulares y de funcionarios, protegiéndolos como guardaespaldas y eso se terminó, a eso se refería Alejandro.
Es que a veces no se comprende bien porque no estamos acostumbrados a este lenguaje, pero es eso. Así como existía el Estado Mayor Presidencial, existían custodios de la Procuraduría para dar protección a funcionarios y a personas particulares, no necesariamente los que estaban acusados, o mejor dicho que demandaban la protección por amenazas, sino, todo esto de la prepotencia que había, del influyentismo, lo mismo pasaba con la Policía Federal Preventiva.
Entonces, ahora todos los elementos, porque la pregunta es: ¿Y de dónde van a salir tantos elementos para cuidar los ductos? Estamos utilizando todos los elementos que se tenían. Nada más les recuerdo que había ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial.
Y yo espero también que en esta semana se apruebe la reforma para la creación de la Guardia Nacional porque vamos a contratar más elementos, se va a reclutar más elementos para fortalecer todo lo que tiene que ver con la protección de los bienes de la nación y con la seguridad pública.
Eso es en general, les propongo también, desde luego abrimos la sesión de preguntas y respuestas, y mañana ya no exponemos nada, sino solo seguimos contestando preguntas y respuestas sobre este tema. Por si se nos termina el tiempo, porque ustedes tienen otras cosas que hacer.
Los dos.
: Eso último sí calienta.
Miren, ya hablamos, lo he hecho público, lo dije en mi toma de posesión, que soy partidario del punto final y de iniciar, como lo hemos hecho, una campaña en contra de la corrupción y de la impunidad a partir de que inicia esta nueva etapa, y lo estamos haciendo.
Sin embargo, también planteé que íbamos a poner a consideración de la gente si querían que se juzgara a los principales responsables del saqueo de la nación. No a chivos expiatorios, porque eso fue una maniobra utilizada durante el periodo neoliberal para simular que se combatía a la corrupción, cuando todos debemos de saber que la corrupción se da de arriba hacia abajo y se escudaban en utilizar a funcionarios menores, chivos expiatorios y se dejaba con protección, con impunidad, a los presidentes de la República.
Ya he dicho que todos los negocios jugosos que se hacen en el país, negocios de corrupción, llevan el visto bueno del presidente de la República. Para que esto quede claro, no es que ‘no lo sabía el señor presidente’ o ‘es que el señor presidente tiene buenas intenciones, pero lo engañan, lo traicionan, no le ayudan’.
Mentira. El presidente de México tiene toda la información que se necesita, o es cómplice o se hace de la vista gorda, pero no es que no sepa.
Entonces, si queremos abrir expedientes, pues vámonos con los de arriba, desde Salinas, pasando por Zedillo, Fox, Calderón y Peña Nieto.
Y es lo que podríamos poner a consideración de los ciudadanos una vez que se reforme el artículo 35 de la Constitución, que también ya presentamos una iniciativa con ese propósito y convocar al pueblo.
Yo vuelvo a expresar que soy partidario del punto final, de no meternos, no quedarnos empantanados con asuntos judiciales. Yo soy partidario de que haya justicia, no albergo odios ni venganzas. Justicia, no venganza.
Y pienso más en el interés general, en el interés de la nación, en lo que nos conviene más a los mexicanos.
Vamos a seguir combatiendo a la corrupción, hoy se los comentaba, vamos uno por uno, asunto por asunto, que no se nos acumulen, pero sí vamos a ir limpiando de corrupción al gobierno.
: El que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Eso es lo que puedo contestar.
Y soy un ser humano, tengo miedo, como todos los seres humanos, pero no soy cobarde.
: Es muy buena la coordinación con el gobierno de la ciudad y nos están ayudando gobernadores, presidentes municipales que están cooperando.
Supe que el gobernador de Chihuahua, el gobernador de Guanajuato, están apoyando; como la jefa de gobierno de la Ciudad de México hoy asistió a nuestra reunión como lo hace todos los lunes, ella está apoyando.
Acerca de las medidas que se puedan tomar sobre los engomados para cargar gasolina, eso se va a ver en el transcurso del día. Terminando aquí con ustedes, vamos a continuar nosotros una reunión de trabajo y luego se va a informar.
Yo creo que lo mejor es que los ciudadanos nos ayuden no comprando gasolina de más, que administren lo que tienen y que tengan confianza que vamos hacia la normalidad.
Acerca de enfrentamientos, ha habido problemas, se va a informar, pero la instrucción que se tiene es no confrontar con la población. Una de las estrategias que tienen las bandas de huachicoleros es que se protegen, se apoyan con la gente de las comunidades, no de todas las comunidades y no toda la gente.
Y yo espero que poco a poco vayan perdiendo esa base social, porque la gente antes no tenía opción, no tenía alternativa, y ahora nadie va a estar obligado a robar para tener sus bienes, para tener su trabajo, para tener sus ingresos.
Y el pueblo de México es un pueblo honesto, un pueblo bueno. Entonces, poco a poco vamos a ir convenciendo, persuadiendo de que no se colabore, no se participe en acciones ilegales, porque, ¿qué es lo que hacen? Van a pinchar un ducto y le dicen a la gente ‘ahora a recoger combustible en cubetas’ para que la gente tenga, de esa manera, ingresos.
Esto lo estamos ya enfrentando porque en toda la franja de los ductos y en todo el país ya comenzaron los programas sociales. Ayer iniciamos, por ejemplo, en Valle de Chalco el apoyo a todos los adultos mayores, y así la gente va a tener cada vez más bienestar y vamos a ir resolviendo el problema.
En el caso de Guerrero, del gobernador de Guerrero, fue en Tlapa que hubo algunos gritos. Yo le ofrecí a él disculpa porque no se debe de faltar el respeto a la autoridad, más cuando somos de organizaciones diferentes. Ya pasó la campaña, tenemos que actuar en unidad.
Entonces, yo aprovecho para hacer un llamado a todos los dirigentes del movimiento que llevó a cabo la transformación para que actúen con mucha responsabilidad, que no se aliente la protesta contra las autoridades surgidas de otros partidos, que actuemos de manera respetuosa.
El poder es humildad y ya se debe de acabar el sectarismo, los gritos, los sombrerazos. Tenemos que actuar en unidad todos, para sacar adelante a nuestro pueblo.
Entonces yo voy a hablar con el gobernador de Guerrero para que no deje de acompañarme a los actos y voy a hablar con los dirigentes nuestros, porque la gente, por lo general es muy responsable, es muy respetuosa de la autoridad.
Los dirigentes, los líderes a veces se extralimitan, y entonces quieren cobrarse agravios y promueven esos abucheos.
Yo no soy de ayer, ya llevo algún tiempo en esto, entonces sé cuándo se trata de algo espontáneo y cuándo es una provocación montada.
Entonces ya, como dicen los jóvenes, ya chole con eso.
: A ver.
: No. No tengo información, pero sí, no es agradable, a mí me da pena. Imagínense voy con una autoridad, con un invitado y lo maltratan, me molesta mucho eso.
Ayer estuve en Valle de Chalco, en un acto muy grande y, sin embargo, la gente se portó respetuosa con el gobernador del Estado de México y eso es lo que yo quiero. Pueden ser adversarios de otros tiempos, incluso pueden estar militando en otros partidos, pero hay que respetarlos, tiene que haber urbanidad política.
: Se está avanzando.
Miren, ayer inició el programa de adultos mayores que consiste en aumentar la pensión al doble, a los que ya la recibían mil 160 pesos cada dos meses, ahora van a ser dos mil 550 pesos cada dos meses.
Se amplía porque van a ser más los beneficiarios, no todos recibían esa pensión, había muchos que no tenían esa pensión y se amplía también porque van a recibir esa pensión jubilados del Issste y del Seguro que no recibían esa pensión.
¿Qué fue lo que empieza hoy? Los que ya tenían la pensión, que ya tenían una cuenta de cheques, una tarjeta, que son dos millones 500 mil, ellos ya, a partir de hoy, pueden ir al banco y ya pueden sacar dos mil 550 pesos, que aplica para enero y febrero, más alrededor de un millón y medio nuevos; o sea, que estamos hablando de cuatro millones, un millón y medio nuevos, que se les entregó tarjetas, se alcanzó a entregar tarjetas nuevas, pero el programa contempla ocho millones 500 mil.
¿Cuándo vamos a terminar porque el censo se está realizando? A más tardar a finales de febrero en este programa.
El censo de personas con discapacidad, de un millón de apoyos, ya se terminó y ya empezó a instrumentarse. Pero también va a llevar tiempo, porque en los dos casos, adultos mayores, ya hay adultos mayores muy enfermos.
Entonces, estamos buscando un mecanismo de entregar el apoyo a un familiar que él diga, que el adulto mayor diga, autorice, una hija, un hijo. Entonces, él ya no puede ir al banco y se le tiene que entregar una tarjeta especial a la hija, al hijo.
En el caso de las personas con discapacidad, lo mismo. Entonces, nos lleva más tiempo.
Las becas, ya tenemos también posibilidad de entregar.
Todo vamos a estabilizarlo, a tenerlo resuelto a finales de febrero.
:  Sí, y va a ser retroactivo, eso es también importante. No le hace que la tarjeta le llegue a finales de febrero al adulto mayor, pero incluye enero y febrero.
: Miren, nos van a ayudar varias instituciones, incluso hay el compromiso que cobren muy poco de comisión, hay ese compromiso, y en otros casos, que estamos por definir, es que no cobren nada, que sea una contribución de los bancos a estos programas sociales.
Pero son varios bancos. Por ejemplo, estos dos millones 500 mil que hacía referencia son bancos que ya tenían establecido el sistema con el gobierno.
Y también se va a fortalecer lo que era Bansefi, que ahora va a ser Banco del Bienestar, porque un problema que tenemos, otro más, es el atraso en lo que se llama inclusión financiera, no hay sucursales ni siquiera en todas las cabeceras municipales y la gente más pobre vive en comunidades muy apartadas.
Necesitamos crear una red de sucursales del Banco del Bienestar, en eso estamos. Pero también esto requiere de resolver otro atraso: la falta de cobertura de Internet, de conectividad.
México es de los países más atrasados en conectividad, nada más se puede hablar por teléfono móvil en las cabeceras municipales y eso no en todas. Sale uno de la cabecera municipal, ya no hay, porque la reforma en comunicaciones la hicieron para favorecer a los mercados en donde se agrupa el mayor número de ciudadanos, las ciudades y aquí mismo, en las ciudades, a veces no hay señal.
Es un sistema, la verdad lento, deficiente, caro. Todo eso también se va a resolver porque vamos a conectar todo el país, todo el país.
Ahora, para que se tenga una idea, solo el 25 por ciento del territorio nacional tiene conectividad, el 75 por ciento está incomunicado.
Si no tenemos la red de comunicación de Internet es muy difícil el que podamos llevar a cabo operaciones para que con tarjetas la gente pueda recibir su apoyo y que no se requiera de intermediarios, que no se reparta el dinero en efectivo, porque hemos probado que no llegaba el dinero de los programas sociales o no llegaba completo, había moche, piquete de ojo.
Tres más. Que ahora sí nos estamos pasando. Pero mañana vamos a pura pregunta, mañana.
Y acerca de la propuesta, si lo consideran democráticamente, resuelvan ustedes, lo que ustedes… Por eso yo nada más digo, ustedes resuelvan, porque podemos hacerlo también, o sea, lo importante es que todos tengan oportunidad, si creen que así puede continuar, continúa; si no, pues no, es una lista, si no es una lista y se hace rapidito un sorteo y salieron los que salieron, también, o sea, va. Pero ese asunto de ustedes, organícense.
: Otros.
: Esto último. No están relacionadas las empresas que transportan gasolinas a Pemex con la familia Jiménez Espriú; o sea, esa es una calumnia, hay mucha desinformación.
El ingeniero Javier Jiménez Espriú es una gente honesta, una gente limpia. Entonces, no tienen nada que ver.
Hay en la investigación, no podemos dar nombres. Sí gente involucrada en todo lo relacionado con el robo de combustible.
Acerca de los ductos, además del de Tuxpan-Azcapotzalco, aquí Octavio, o el general, podrían decir, o los dos.
: ¿Cuáles?
: Los dos, y ahí terminamos. Estamos muy centristas ahora.
: Acerca de esa información de Wall Street Journal, pues es equivocado. Me da hasta pena decirlo aquí.
Pero no tiene fundamento, se precipitaron.
: Sí, tenemos los datos.
: Yo creo que los tres.
: Por eso, pero no hay problema, en media hora los tienen, ¿de acuerdo? En media hora.
Fue una volada.
Es muy lamentable que un periódico tan afamado publique una información que no obedece a la realidad y a las pruebas nos remitimos.
Vamos a dar a conocer toda la información al respecto, o sea, de cuánto se compra, cuánto se ha comprado en los últimos tiempos.
Y, decía yo, desgraciadamente estamos comprando más, porque el ideal sería que no compráramos gasolina si tenemos petróleo.
Nada más que parte de esta crisis ha consistido en abandonar la refinación. Desde hace más de 40 años no se construye una nueva refinería, por eso estamos comprando la gasolina. Si no compráramos las gasolinas, entonces habría desabasto, entonces sí sería una situación muy delicada.
Pero esa información es falsa, fue una volada de este periódico, que es muy afamado. Pero en todos lados es lo mismo o qué, ¿porque se trata de Wall Street Journal no vamos a decir nada?
: Mande.
: No, no, no. Es que estos periódicos, algunos, se apoyan en especialistas, entre comillas.
Aquí la prensa fifí siempre habla de información: ‘según dicen los expertos’, ‘según los especialistas’, cuando quieren justificar algo.
Pero, bueno, así es la libertad, así es la libertad…
Y ojalá y Wall Street Journal mañana, cuando les demos la información, aclare que se equivocó, o sea, que nos permita el derecho a la réplica y, como un medio serio, rectifique. Vamos a esperarnos, no lo descartemos.
Yo sí le pido hoy a la secretaria de Energía, ahora mismo, en media hora, con Jesús Ramírez, de comunicación, que les entregue la información a todos.
: Pero vamos a ver lo que dice la nota.
Dice: combustibles, vamos a verla. No sé cómo la interpretaron ustedes.
¿La interpretaron de que se compraba menos gasolina o crudo? Combustibles, sí, sí. Ahora ya se puede componer, pero, de todas maneras, si se aclara es lo mejor
: Es un proceso judicial.
: Mañana vamos a continuar. Continuará.
+++++
: Buenos días.
Vamos a contestar preguntas y a dar respuesta a inquietudes sobre el plan de combate al robo de combustible, el plan anti huachicol. Estamos trabajando para normalizar el servicio de distribución de gasolinas, de diésel.
Se ha ido avanzando sin obstáculos, porque siguen con actos de sabotaje quienes mantenían este negocio ilícito, siguen rompiendo los ductos.
Ayer hicieron precisamente eso, romper ductos, actos de sabotaje. Nos sacaron de operación algunos ductos, salió de operación el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco y se está actuando con rapidez para reparar los ductos con la seguridad que se tiene que tener en estos casos para no poner en riesgo la vida de los trabajadores y de pobladores, de ciudadanos.
Es una operación muy riesgosa, muy delicada y, por lo mismo, muy irresponsable de la gente que lleva a cabo estas acciones deliberadas para afectar el abasto de combustible.
No hemos dejado de trabajar para normalizar el servicio, que no falte la gasolina y se está avanzando. A pesar de los pesares, avanzamos hacia la normalización del abasto de gasolinas en la Ciudad de México y en otras regiones del país.
Anunciamos que el próximo martes recorreremos la ruta del ducto Tuxpan-Azcapotzalco, que el pasado lunes volvió a ser objeto de sabotaje, una acción deliberada para afectar el abasto de combustible. Reforzamos la vigilancia en los ductos; trabajamos en garantizar el suministro y la normalización del servicio.
Queremos pedirles a los ciudadanos, de manera especial pedirle a la gente de la Ciudad de México, que nos siga ayudando, que nos siga apoyando como lo ha venido haciendo, resistiendo, aguantando estoicamente ante las molestias que ocasiona hacer filas para cargar combustible, para cargar gasolinas.
Si seguimos así, en muy poco tiempo vamos ya a regularizar el servicio, si todos seguimos apoyando.
Se habló de cargar gasolina de acuerdo al número correspondiente a las placas. Esto aplica de manera voluntaria, no es obligatorio. Los que quieran ayudar es pensar en que se carga combustible el día que corresponde y con esto se contribuye a la compaña en contra del robo de combustible.
‘Hoy no cargo gasolina, porque estoy en contra del huachicoleo y quiero que se acabe la corrupción’, eso es lo que se estaría haciendo en los hechos. Esa es una contribución, porque mucha gente nos dice: ‘¿De qué manera apoyamos?’ Esa es una forma de apoyar. Pero, insisto, de manera voluntaria, no es obligatorio.
Vamos a presentarles cuáles fueron los actos de ayer y cómo es que se lleva a cabo esta actividad ilícita, cómo es que se perforan los ductos, se pinchan los ductos; qué tiene que hacer Pemex, las brigadas de Pemex.
Vamos también a darles a conocer la manera en que se está reforzando la vigilancia y otras acciones adicionales, cómo es trasladar más combustible con pipas desde los puertos y al mismo tiempo todo el programa de bienestar que ya empezó a aplicarse en toda la ruta de los ductos para que la gente de los pueblos, que por necesidad participaba o no cuestionaba estos ilícitos, ahora tenga opciones, tenga alternativas.
Les adelanto que el martes próximo, en ocho días, yo voy a hacer un recorrido por toda la ruta del ducto de Tuxpan hasta Azcapotzalco para hacer asambleas y hablar directamente con la gente.
Si les parece, le vamos a dar la palabra a Juan Francisco Rivera, que es el encargado de transporte, que nos está ayudando, es un técnico de Pemex; que les explique, porque todo esto, como lo hemos venido diciendo, se debe de conocer; cuando se dice que se pincha un ducto, que hay una toma clandestina, que hay una ordeña de un ducto, no se aprecia o no se alcanza a imaginar de qué manera se llevan a cabo estos actos de sabotaje y lo que significan. Entonces, que todos podamos conocer sobre estos hechos.
Me gustaría primero, antes de que tome la palabra el ingeniero Juan Francisco, me gustaría que pusieran lo de las imágenes de los actos de sabotaje, cómo deliberadamente rompen los ductos.
(Imágenes)
Muy bien, ahora que nos explique Juan Francisco Rivera Cavazos qué se hace para reparar y volver a echar en operación los ductos. Recuerden que el ducto de Tuxpan a Azcapotzalco transporta 170 mil barriles diarios. Entonces, cuando nos pegan en este ducto tenemos problemas de abasto y hay una acción deliberada para impedir que normalicemos el abasto.
: Esa válvula es la que se utiliza y se adquiere libremente en el mercado, es la que se utiliza para la extracción de la gasolina en las tomas clandestinas.
Vamos a regular la distribución y venta de estas válvulas para que no cualquiera pueda adquirirlas, son de las acciones que se han venido decidiendo.
Vamos ahora a cómo se está reforzando todo lo que es la vigilancia de los ductos.
: El reforzamiento es en este ducto de Tuxpan-Azcapotzalco, los 800 elementos, pero en total hay más de cinco mil elementos movilizados del Ejército, la Marina y la Policía Federal.
Les comentaba que estamos trabajando ya en 30 municipios de esta ruta con programas de bienestar, son seis programas que ya están aplicándose:
Jóvenes Construyendo el Futuro, que es para que los jóvenes tengan opciones, tengan alternativas, que no tomen el camino de las conductas antisociales.
Entrega de becas para jóvenes que estudian en preparatoria, los que estudian en el nivel superior.
El reforzamiento del programa de las pensiones a los adultos mayores, que ahora, como ustedes saben, van a recibir todos, porque es universal, dos mil 550 pesos cada dos meses.
También la pensión para personas con discapacidad y apoyo a productores del campo, comuneros, pequeños propietarios y ejidatarios en toda esta ruta de los ductos.
Estamos trabajando para garantizar el abasto y yo espero pronto, muy pronto tengamos ya normalidad, porque estamos también considerando otras medidas.
Ya estamos actuando, porque vamos a adquirir pipas para que nunca falte el combustible en ningún lugar del país. Se está pensando adquirir 500 pipas de 60 mil litros cada una.
¿De dónde va a salir este presupuesto? De lo que nos estamos ahorrando por no permitir el robo de combustibles.
Con estas 500 pipas tendríamos cerca de 200 mil barriles diarios en transportación, todo lo que consume el Valle de México en un día; traslado en pipas por la emergencia de Tuxpan a la Ciudad de México, ya estamos en eso.
Otra medida es que es estamos hablando con los poseedores de las concesiones para importar combustibles.
Les comentaba yo que con la Reforma Energética se entregaron concesiones, no sólo para distribuidores; se entregaron concesiones para tres mil estaciones aproximadamente de empresas y, además, se llegaron a entregar concesiones para importar gasolina hasta por un millón 500 mil barriles diarios, cuando el consumo es de 800 mil barriles diarios; es decir, se entregaron concesiones para el doble de lo que se consume.
Sin embargo, de todas esas concesiones sólo se están importando 40 mil barriles diarios, el cinco por ciento de lo que consumimos. El 95 por ciento de toda la distribución de combustibles sigue estando a cargo de Pemex.
Entonces, sin confrontación, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, ya estamos hablando con los que tienen estos permisos para que los aplique. De modo que vamos en el camino hacia resolver el problema, en definitiva. Y ya saben ustedes que yo soy perseverante y no voy a dejar este tema, este asunto, hasta que se garantice el abasto pleno, completo.
También, aprovecho para informar que tenemos inventario, tenemos reservas, tenemos gasolina, tenemos diésel, turbosina suficiente, que no hay riesgo de quedarnos sin combustibles; es una situación transitoria, porque están jugando a las vencidas estos traviesos, pero les vamos a demostrar que puede más el pueblo organizado, el pueblo honesto, el pueblo digno de México.
Muy bien, empezamos.
: Están abiertas las posibilidades y los apoyos para avanzar en la generación de energías alternativas, estamos impulsando eso.
Acabamos de tener una reunión, un acuerdo previo con el gobierno de Canadá para rehabilitar las 60 hidroeléctricas, que significa generar energía limpia y barata con la modernización de las hidroeléctricas.
Y todo lo que son energías alternativas se está impulsando.
Esto lo vamos a resolver, yo espero que pronto y vamos a ir hacia adelante en el plan de producción de energía, dándole preferencia, dándole prioridad a energías alternativas, no contaminantes y que no afecten el medio ambiente.
: Sí, porque no hay todavía la posibilidad de que sean accesibles. Es un proceso de avance tecnológico. Todo lo que podamos hacer en ese sentido lo vamos a llevar a cabo, o sea, de acuerdo al avance en la innovación tecnológica en el mundo.
Acerca de lo de la conectividad. Miren, afortunadamente contamos con 26 mil kilómetros de líneas de fibra óptica para poder conectar todo el país, porque no alcanzaron a entregar todas las líneas de la Comisión Federal de Electricidad, o sea, tuvimos esa suerte.
Ya estaban convocando, llegamos y se detuvo esa convocatoria, porque entonces sí se quedaba la nación sin la posibilidad de tener un sistema de comunicación nacional en beneficio de la gente por lo que hablábamos ayer, de que no hay conectividad en el país.
Entonces, esa línea que tenemos de fibra óptica que cubre todo el país, en su momento se va a concesionar a empresas con tecnología de punta y en contraprestación, entre otras cosas, vamos a solicitar que el internet llegue y sea gratuito en las carreteras, en las plazas públicas, en las escuelas, en los hospitales, entre otras contraprestaciones, pero vamos a resolver el problema.
Pensamos que con la fibra óptica se puede, que no necesitamos antenas, ni comunicación satelital. Ya estamos trabajando en el proyecto, les diría yo, en las bases para la licitación.
Tenemos el compromiso de que vamos a comunicar a todo el país mediante internet.
Ah, pero, con todo respeto, ya ayer estuviste. Bueno, adelante, tienes todo el derecho.
: Sí, bueno. Miren, huachicol se le llama coloquialmente, popularmente al robo de combustible, pero el huachicoleo en general aplica en todos los robos que se hacen a la nación y al pueblo, imperaba el huachicoleo, dominaba el huachicoleo en todo.
En esto, y tiene razón el señor, que hay también huachicoleo y actos de sabotaje en plataformas de perforación de petróleo crudo, ya tenemos identificado el problema y vamos también a enfrentarlo.
Pero es un abanico de corrupción, al grado que hay huachicoleo también, si se puede llamar de esa manera, en la compra de medicinas; se llegó al extremo de robarse el dinero de las medicinas.
Todo eso lo vamos a corregir, nada más que de uno en uno, pero ya comenzamos a limpiar y le pido a la gente que no aceptemos la corrupción, no convertirnos en cómplices de la corrupción.
El cambio más importante que se requiere en México es acabar con la corrupción, el que haya honestidad y el ejemplo lo tiene que dar el gobierno. La ventaja que tenemos es que no vamos nosotros a hacer negocios al amparo del poder público, ni vamos a permitir la corrupción.
Entonces, vamos a limpiar al país. Nos está llevando algún tiempo, tampoco mucho porque contamos con el respaldo de la gente.
No es tan imposible poner orden en el caos. Al final de cuentas, eso es también la política: poner orden en el caos, y lo vamos a lograr.
Ahora nos está llevando más tiempo, tenemos que hacer para este tema dos reuniones diarias, ya a partir de ayer reunión temprano y tarde para ver cómo terminó el día, y poder darle seguimiento y resolver el asunto.
Sí va a haber programas de apoyo al sector agropecuario en todo el sureste: créditos ganaderos a la palabra; novillonas, vacas, sementales, que se van a entregar a pequeños propietarios, a ejidatarios, a comuneros para producir alimentos; en este caso, producir carne porque estamos comprando la carne, como estamos comprando maíz, como estamos comprando frijol, como estamos comprando arroz, como estamos comprando trigo, que ese es otro asunto. Se abandonó toda la actividad productiva, se abandonó el campo, pues, también, por eso, estos problemas.
Imagínense en un municipio, en una comunidad pobre donde pasa un ducto, donde fueron abandonados los productores donde sus hijos no tienen opción, no tienen alternativa, llegan los traviesos, y les dicen: ‘A ver, te vamos a dar un dinero para que participes en esto’. Y empiezan de halcones, avisando todos los movimientos que se están haciendo para enfrentar estos ilícitos.
Y luego van ampliando su base de apoyo porque, como es un negocio de 65 mil millones al año, pueden entregar despensas o picar un ducto y decirle a la gente: ‘A ver, traigan sus cubetas, llenen sus cubetas para vender gasolina robada’.
Se llegó al extremo que en la carretera de Puebla con foquitos se alumbraba para señalar que había un depósito de gasolina robada y comprar la gasolina más barata.
Cuando se estaba construyendo el aeropuerto en Texcoco, en el Lago, había depósitos de combustible robado en la obra.
Vamos avanzando porque nos están ayudando los trabajadores de Pemex, nos están ayudando los empresarios, nos están ayudando las autoridades; estoy recibiendo apoyo de presidentes municipales, de gobernadores y nos está ayudando el pueblo.
Pero era un descaro, esto que les estoy diciendo de que en las carreteras alumbraban para decir: ‘Aquí te vendemos gasolina y no lo veía nadie’, o las empresas contratistas comprando combustible robado, empresas que recibían contratos del gobierno.
¿Cómo es que eso se permitió? Por eso se arraigó y por eso está costando trabajo, pero lo vamos a arrancar de raíz.
: A ver, pues los dos.
: Hay barcos fondeados en los puertos esperando descargar combustible y otros que vienen en camino, es parte del inventario que tenemos y se están descargando en los puertos todas las embarcaciones. Tenemos bastante, suficiente combustible. Eso es lo que les puedo comentar.
Acerca de que se está gastando por mantener los barcos sin descargarlos, no es cierto. Es un proceso que se tiene que ir dando poco a poco de abasto, de descarga de combustible.
Me preguntaste sobre el viaje que hizo el secretario de Hacienda a Estados Unidos. Le fue muy bien.
¿Saben qué pronosticó? Que iba a bajar el dólar y que se iba a apreciar el peso, y que iba a bajar el dólar a menos de 19 pesos, y ayer el peso se fortaleció, bajó el dólar. Y sí, en efecto, está el tipo de cambio a menos de 19 pesos por dólar. Tenemos un buen secretario de Hacienda.
Entonces, le fue bien. Imagínense que va a Estados Unidos y dice que va a fortalecerse el peso, que va a bajar el tipo de cambio a menos de 19 pesos, que se va a apreciar el peso y viene aquí y a los tres, cuatro días, sucede lo contrario. Eso hablaría muy mal del secretario de Hacienda. Es muy buen técnico, es un profesional.
Acerca de lo de Davos, van a ser los servidores públicos de Hacienda los que van a decidir. Yo no puedo salir ahora, no sólo por esto, sino que tengo que echar a andar todo el gobierno en estos meses de inicio, no me puedo despegar del trabajo aquí, en la ciudad y en el país.
:  Lo de la Guardia Nacional se va a decidir en esta semana. Espero que los legisladores aprueben la Guardia Nacional, necesitamos la participación del Ejército, de la Marina y de la Policía Federal.
Acerca del mando, la propuesta es que en lo administrativo dependa de la Secretaría de Seguridad Pública y, en la parte operativa esté adscrita a la Secretaría de la Defensa, eso es lo que contempla la iniciativa.
Y yo acepto que sea de esta forma, porque nos hace falta tener la Guardia Nacional.
¿Cuál fue la otra pregunta?
: Punto final hasta el 1º de diciembre del año pasado. Y con el nuevo gobierno, cero corrupción, cero impunidad; los procesos están abiertos, continúan.
Yo vuelvo a aclarar, vamos a preguntarle a la gente si quiere que se enjuicie a los expresidentes del periodo neoliberal de Salinas hasta Peña Nieto, pasando por Zedillo, Fox y Calderón, porque lo que está pasando, la crisis de México tiene que ver con la política llamada neoliberal, que es una política de pillaje que se aplicó en todo ese periodo.
Mi opinión, aunque esto lo va a decidir la gente, mi opinión es que optemos por el punto final; punto final y pensar hacia adelante. Y no irnos por la tangente de estar como siempre, sólo castigando a chivos expiatorios. Porque yo considero que la crisis de México se originó por la ineficiencia y la deshonestidad de los más altos funcionarios públicos, hasta el pináculo, es decir, hasta mero arriba.
: Hay una reglamentación, pero si los gobernadores, por ejemplo, ayudan a convencer a los que tienen los permisos de importación de que traigan la gasolina o el diesel, está permitido si ya existen los permisos de importación.
Hoy informaron, hay que comprobarlo, que una de estas empresas que tienen permiso de importación ya está llevando combustible a Jalisco, una empresa con permiso de importación. Entonces, se puede hacer, o sea, no hay impedimento.
Y les digo, hay permisos. Eran como mil 400 permisos para un millón 500 mil barriles diarios, luego se cancelaron algunos, pero no porque la autoridad los haya abolido o cancelado, sino porque los que los obtuvieron, ya no los renovaron. Sin embargo, los que están renovados tienen posibilidad de traer el combustible.
: Sí, puede ser. Sí. Sí ayudaría.
Las dos y luego tú.
: Sí, no me meto en eso. No voy a caer en ninguna provocación de Fox.
Y acerca de lo que dice el gobernador de Guanajuato, qué bien que está ayudando, y que, entre más pronto se restablezca el abasto en Guanajuato y en todo el país, mucho mejor.
: Sí pero ya no hay pérdidas, porque, al contrario, todo lo que se robaban pues ya no se lo roban y queda en la hacienda pública, que es dinero de todo el pueblo.
Es para garantizarle que no le fallen sus participaciones federales y que puedan tener incrementos, como hubo incremento del ocho, del diez por ciento en participaciones federales porque, precisamente, al combatir las fugas se tiene más presupuesto y el presupuesto es participable, es para todos, es para municipios, es para estados, es para la federación.
: Lo segundo, ya la Unidad de Inteligencia Financiera de Hacienda está trabajando en esto y es la oficina que cuenta con toda la información, es la oficina que le sigue la pista al dinero.
Lo otro.
: Son las dos cosas: es impedir que se normalice el abasto, para ver si retrocedemos y abrimos todos los ductos y las cosas se mantengan como estaban, o sea, que nos demos por vencidos.
Entonces, piensan que no vamos a resistir. Afortunadamente la gente nos está apoyando y aún con esos actos de sabotaje, por la vigilancia, estamos restableciendo pronto el servicio y fluye el abasto.
: Es la delincuencia que se fue creando durante muchos años, donde están involucradas personas de todas las características, de todos los sectores, desde luego, políticos que, en el mejor de los casos, lo toleraron. En el mejor de los casos.
Malos trabajadores de Pemex, irresponsables, que no hicieron nada por evitarlo y que, incluso, capacitaron para llevar a cabo estas acciones, porque se requiere de cierto conocimiento técnico, que era lo que él planteaba.
Y delincuencia, los que se dedican a robar y a cometer ilícitos, que se aprovecharon también de la pobreza de la gente y del abandono en que están los pueblos, las comunidades, todo esto que queremos que ya no siga sucediendo.
Y, al mismo tiempo, mantener el negocio, porque hay un desajuste en el mercado, porque había un mercado negro establecido.
Tenemos información de pueblos muy pobres, pequeños, donde hay estacionamientos de pipas, hay tanques de almacenamiento, o sea, instalaciones que se fueron creando con esto, estas ramificaciones a los ductos, hay túneles con redes clandestinas.
Entonces, todo esto. Miren esta foto de un pueblo de cuando mucho mil 500, mil personas.
: No. Es Puebla.
:  Dejemos ese dato, es que no queremos estigmatizar a ningún pueblo, preferimos ser respetuosos.
Tres y nos vamos.
: Sí, sí. Y quiero decir lo siguiente, ha pasado mucho tiempo, después del otorgamiento de los permisos, yo recuerdo que lo escribí en mi último libro, que habían entregado las concesiones, los permisos de importación, está en mi libro, eso lo hicieron desde 2014, 2015. Inmediatamente que se llevó a cabo, se aprobó la Reforma Energética, empezaron a otorgar los permisos de importación.
Y miren cuánto tiempo ha transcurrido y no hay instalaciones, bueno, hay estaciones que obtuvieron permiso para la venta de combustible y no tienen ni siquiera una pipa; hay concesionarios, acabo de estar en Guerrero, en La Montaña de Guerrero y en todo el camino gasolinerías con pipas y con servicio.
Ahí hay una organización, Antorcha Campesina, que tiene gasolinerías y sus pipas, pero no sólo ellos, en general. Estoy hablando de concesionario de una estación, de dos, y hay concesionarios nuevos que tienen hasta 400 estaciones sin una pipa que Pemex les tiene que vender el combustible.
No es reproche, es buscar arreglar esto. Es como el caso de los permisos que se dieron para la explotación del crudo, 107 permisos, y llevan ya tiempo y no han sacado un barril de petróleo.
: Mande.
: Cuánto.
: Están empezando, sí, ojalá.
: Pero lleva mucho tiempo.
Entonces, no se les está impidiendo que puedan llevar a cabo esas concesiones, se está hablando con ellos para decir: a ver, incluso, qué obstáculos, qué dificultades. Algunos argumentan: ‘No tenemos ductos’.
¿Y por qué no se previó o cómo fue que solicitaron? ¿Hiciste la solicitud para obtener una concesión si no tenías ductos?
Pero, además, hay permisos de importación para buque tanques y pipas, que tampoco se aplica, o sea, no todo era entregar concesiones para el traslado por ductos.
Pero esto es, lo que tú preguntas, nosotros estamos en la mejor disposición de ayudar para que haya abasto, se cumplan los contratos, no se quiten contratos. No vamos nosotros a litigar sobre este tema, o sea, lo que nos importa es que se garantice el abasto y que no aumente el precio de la gasolina, que esa es una ventaja.
Les decía yo, porque siempre hay el cuestionamiento que si se debió iniciar o no esta acción ahora, que si fue precipitada. Tenemos la gran ventaja que están bajos los precios de las gasolinas, y esto es muy importante. Si no fuese así, aunque los concesionarios actúan con mucha responsabilidad, podrían utilizar el pretexto de que está subiendo la gasolina en el mercado internacional y disparar los precios, pero no.
Además, eso también lo tengo que reconocer en los concesionarios, que no han abusado de las circunstancias y espero que se sigan comportando de esa manera.
Dos más, porque ustedes tienen que hacer cosas, muchas más, no es la única fuente.
: Hay muy buena relación con los gobernadores, están ayudando, eso es lo que puedo comentar.
Mi esposa me apoya en todo, desde luego tiene sus actividades, se dedica a la investigación, es escritora y sigue en esa labor. No es intromisión o violación al Estado laico.
Sacó un artículo en una revista de la Iglesia católica, pero también ayer o antier, ese mismo día, fue a un acto donde se inició un centro documental de la comunidad judía. Ella ha estudiado todas las religiones y es respetuosa del Estado laico.
Ya no quiero hablar por ella porque eso es un asunto que le corresponde.
Lo otro que planteabas.
: Vamos hoy, les invito, vamos a ir a Iztapalapa al rato, vamos a tener un acto en Iztapalapa. Regreso porque nos vamos a reunir con legisladores en la tarde aquí, en Palacio, y en la noche la reunión para evaluar los avances sobre el plan antihuachicol.
: Vamos poco a poco, no se puede todo al mismo tiempo. Despacio porque llevamos prisa.
Vamos a combatir la corrupción y por eso también la demora, y no te hemos entregado la información, pero lo vamos a hacer. Te vamos a entregar la información, les vamos a entregar la información sobre lo que se tiene en la Cuenta Pública, hacer una revisión sobre el gasto de Pemex para el cuidado de ductos y evitar el robo de combustible.
Nos vemos mañana.
Muchas gracias.
+++++
: Buenos días.
Vamos a informar sobre el plan general de combate al robo de combustibles y de las acciones que se están llevando a cabo, pero antes vamos a informarles sobre el estado de salud de los heridos.
El doctor Jorge Alcocer va a dar un informe sobre la situación en que se encuentran los heridos. Es muy doloroso todo esto, no podemos decir otra cosa. Estamos tratando de salvar vidas, eso es lo más importante.
Y después de este informe el director de Pemex va a dar toda la información sobre la situación del abasto, sobre las tomas clandestinas. Ayer se pidió esa información.
Posteriormente, les voy a explicar cómo va lo de la misión para la compra de autotanques y el Plan DN-III para el abasto de combustible.
Eso es lo que vamos a tratar en la conferencia del día de hoy.
Le doy la palabra al doctor Jorge Alcocer.
Hoy informamos que ya se realizó la primera adquisición de vehículos cisterna para incrementar en un 25 por ciento la capacidad de distribución de combustible mientras se normaliza el abasto.Se firmaron contratos por la compra de 571 pipas cuyo costo es cercano a los 85 millones de dólares. Esta inversión se solventará con los ahorros del combate a la corrupción y recursos de Pemex.
: El plan en general, les comentaba, contempla cuatro acciones básicas.
Primero. La vigilancia que se incrementó para evitar el robo de combustible.
Segundo. El aumentar la capacidad de transportación de combustibles para tener márgenes y poder combatir las tomas clandestinas, combatir el robo.
Tercero. El plan de bienestar para la gente.
Y, cuarto, aplicar la ley, es decir, acabar con la corrupción y con la impunidad.
Si lo vemos, el problema en lo estructural. En el fondo encontramos, entre otras cosas, que no se tienen ductos suficientes, que no creció el número de ductos, que son los mismos ductos de más de 30 años con miles de tomas clandestinas, ductos parchados y con muy poca posibilidad de distribuir combustible, por eso se decidió ampliar la capacidad para distribuir combustible con pipas, ese fue el plan que se inició.
Antes de la tragedia de Hidalgo, que aquí lo expusimos, se resolvió comprar carros tanque para aumentar el volumen de combustible transportado.
A partir de que se consumen, sólo en gasolinas, 800 mil barriles diarios y el propósito es aumentar la capacidad de distribución existente y por eso se resolvió comprar pipas para tener cuando menos 200 mil barriles más en distribución, porque tenemos inventarios, tenemos combustibles en los puertos, pero no puede distribuirse el combustible porque constantemente hay que estar parando los ductos debido a las tomas clandestinas.
Entonces se procedió a comprar pipas, se envió una misión a Estados Unidos para adquirir autotanques. Esta misión la integró el secretario de Relaciones Exteriores, la secretaria de la Función Pública, la secretaria de Economía y la oficial mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, acompañado de servidores públicos de Pemex y de la Secretaría de la Defensa.
Porque estas pipas, estos carro tanques van a estar operados por la Secretaría de la Defensa en el Plan DN-III, de abasto a combustibles. Es un asunto de seguridad nacional.
El informe que tengo de ayer de la misión es que ya se firmaron contratos para adquirir 571 pipas, este es el informe, se les va a proporcionar. A ver si pueden poner el cuadro, antes, el cuadro general.
Esto es lo que ya se adquirió, son las 571 pipas con un costo de alrededor de 85 millones de dólares. Estas son las empresas, la capacidad por unidad y los costos.
Esto nos va a significar disponer, a finales de marzo, de unidades para distribuir 116 mil barriles adicionales, pero si hacemos dos viajes, por ejemplo, Tuxpan-Ciudad de México tendríamos un poco más de 200 mil barriles, que es el margen que buscamos.
Además, todavía faltan adquirir otras unidades para tener 707 en total, estamos hablando de 571 unidades.
Antes de esta adquisición, para darle sustento legal, envié a la comisión un memorándum, que también les vamos a dar a conocer, para fundamentar el porqué de esta acción.
Esto lo digo porque ya hoy aparece en la prensa que una asociación de transparencia quiere toda la información. Los que nunca han pedido información a Pemex, los que no denunciaron que se compraron o se dieron los anticipos para 700 autotanques y se quedaron con el anticipo y no entregaron nada, ahora sí están pidiéndonos información. Pues ahí va toda la información, no tenemos nada que ocultar, se va a actuar con absoluta transparencia.
También, abriendo otro paréntesis, ya se recibió una demanda en contra de la Secretaría de la Defensa por parte de la Comisión de Derechos Humanos, acusando al Ejército de inacción en el caso de Hidalgo. La Comisión de Derechos Humanos. Claro que se va a responder, pero así están las cosas. Se les va a entregar toda la información el día de hoy.
Con esto vamos a estabilizar el abasto de combustibles, sin ceder a frenar o dar marcha atrás al plan del combate al robo de combustibles.
No vamos a tolerar la corrupción, vamos a enfrentar la corrupción, en este caso y en todos.
No al huachicoleo, ni arriba ni abajo. Se acaba la corrupción.
Para operar estas unidades, la Secretaría de la Defensa tiene ya un plan en coordinación con la Secretaría del Trabajo y con Pemex.
Le quiero pedir al secretario de la Defensa que les explique cómo se está haciendo la selección de los operadores de estas unidades y cómo se va a elaborar el plan de reforzamiento en la transportación de combustible.
El jueves que regrese la misión van a estar aquí con ustedes para explicar a detalle todo el procedimiento de adquisición de los carro tanques.
Van a estar aquí la secretaria de la Función Pública, la secretaria de Economía, la oficial Mayor de Hacienda, también los funcionarios de Pemex, los servidores públicos de la Secretaría de Relaciones Exteriores, todos los que están interviniendo.
El jueves les van a dar la información que falte sobre las operaciones para adquirir estos equipos, estas unidades.
Ahora me gustaría que el general Luis Cresencio les informara del DN-III para garantizar el abasto en el país.
 OBRADOR: Faltaron las imágenes, pero se les van a transmitir en cualquier momento con la dirección de Comunicación.
Se adelantó un mensaje que vamos a difundir, ya lo vieron, pero lo vamos a repetir, si se puede. Este mensaje se va a difundir en los tiempos oficiales para continuar con el plan de combate al robo de combustible.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
: Decirles que mañana se presenta el plan de bienestar, que es fundamental para reforzar esta acción; es la vigilancia, aumentar la transportación, no dar tregua a los que se dedican al robo de combustible, no dar tregua a la corrupción, a la impunidad.
El plan de bienestar mañana se va a presentar. Y el jueves la misión va a informar todavía más sobre la adquisición de las unidades, y ya ese jueves se va a presentar también el plan de distribución de estas unidades en las distintas terminales, en los puertos y cómo van a ayudar para que no falte el abasto, sobre todo normalizar el abasto en el Bajío, en Jalisco, que se tiene problemas de abasto, para no depender sólo de los ductos.
Estas son ya las unidades. Y a ver si pasan lo del cuadro de atrás. Eso es. Y antes, para que se observe, ahí, ahí empieza. Esta es la convocatoria. Adelante.
Son los asistentes, la entrega de documentos, los exámenes médicos, psicológico, práctico; el resumen de los que solicitaron información, los que presentaron exámenes, los disponibles, pero ya hoy hay más, mañana más.
Y ya están viviendo los aprobados en las instalaciones del Ejército, ya están ahí, para que de inmediato se trasladen a la frontera a buscar las unidades. Eso es básicamente.
Ahora sí, abrimos la sesión de preguntas.
:  Me informaron hoy de la queja en la mañana, en la reunión de las 6 de la mañana, me informó el secretario de la Defensa.
No tengo más información, en el transcurso del día les damos a conocer la solicitud o la denuncia, la solicitud de información o la denuncia o queja que pase a la Comisión de Derechos Humanos.
: Sí, sí.
: El mismo martes, después de dar a conocer el plan general de bienestar, voy a estar en dos comunidades del Estado de México, inicio en Acambay y ahí vamos a hablar del plan de bienestar.
Y el jueves voy a también a dos pueblos, dos ciudades. voy a Huauchinango, Puebla y voy a Tulancingo, Hidalgo. De modo que voy a Estado de México, Puebla e Hidalgo el jueves y voy a seguir informando sobre la opción de que haya trabajo, que haya ingresos para que la gente no se vea obligada a dedicarse a estas actividades.
: Sí, se les va a entregar hoy información.
: No sé si haya un impedimento legal, pero si no hay…
: Se transparenta, sí.
: Así vamos corriditos, hacia la derecha.
: Sí, vamos a limpiar de corrupción al país y coincido con usted.
El principal problema de México es la corrupción. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de sus gobernantes.
La corrupción es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica; es la causa principal de la pobreza, la corrupción. Y también por la corrupción se desató la inseguridad y la violencia. Entonces, no vamos a permitir la corrupción.
Tenemos muy claro el diagnóstico. Todas estas tragedias se originan por la corrupción y hay que atender las causas y nos va a alcanzar el tiempo. Dicen que vamos muy aprisa, es que así lo exigen las circunstancias, si no nos alcanzaría el tiempo.
Si no actuamos y seguimos tolerando estas prácticas por comodidad o por complicidad, o por negligencia, o por lo que sea, entonces nunca va a cambiar el país, vamos a seguir en lo mismo.
Entonces, sí nos va a alcanzar el tiempo para limpiar de corrupción al país, y que sea un propósito de todos los mexicanos.
Hasta ahora, la verdad, me siento respaldado porque la gente quiere eso, que se acabe la corrupción.
Hay algunos, una minoría, los que estaban acostumbrados a sacar provecho al amparo del poder público, los corruptos o alcahuetes de corruptos que están inconformes, y hasta eso ni siquiera tan echados para adelante, ahí zigzagueando, no frontal, porque saben que la gente no quiere la corrupción.
Hablaba yo ayer de la fuerza de la opinión pública, está a nuestro favor para llevar a cabo las transformaciones, no es el uso de la fuerza, es el contar con una voluntad colectiva lo suficientemente fuerte para llevar a cabo los cambios y eso es lo que se está dando en el país. Por eso tenemos que mantener el impulso y no detenernos y nos va alcanzar el tiempo.
: Claro que se pudo evitar la tragedia, si no hubiese corrupción en México, si no se llevara a cabo esta práctica de robo de combustible, si la autoridad no lo permitiera, si la gente por necesidad no llevara a cabo estas actividades, claro.
Siempre he dicho que es mejor prevenir que lamentar. Y para prevenir hay que atender las causas que llevan muchos años sin atenderse.
Desde que se inició la llamada política económica neoliberal se abandonó al pueblo, se empobreció al pueblo, se apostó a transferir, a trasladar los bienes de la nación a particulares; se elevó a rango supremo el hacer negocios lucrativos al amparo del poder público; el gobierno se dedicó a facilitar el saqueo, no a cumplir con su función de atender al pueblo.
Todo esto se pudo evitar, esta y otras tragedias: la tragedia de la violencia, de los asesinados, porque se dejó de apoyar la actividad productiva, de crear empleos. Se abandonó el bienestar de la gente.
El saldo de la política neoliberal ha sido fatal, es un rotundo fracaso y esto es lo que estamos enfrentando y vamos a cambiar esa política, precisamente para evitar estas tragedias.
La tragedia de que hay 60 millones de mexicanos en la pobreza, 16 millones de jóvenes en la pobreza, sin trabajo, sin opciones.
La tragedia de que para poder sobrevivir solo la economía informal es opción, la migración o el trabajar de halcones los jóvenes al servicio de la delincuencia. Esa es la gran tragedia nacional.
Y claro que hay responsables, todos los que impulsaron esta política, los que la aplicaron, los que la solaparon, los que la defendieron, los que callaron. Sí hay responsables y, desde luego, los principales responsables son los de arriba, porque es una pirámide siempre.
Entonces, queremos que esto cambie, pero vamos al fondo, vamos a participar todos en el diagnóstico con toda la información, esto que estamos viendo, a poco la gente sabía que había miles de tomas clandestinas.
¿Se difundía esto? ¿Informaban los presidentes diariamente sobre cuánto se robaban de combustible?
Esto es el cambio y vamos a continuar y vamos a seguir enfrentando obstáculos, pero no nos van a detener. Esa es mi respuesta.
: Se definieron más de 80 municipios, mañana vamos a presentarles todo el programa y se incluye a toda la población, ya no es sólo a los que viven a la orilla del ducto, sino a todo el municipio por donde pasa el ducto, el criterio fue el municipio básicamente.
Acerca de la seguridad. No, yo voy a seguir recorriendo el país como lo he hecho siempre, la gente me protege y me cuida.
Pero vamos a terminar ya aquí.
: Esto es un asunto, básicamente del gobierno federal, aquí no es culpar a otras autoridades, desde luego ayuda mucho el que un gobierno estatal, o los gobiernos municipales contribuyan para no permitir estos ilícitos. Pero la responsabilidad es del gobierno federal, el garantizar la seguridad en los ductos y que no haya el robo de combustible.
Nosotros lo que estamos procurando es contar con la cooperación de todas las autoridades y de toda la gente para que podamos resolver esto.
: Hay información ya de incendios que se presentaron, no se pudo tener la información sobre pérdidas de vidas humanas por accidentes con esta misma característica, no tan dramáticos como esto no, pero sí han habido.
: Pero como va a seguir la duda y las indagatorias es conveniente también informar que está abierta la investigación en la fiscalía, que tienen que hacer una reconstrucción de todos los hechos y que con autonomía el fiscal de la República va a estarles informando para que no se piense que nosotros estamos dando información a conveniencia.
Nosotros vamos a informar y al final la autoridad competente va a emitir un dictamen cuando concluya la investigación y va a fincar responsabilidades, porque si no, no vamos a tener todos los elementos.
: Se toma esta decisión en el marco de la ley.
Cuando se trata de una emergencia, se puede proceder a comprar de inmediato el equipo que se requiera.
Además, se cuidaron los procedimientos. Por eso, en el equipo que se integró está la secretaria de la Función Pública. Se actúa con absoluta transparencia, no tengo yo la menor duda.
Si se hubiese lanzado una licitación normal, hubiésemos comprado las pipas, si nos iba bien, en tres meses. Es más, se le hizo la solicitud a la Canacar y nos presentaron un programa para empezarnos a entregar las pipas a partir de marzo y como ustedes comprenderán esto demanda de prontitud y como no tenemos problemas de conciencia, porque no somos corruptos, por eso se actúa como se hizo.
Qué otra pregunta.
: No, porque con la Secretaría de la Función Pública consideramos que era suficiente.
: Van a tener apoyo del Ejército, bueno, van a estar operados por la Secretaría de la Defensa, o sea, Pemex entrega las unidades a la Secretaría de la Defensa para el Plan DN-III de abasto de combustible y la Secretaría de la Defensa organiza la distribución de los equipos con vigilancia. Van a mantener vigilancia permanente.
Lo de Chihuahua se está procediendo, es lo mismo. Nosotros no vamos a proteger a nadie, no somos tapadera.
Los requerimientos judiciales que se hagan van a ser atendidos para que no se vaya a pensar que se está protegiendo algún indiciado, como se dice en los términos jurídicos; a nadie, no se protege a nadie, pero desde luego, hay todas estas interrogantes y nosotros vamos a contestar todo lo que se nos presente.
Vamos a dar oportunidad a un medio internacional.
: Sí, es lo mismo, o sea, hay una investigación abierta para esto.
Cuando decidimos iniciar el plan en contra del robo de combustible fue a partir de que se mantenía la información del robo creciente, llegó un día, repito, y lo tenemos documentado, pero se tiene todos los días, se tiene todos los días el robo, porque se contabilizaba oficialmente y había tolerancia en general.
Entonces, un día más de mil pipas robadas y coincidió que ese día quienes monitoreaban debieron aplicar el protocolo de cerrar ductos y no lo hicieron, y por eso se tomó la decisión de cambiar al personal.
La dirección del monitoreo de los ductos central, sí se cambió, se cambió, pero no en toda el área, estamos hablando del monitoreo central básicamente, eso se intervino, pero no en todo, además, el gobierno estaba invadido de corrupción, es un fenómeno generalizado.
El gobierno estaba hecho para la corrupción, para facilitar la corrupción, esa es la realidad.
Entonces, limpiar va a llevar algún tiempo. No es que de la noche a la mañana se limpia, claro que ya hemos avanzado, en muy poco tiempo.
Por esto que estamos haciendo, ya los que quedan que estaban acostumbrados al soborno, a la mordida, a la corrupción, ya no están tan tranquilos, ya no es su ambiente, ya hay otra atmósfera, ya es distinto, no queremos corruptos en el gobierno.
Entonces, se está avanzando, pero es un proceso que tiene que ver también con el gobierno y con otros sectores de la población, porque no sólo es el funcionario, es el proveedor, el que le vende al gobierno, el que entrega el soborno, la mordida, el moche, son jueces que no actúan con rectitud, con honestidad. Todo esto va a ir cambiando.
Ahora, acaba de resolver la Suprema Corte algo que nos pareció justo, hace poco, estaba pidiendo al gobierno una empresa una devolución del IVA de miles de millones de pesos, imagínense si la Corte resuelve que se le pagara a esa empresa la devolución del IVA, estamos hablando de muchísimo dinero, un desfalco.
Afortunadamente, aunque hubo ministros que votaron porque se les devolviera el dinero, ya fue una buena señal de la Suprema Corte.
Y todas estas cosas yo las voy a estar comentando, no les voy a dar todos los detalles, porque si no ya no van a tener ustedes trabajo.
Pero tenemos que ventilar estas cosas para que se acabe el influyentismo, que no haya jueces, que no haya ministros al servicio de grupos de intereses creados; que no haya funcionarios que están puestos por los traficantes de influencia; que no esté tomado, secuestrado, el gobierno; que el gobierno represente a todos; que no sea un comité al servicio de una minoría rapaz.
Ese es el propósito. Es un proceso que tenemos que seguir llevando a cabo.
:  Todo eso te voy a contestar y más.
No dio tiempo para lo de la ONU, esto fue así, pronto, se fueron los integrantes de la misión el jueves, el viernes estaban, como se explicó, ya con los proveedores. Fíjense, el viernes fue el día de la tragedia, ellos están reunidos a las 12:00 del día en Nueva York y en la tarde-noche es la tragedia, y el reporte que tengo es de ayer, o sea, que resolvieron pronto.
El jueves van a explicar todo para que haya más información.
Me preguntaste también sobre los carro tanques. Sí, ya se está procediendo legalmente para reabrir la investigación, porque en efecto se dio el anticipo y no se devolvió el dinero.
Pemex no recibió los auto tanques, se está alegando que sí entregaron 15, pero formalmente Pemex, en ese entonces, no los dio como recibidos. De todas maneras, se está hablando de 400 millones de pesos, cuando menos.
Quiero decirles que pensábamos, yo, solo nosotros habíamos tenido la información y eso no del gobierno, sino que fue un ciudadano y me entregó el expediente. Pero ayer me estaban comentando que la periodista Ana Lilia Pérez en su último libro trató el tema de los 700 carro tanques, o sea, de nuevo mi reconocimiento a esta periodista, porque ha hecho trabajos sobre el robo de combustible, sobre la corrupción en Pemex y también trató este asunto.
: Eso se ve legalmente si una empresa que incumple un contrato ya no puede seguir siendo proveedor de bienes, o sea, es lógico esto. Y, además, tiene que resolverse el asunto y recuperarse lo entregado, lo defraudado. No se va a quedar esto así.
: Mi agenda de hoy. Tengo para preparar el plan de mañana, el plan integral, tengo reunión con el gabinete de Bienestar. Y tengo reunión, también, para ver lo del aeropuerto.
Y les adelanto que estamos preparando, también, la venta de los aviones y de helicópteros que están ahí, que usaban los altos funcionarios públicos. Que va a haber una feria.
Y estamos, también, organizando ya un tianguis para vender las camionetas blindadas y todo el equipo que usaba el Estado Mayor, estamos hablando de más de 200 camionetas. Así que adelantamos porque va a haber este tianguis, estamos buscando la forma.
Para quienes nos preguntan, ¿y de dónde va a salir el dinero para comprar las pipas? Vamos a tener dinero. Primero, porque como ya no nos están robando lo que se robaban de gasolina, hay ahorros, pero imagínense cuánto podemos sacar, nada más, de las camionetas; además, va a haber interesados porque traer una camioneta de esas va a dar caché.
Entonces, no es sólo el precio comercial, sino va a tener otro valor.
Entonces, vamos a convocar a un tianguis, nada más estamos buscando la manera legal de hacerlo para el que quiere comprar una unidad, a ver cuánto recogemos, no va a ser poco.
Los aviones, va a ser una buena cantidad y en las camionetas también, porque son camionetas grandes.
Hay que ver nada más la cuestión legal porque hay unas camionetas blindadas, no sabemos si esas camionetas se puedan vender así, abiertamente, o a determinadas personas.
Porque si no se podrían utilizar para otros fines, otros propósitos, es lo que estamos definiendo.
: Es que van a recibir muchos apoyos, muchos apoyos de los programas de desarrollo, de los programas de Bienestar, eso es lo que vamos a presentarles mañana.
La gente más humilde va a tener ingresos, va a tener manera de trabajar honradamente, sin necesidad de estas actividades ilícitas.
: Lo suficiente y, desde luego, sin riesgo y en una actividad lícita. Además, es un derecho del pueblo, el derecho al trabajo, que no se les ha garantizado.
: Mañana para todos los municipios y, además, en este municipio de manera especial va a haber atención a familiares de víctimas, además del plan general.
Mañana se les va a presentar.
: Nada más termino con, como quedamos, pero mañana se les va a presentar.
Nada más termino, como quedamos, pero mañana empiezas tú.
: De Pemex.
: Sí.
: Sí, estamos viendo eso. Estamos ya viendo la posibilidad de tener las propuestas para todos los miembros de los organismos que se crearon con la Reforma Energética para operar mejor el sector energético. Ya estamos viendo eso.
: Lo estamos viendo, porque queremos, en todos los casos, cuidar que sea gente honesta. El compromiso es que sean honestos.
Y, la verdad, hay servidores públicos, no todos, que vienen ya con una mentalidad que ya no queremos, ya no queremos gente corrupta en el gobierno, o sea, tenemos que andar con mucho cuidado para que se evite la corrupción, que haya gente honesta en el gobierno. Eso es lo que buscamos.
Entonces, por eso vamos poco a poco. Pero vamos muy bien.
Muchas gracias.
+++++
: El día de hoy vamos a tratar, como lo mencionamos ayer, dos temas.
El primero es informarles sobre la estadística que llevamos en el tiempo de la responsabilidad que nos dio el pueblo en materia de seguridad pública. Vamos a informar sobre homicidios, robo de vehículo y robo de combustible.
¿Por qué estos tres delitos? Porque son los que hemos tomado como referencia para medir el grado de violencia, de inseguridad que se padece en el país; son delitos en los que se puede tener más certeza sobre lo que realmente sucede.
La transformación va. Conferencia de prensa matutina
Hay delitos que no se denuncian, hay mucha cifra negra en lo que tiene que ver con delitos de robo a casas-habitación, robo a transporte, secuestros. Pero homicidios, robo de vehículo, son delitos que sí se denuncian, se tienen que abrir carpetas de investigación en estos casos, lo mismo en lo que se relaciona con el robo de combustible, porque se lleva un reporte desde hace algún tiempo, todos los días, de lo que se roban de combustible.
Se decidió sobre este tema, informales sobre este tema, porque ayer se dio a conocer una información sensacionalista, no apegada, según nuestro punto de vista y según nuestros datos, a la realidad.
Se habló de manera ligera que había un incremento del 65 por ciento en delitos violentos, cosa que no coincide con lo que realmente ha sucedido.
Nosotros no habíamos querido informar sobre estos datos que utilizamos diariamente, porque estamos afinando el sistema de información. No encontramos un sistema de información que nos indicara lo que sucede diariamente en toda la República. Lo fuimos haciendo, todavía, incluso, está en proceso de perfeccionamiento, pero ya se acerca más a lo que sucede. Pero las circunstancias nos obligaron a ya dar a conocer esta información, lo que sucedió el día de ayer.
Nosotros vamos a ser siempre respetuosos de la información, no vamos a ocultar nada. Tenemos ese compromiso, hablar con la verdad, pero también no vamos a permitir que se digan mentiras y vamos a ejercer nuestro derecho de réplica.
Entonces, vamos a presentar esta información. Va a hacerles la exposición el secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo.
Y también vamos a informar sobre el avance de las investigaciones del accidente en el que perdieron la vida cinco personas, el helicóptero que se cayó con la gobernadora de Puebla, su esposo, dos pilotos y un acompañante.
Hay, como ustedes saben, peritos que están haciendo esta investigación y les vamos a informar, porque también hemos hecho el compromiso de conocer la verdad sobre este hecho lamentable, conocer toda la verdad y para eso se pidió apoyo, ayuda, a especialistas internacionales.
Hay, como van a conocer ustedes, hay especialistas de Canadá, estadounidenses y europeos trabajando en esta investigación.
Yo ya termino esta introducción, este antecedente sólo expresando mi felicitación al Poder Judicial, un poder independiente, un poder autónomo que el día de ayer eligió al presidente de la Suprema Corte de Justicia.
Los ministros que integran la Suprema Corte de Justicia de la Nación eligieron de manera libre, democrática al ministro Arturo Saldívar que, según la información de dominio público, es un abogado honesto, recto, que va, estoy seguro, a actuar con apego a la legalidad y va a hacer valer el estado de Derecho.
Ayer le hablé para felicitarlo y reiterar nuestro compromiso de ser respetuosos de la independencia, de la autonomía del Poder Judicial. Eso es lo que puedo también expresar, mi satisfacción por esta elección democrática de ministros de la corte para elegir al presidente, al licenciado ministro Arturo Saldívar.
Ahora sí vamos a darle la palabra a Alfonso Durazo.
: Gracias.
: Muy bien. Este es el informe del día de hoy y empezamos con preguntas.
Adelanto que a partir de ahora periódicamente, vamos a que coincidan con el informe mensual que dan las instancias encargadas de registrar la incidencia delictiva, les presentemos aquí para que todos los ciudadanos sepan cómo vamos en nuestro propósito de garantizar la paz y la tranquilidad, que haya seguridad pública en el país.
No es un asunto sencillo, estamos trabajando todos los días con ese propósito. Pero al mismo tiempo estamos optimistas, seguros de que vamos a obtener buenos resultados, porque estamos haciendo lo que no se hacía antes, ya nada más con ese componente, con ese añadido.
Antes no se atendía el problema de la inseguridad todos los días y no se hacía de manera coordinada, y ahora estamos todos los días atendiendo esto que nos preocupa mucho a todos los mexicanos.
Sabemos que va a haber resultados. No es un asunto fácil porque se dejó crecer mucho el problema de la inseguridad y de la violencia. Sobre todo, no se atendieron las causas que originan la inseguridad y la violencia.
Si no hay crecimiento económico, si no hay empleo, si no hay bienestar, si no hay buenos ejemplos en la autoridad, si impera la corrupción, el resultado es inseguridad y violencia.
Como ahora las cosas están cambiando, consideramos que vamos a tener buenos resultados, que vamos a entregar buenas cuentas.
Lo mismo en lo que corresponde a la investigación que se está llevando a cabo por expertos extranjeros para conocer las causas por las que se cae el helicóptero, en donde pierden la vida cinco seres humanos, cinco personas.
Vamos a llegar a la verdad y no se va a ocultar absolutamente nada. Nuestro compromiso es ese: hablar siempre con la verdad.
Ahora sí vamos.
: Bueno contesto esto. Mire, está en proceso la creación de la Guardia Nacional, depende de la reforma a la Constitución, pero necesitamos tener más elementos para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia…
Y por eso esa convocatoria de ayer, que repetimos ahora para que los jóvenes que quieran participar en la futura Guardia Nacional ya empiecen a inscribirse, que puedan iniciar sus trámites, y que van a ser reclutados por la Secretaría de Marina, que tiene la Policía Naval, y por la Secretaría de Defensa, que tiene la Policía Militar. Realmente son las instituciones que van a llevar a cabo este reclutamiento. Ayer se explicó eso.
Y queremos que se resuelva lo más pronto posible lo de la reforma a la Constitución. Hay un periodo extraordinario convocado con ese propósito para mediados de este mes, y yo creo que los legisladores van a apoyar esta iniciativa, pero no queremos perder tiempo, queremos avanzar en todo lo que podamos. Eso es lo que puedo contestar.
:  Yo contesto eso porque está interesante, es de sentido común y sirve para aclarar para todos los ciudadanos.
En promedio, desgraciadamente se cometen alrededor de dos mil homicidios al mes, promedio. Al año, 22 mil, 24 mil, hasta 26 mil homicidios.
Esto ha llevado a que, de la época de Calderón a la fecha, hayan perdido la vida alrededor de 240 mil mexicanos. Pero el dato es, promedio, dos mil homicidios, que tiene que ver con esta gráfica, si se proyecta.
El Reforma habla de 800 homicidios en el mes, con una clasificación muy peculiar. Dice: ‘homicidios violentos o producidos por el crimen organizado’, o sea, de dos mil en promedio, ellos dicen 800 y para sacar su cuenta dicen: ‘En el mes anterior sólo se registraron 500, luego entonces hubo 300 homicidios más, por eso aumentó la incidencia delictiva o los homicidios en el primer mes del gobierno de ya saben quién, en 65 por ciento’. Ese es el dato.
Solamente hay dos clasificaciones desde que yo conozco de estos asuntos: es homicidio doloso y culposo, no hay más. Si del homicidio doloso se hace una interpretación eso no tiene ningún fundamento, menos si no se presentan las fuentes, cómo que salen estos datos, ¿de dónde salen? Ejecutómetro, ¿de dónde?
No quiere decir esto, lo aclaro, que no haya problemas, tenemos problemas de inseguridad y violencia, ese es público y notorio, no se puede tapar el sol con un dedo. Pero estamos trabajando todo el tiempo y si dejamos pasar una mentira de esas dimensiones, entonces no vamos a garantizar el derecho a la información y va a reinar la manipulación, y entonces dónde queda la verdad, pero dónde queda la honestidad. Por qué vamos a dejar pasar algo que no obedece a la realidad.
Entonces, vamos a estar informando mes con mes con datos oficiales para aclarar este asunto.
Y, ¿qué es lo otro?
: Sí. Esto lo tenemos nosotros, lo vemos diariamente. Vamos a, inclusive, subirlo esto que estás planteando. Vamos a transparentar todo, o sea, diario lo vamos a subir; o sea, es ya un acuerdo que tomamos aquí y punto.
Porque si informamos evitamos la manipulación; entre más información, mejor; así no van a poder inventar cosas y reconocer si, toco madera, se nos descontrola explicarlo y decirlo. Somos gobernantes y actuamos de buena fe, y queremos contribuir a que las cosas mejoren en el país, pero hay circunstancias muy complejas, difíciles. Sin embargo, estamos optimistas y pensamos que vamos a enfrentar los desafíos, los retos, y que vamos a seguir adelante por el bien de todos.
Y la reunión del Consejo Nacional de Seguridad se va a llevar a cabo, como lo establece la ley, estamos prácticamente sesionando diario porque los integrantes del Consejo de Seguridad la mayor parte son los que se reúnen todos los días por la mañana.
: No, lo ameritan las circunstancias. Necesitamos tener elementos para garantizar la seguridad, lo estamos haciendo de esa manera. Y al final vamos a respetar el resultado de la decisión que tomen los legisladores en cuanto a la reforma constitucional.
Y acerca de los datos, así como se está planteando es bastante ligero. Yo sostengo, aunque respeto tu dicho, yo sostengo que aún con pequeña disminución, hay una tendencia a la baja a partir de a partir de que entramos.
Esto, para eso es esa línea, pero vamos a esperarnos, o sea, mande.
: Yo traía el dato de 80 en el último año del presidente Peña, pero digo, cada quien tiene sus datos.
: No, nunca di, ojalá estuviese así, no, está más arriba de eso en promedio. Pero vamos poco a poco a ir aclarando y esta información se va a conocer al dedillo.
: Mire, una fuente de información que tiene que ver con estos resultados es el ambiente social que hay. Hay en la población muchas esperanzas de que va a haber cambios, eso aparentemente no influye, yo pienso que sí. La gente está entusiasmada, está esperanzada y ya empiezan a desarrollarse los programas para atender las causas que han llevado a la inseguridad y a la violencia.
Cuando se entreguen todos los apoyos a jóvenes que están estudiando, que se entreguen las becas, cuando se tenga a todos los jóvenes trabajando como aprendices, cuando los adultos mayores reciban el doble de su pensión, cuando haya más posibilidades de empleo mejor remunerado, esto va a cambiar, esta situación va a cambiar.
Además, el hecho de que estamos pidiendo a todos su apoyo, su colaboración y nos están respondiendo, nos están ayudando, va a servir bastante.
Si garantizamos que la gente pueda trabajar donde nació, donde están sus familiares, si no se ven obligados a emigrar, si se mantiene la unidad familiar, si no hay desintegración en las familias, todo esto va a ayudar mucho.
Entonces, yo estoy, repito, optimista. Los adversarios nuestros, los conservadores, apuestan a que nos vaya mal, pero yo creo que se van a quedar con las ganas, nos va a ir bien. Esa es mi percepción, si no estaría yo preocupado, y no, estoy ocupado.
En 100 días de gobierno vamos a terminar de desatar toda la acción transformadora, en 100 días. Y vamos a mejorar en este tema que es complejo, el tema de garantizar la seguridad y en otros. Por ejemplo, me tiene ocupado, ahora sí que pensando y tomando decisiones, lo relacionado con el sistema de salud, es un tema muy complejo, dejaron destruido por completo el servicio de salud pública y lo tenemos que levantar, y pronto. Y en eso andamos.
Y es complejo, muy complejo, porque está totalmente desintegrado el sistema de salud, pero en eso estoy trabajando todo el tiempo.
: Es que eso ya se acabó, eso se terminó. Eso sucedía, en efecto, en el viejo régimen.
¿Se acuerdan de los viejos, de cuando el fin de año? No me gusta la forma de decirlo, pero se quemaba, no el viejo, el viejo año, ya se terminó el viejo régimen y esas cosas no se van a dar en el nuevo gobierno, en la nueva etapa en que estamos.
Eso se terminó porque ya no hay contubernio. Yo insisto mucho, pero parece que se internalizó demasiado el criterio de que las autoridades son iguales, en general.
Yo insisto mucho que el principal responsable de la actuación de un gobierno es el presidente, el principal responsable, el de arriba, y nos indujeron a echarle la culpa a los de abajo siempre, nunca al presidente. Y lo cierto es que es el recto proceder del presidente define en mucho el comportamiento de un gobierno.
Este tipo de cosas se daban por la autorización arriba y de manera especial en la Secretaría de Hacienda, ahí se hacía el enjuague para llevar a cabo estas operaciones que significaban endeudar aún más a los gobiernos estatales, pero se permitía desde arriba. Entonces ya eso se terminó, ya se acabó.
Lo que está en cuestión es si nos metemos a investigar eso y a castigar esos procedimientos, esos actos en algunas ocasiones de corrupción o vemos hacia adelante y ponemos punto final a esa pesadilla.
Yo soy partidario de ver hacia adelante y del punto final, y que todos hagamos un esfuerzo para que nunca jamás se repitan esas atrocidades.
Creo que la condena más fuerte es al régimen neoliberal; la condena más fuerte es a quienes impusieron este régimen para medrar, para robar, para saquear, para llevar al país a la crisis que estamos padeciendo.
Creo que eso es mucho más importante, esa condena que como lo venían haciendo o quisieran que nosotros lo continuáramos haciendo, agarrar chivos expiatorios.
Yo propongo, ¿se trata de enjuiciar?, vamos a agarrar a los de arriba, a ver: Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto; o vamos hacia adelante.
Yo soy partidario de ir hacia adelante, más porque no vamos a quedarnos empantanados. Vamos a que esto cambie de verdad, que podamos sacar adelante a nuestro país, que se acabe la corrupción.
Yo mañana, precisamente, voy a dar a conocer mis bienes y todos los servidores públicos tienen que dar a conocer sus bienes y transparentarlos, porque ahora hay la posibilidad de que se puedan mantener en reserva. Por cuestiones de índole moral, todos tenemos que dar a conocer los bienes. El que no dé a conocer sus bienes, alegando que la ley no se lo exige, no va a poder desempeñarse en este gobierno.
Transparencia es transparencia.
: Sí, pero todos van a dar a conocer sus bienes. Sí. Nadie va a poder trabajar en el gobierno si no da a conocer sus bienes, si no trasparenta sus bienes, a todos los niveles, familiares, todo, familiares cercanos; o sea, esto tiene que cambiar.
Lo dije en la toma de protesta: ‘El principal problema de México es la corrupción’, no lo olvidemos.
Me patea el hígado el saber que organismos internacionales, como Transparencia Internacional nos coloca en el sitio 135 en corrupción. Como mexicano me indigna, me molesta, no puedo decir otra palabra.
Eso se acabó. Se acabó porque, además, eso no tiene que ver con nuestro pueblo. Nuestro pueblo es honesto; nuestro pueblo tiene buenos sentimientos; nuestro pueblo es trabajador, es un pueblo ejemplar. Y un grupo de ambiciosos han manchado el nombre de México y han afectado la reputación de los mexicanos.
Esto se acaba. Me canso ganso.
Ahí nos vemos, nos vemos mañana.
Gracias.
: Buenos días.
Primero, reiterar nuestra manifestación, nuestro deseo de que este año sea mejor que el año pasado y que otros años.
Yo pienso que nos va a ir muy bien este año, estoy optimista, porque, lo mencioné ayer, hay condiciones inmejorables para conseguir que mejore la economía del país, que haya crecimiento en la economía, que se generen empleos como nunca, que la gente tenga trabajo, que haya buenos salarios, que mejoren las condiciones de vida; es decir, que se garantice el derecho a la educación, a la salud y que se consiga la paz en el país.
Estamos trabajando con ese propósito y vamos bien.
En la primera conferencia matutina del año presentamos la Convocatoria de reclutamiento de jóvenes para su integración a la Guardia Nacional.Invitamos a las y los jóvenes de México mayores de 18 años a contribuir en esta importante labor de la seguridad pública nacional con adiestramiento policial especializado y sólida capacitación en respeto a los derechos humanos.
Ya iniciaron los cambios, se ha ido avanzando. Para empezar, puedo asegurar que existen equilibrios macroeconómicos, es decir, no tenemos ninguna señal de que caigamos en crisis financiera; por el contrario, en el mes que llevamos y dos días, se ha fortalecido nuestra moneda, el peso no se ha depreciado; la bolsa se mantiene estable, a pesar de que las bolsas en otros países han tenido dificultad. Vamos avanzando.
Se aprobó el presupuesto, dio confianza, dio certidumbre para la inversión.
Se aumentó el salario mínimo como nunca en los últimos 30 años, como nunca había sucedido en las últimas tres décadas.
A pesar de que nuestros adversarios, los conservadores y la prensa fifí apostaron a que iba a haber incremento en el precio de las gasolinas, se quedaron con las ganas.
Dijeron también en estos últimos días que no servía para nada el programa de reducción del IVA en la frontera. Hoy aparece en el periódico Reforma, en ocho columnas, que se dispara la violencia en el tiempo que llevamos.
Los entiendo, así actúa el conservadurismo, pero no es cierto lo que dice. Ese periódico ya en otras ocasiones nos ha calumniado y no ha tenido la seriedad suficiente para rectificar.
No tiene caso que yo ponga los ejemplos, pero existen testimonios de cómo se lanza un periodismo amarillista, no serio, no honesto, no apegado a la realidad.
Y también para que no me vayan a acusar que no respeto a los medios de información, tengo el derecho a la réplica y lo voy a ejercer. Sin embargo, siempre vamos a respetar a todos, no va a haber censura para nadie, ya esto cambió. Nada más que tiene que haber diálogo circular y libertad plena; mensaje de ida y vuelta.
Entonces, vamos muy bien. Cada vez –pienso- vamos a estar mejor, porque se va a ir consolidando el gobierno. Hemos avanzado con celeridad, pero falta todavía, vienen cosas mucho muy importantes.
Yo espero que nos falte fuerza de trabajo, que logremos empleo pleno y que se reduzca como nunca la migración. Eso es lo que aspiro, que tengamos crecimiento con equilibrios, sin inflación, sin devaluación y que al mismo tiempo se consiga la paz y la tranquilidad.
Hoy, precisamente, para atender el problema de la inseguridad y de la violencia, vamos a dar a conocer el plan de incorporación, de convocatoria, de reclutamiento de jóvenes que quieran formar parte de la Guardia Nacional.
Uno de los problemas que enfrentamos es que no se cuenta con los elementos necesarios, siempre hemos hablado de esto.
México, con relación a otros países, tiene pocos policías para atender el problema de la inseguridad, porque no se le dio la atención necesaria.
Entonces, necesitamos reclutar en un periodo de tres, cuatro años alrededor de 50 mil nuevos elementos para la seguridad pública, para que funcionen bien las coordinaciones territoriales.
Y quisimos hacer esta convocatoria desde Palacio Nacional y que yo invitara a los jóvenes a participar, porque se trata de una contribución. Los que van a pertenecer a la Guardia Nacional van a tener la misión de cuidar a los ciudadanos, de cuidarnos a todos, de darnos seguridad. Y es un trabajo muy digno, honroso.
Por eso, hacemos esta convocatoria a todos los que quieran pertenecer a esta Guardia Nacional, formarse para proteger a los ciudadanos; garantizar la seguridad y, al mismo tiempo, respetar derechos humanos, no actuar con prepotencia, ser muy fraternos, tener autoridad, y al mismo tiempo no actuar con prepotencia sino con respeto a los derechos de las personas.
Esa es la convocatoria que estamos haciendo.
Y ahora le doy la palabra al general Luis Crescencio Sandoval, que él les va a explicar en qué consiste este plan de reclutamiento de jóvenes que quieran participar y formar parte de la Guardia Nacional.
: …Y conformar esta Guardia Nacional integrando a la Policía Militar, a la Policía Naval y a la Policía Federal.
: Muy bien. Eso era lo que queríamos informarles. Comenzamos con las preguntas.
: El sistema de convocatoria, de llamamiento a los jóvenes que van a incorporarse a la Guardia Nacional es el que ya tienen establecido tanto el Ejército como la Marina, la Secretaría de la Defensa, como la Secretaría de Marina. Hay ya una serie de procedimientos y van a ser los mismos.
Yo creo que ahora el elemento nuevo es que está convocando para la incorporación a esta nueva corporación, a esta nueva fuerza, a este agrupamiento el presidente de la República, porque le estoy pidiendo a los mexicanos, mujeres y hombres, a las familias, que nos ayuden.
Esto es parte del propósito de convocar a todos para enfrentar juntos los grandes y graves problemas nacionales y darles la seguridad que es un trabajo, como ya lo dije, honrado, digno, de dimensión social; es una contribución al país, a la nación, a la sociedad, que se vea de esa forma.
Adicionalmente, también es un empleo remunerado, con seguridad social. Se puede convertir en una forma de vida, que da también mucha satisfacción y mucho orgullo el trabajar en las Fuerzas Armadas de México, tanto en la Secretaría de Marina como en la Secretaría de la Defensa.
Acerca de las declaraciones de ayer, o de antier del movimiento zapatista, expreso mi respeto a sus planes, programas, a sus decisiones. Vivimos en un país libre, no hay represión, no hay censura.
¿Quién califica? El ciudadano. No vamos nosotros a enfrentarnos a ningún grupo. Nosotros queremos la paz y la reconciliación, puede haber diferencias, las hay, pero eso no significa que se vaya a caer en una confrontación o en un pleito.
Tenemos ahora ya a un adversario que queremos vencer, que vamos a enfrentar todos los días. Ese adversario ni siquiera, ahí sí yo creo ese enemigo es la crisis de México y a eso estoy ocupado.
Ahora sí que, aunque quieran confrontarnos no va a haber respuesta. Amor y paz, pero claro que vamos a estar aquí hablando de cosas interesantes, debate sobre la situación del país, por qué los proyectos productivos, por qué se apuesta al desarrollo sustentable, por qué los programas del nuevo gobierno. Porque queremos sacar de la pobreza al pueblo.
¿Por qué hay inconformidad de los conservadores? Porque se dieron los cambios, tardó este régimen de injusticias, de privilegios 36 años y es natural que haya cuestionamientos y críticas y puntos de vista distintos.
Los entiendo y además vamos a garantizar siempre el derecho a disentir.
: Están en su derecho de expresarse, de manifestarse.
No veo por qué deba preocuparnos. Somos libres. Siempre he dicho que en la democracia hay pluralidad; en la dictadura es pensamiento único, nadie puede hablar, nadie discrepa.
Nosotros tenemos afortunadamente el respaldo de los ciudadanos, el apoyo de la gente. No le hacemos mal a nadie. Al contrario, vamos a atender a todos, a escuchar a todos, y se le va a dar preferencia a los pobres, a los humildes. Eso es todo lo que puedo decir.
: No, no, no. Y tampoco me va a cucar. Nadie me va a cucar.
Se acuerdan como era en la escuela, bueno, antes, ahora ya no se permite eso, y que bueno que ya no se permita.
Pero en el recreo: Ya ves cómo te dijo. A que no le quitas la basurita. Te ponían una basurita aquí.
No, últimamente se comentaba, eso sí calienta. Pues, no, hay mucho frío ahorita. No vamos a caer en ninguna provocación, o sea, esa es mi respuesta, y añado para que no vayan a decir: ‘Ah, le es igual, es soberbio, es indiferente’. Sencillamente todos tenemos derecho a manifestarnos y somos respetuosos del derecho a disentir.
Hoy, vean las ocho columnas del Reforma, no se midieron, 60 por ciento de aumento en el crimen en el mes que llevamos; 60 por ciento, pero aun así respeto, mucho respeto.
: No pasa nada. Miren, el cambio significó también mucha responsabilidad ciudadana, implicó responsabilidad de todos. Ya cambió el país y así hay que entenderlo, no desesperarse.
: Nosotros estamos abiertos al diálogo en todos los casos. Todo el que solicite una audiencia, tiene derecho a ser atendido. Es un derecho constitucional.
Acerca de lo del aumento en el precio de la gasolina, fue un anuncio que hizo el presidente del PAN que, dicho sea de paso, está bien que ahora empiecen a practicar como opositores, porque estaban muy callados, llevaban desde Salinas a la fecha nada más de aplaudidores, de ‘quema inicienso’, y ahora ya están de opositores.
Está muy bien eso, nada más que deben de ser objetivos, porque él habló de que el sábado se venía el gasolinazo y afortunadamente no fue así; y al día siguiente sale con otra declaración, a decir que no servía para nada el bajar en IVA en la frontera, ese tipo de cosas. Pero bueno, es su derecho que se exprese.
Yo dije en campaña y sostengo, y así va a ser, que en el peor de los casos la gasolina no va a aumentar en términos reales, en el peor de los casos; es decir, si hay un incremento va a ser acorde con la inflación. Si fuese así estaríamos hablando como de 40 centavos al año ¿Por qué? Porque estamos calculando una inflación de 3.5, 3.4 en el año.
Entonces, hagan la cuenta, pero eso si en el mercado extranjero -porque estamos importando desgraciadamente 600 mil barriles diarios- se incrementara el precio, pero la tendencia es a que no va a haber aumento en el precio de las gasolinas.
¿Qué otra cosa me preguntaste? Del desabasto. Sí, tuvimos ese problema en 70 estaciones de distribución de gasolinas, básicamente en Michoacán, y ya el día de hoy se estabilice.
: Se está analizando qué fue lo que pasó.
¿Por qué ahí? Tiene que ver también con el sistema de transporte del combustible, que ahora se hace más con pipas y como tuvo que ver con el fin de año, puede atribuirse a eso. Pero no tenemos todavía una opinión sólida sobre eso.
Lo que sí puedo decirles es que ya el día de hoy se va a normalizar.
: Yo no tengo conflictos con el subcomandante Marcos.
Lo vi cuando estaba yo por entrar a dirigir el PRD, ya tiene algún tiempo. Lo vi en San Cristóbal la última vez. Antes también lo vi en Guadalupe Tepeyac. Lo he visto dos veces o tres veces. Pero no tengo ningún problema con él, ni con ningún dirigente del zapatismo.
No tengo yo diferencias con dirigentes de movimientos sociales, movimientos políticos. Bueno, ni con los que antes llamaba yo de alguna manera, ya ni siquiera tengo yo problemas con nadie.
Además, ya mi trabajo me obliga buscar la reconciliación, pero la reconciliación no significa silencio, quedarme callado, estar escuchando mentiras o estar viendo mentiras, y no decir nada; o sea, yo espero se entienda que si respondo es porque también tengo sentimientos, soy como cualquier otra persona. O sea, no soy una barra de hielo, tengo convicciones, tengo principios. Soy amante de la libertad, no me gusta el sometimiento, el quedarme callado.
Pero sí, también les digo, y no es lo políticamente correcto, no tengo yo diferencias con los dirigentes sociales, no tengo diferencias con Marcos. No tengo diferencias con los dirigentes del sector empresarial, no tengo diferencias así de pleito personal, de odio, mucho menos con los conservadores. Sí les digo sus cosas, porque creen ellos que tienen el derecho nada más a estar cuestionando y que nadie les diga nada. No, debe de haber este debate y sano, no hay ningún problema que siempre existan estas discrepancias.
Acerca de cuál es la situación de los que van a ingresar o cuál sería la situación de los que van a ingresar, a ver, aquí con el general, creo que él les va a explicar en qué condiciones van a ingresar, qué beneficios se obtienen, aparte de servir a la patria.
: Se está definiendo lo del salario, va a ser un salario justo. Estamos en eso.
Apenas se autorizó en el presupuesto una partida de dos mil 500 millones de pesos para los sueldos de los que van a iniciar en la Guardia Nacional. Se logró ese incremento para sueldos, pero todavía no tenemos la precisión.
Yo creo que en esta misma semana se les va a informar. Y también me decía el secretario de Seguridad, Alfonso Durazo, que esta misma semana empieza ya el proceso de capacitación de los elementos.
: Estamos abiertos al diálogo, y amor y paz, esto es lo que puedo comentar.
Y lo de la convocatoria, es a partir de hoy que se hace esta convocatoria, y va a empezar ya la difusión.
Le vamos a pedir a la dirección, a la Coordinación de Comunicación de la presidencia que les den todos los elementos, que tengan ustedes toda la información, para que se haga la convocatoria.
Yo estoy seguro que los que están viéndonos en la televisión, los que están escuchándonos en la radio, los que están conectados en las redes sociales, ya recibieron el mensaje que iniciamos este proceso y que a partir de ahora en las páginas del gobierno y a través de ustedes se va a transmitir toda la información necesaria.
Lo importante es que ya sepan que hay esta opción, esta alternativa, esta oportunidad de servir a México, participando como integrante, miembro, de la Guardia Nacional, los dos.
Nos vamos con tres más.
: Miren, el informe que tenemos, que se ha elaborado en estos tiempos, porque yo les comentaba que no había un sistema de información del diario sobre la incidencia delictiva, que era un sistema el que se tiene para acumular información y dar a conocer esa información en un determinado tiempo.
Sin embargo, ya tenemos nosotros un sistema que se ha venido perfeccionando y ya tenemos la información, por eso sostenemos que lo del periódico Reforma es, como se dice en el medio, es una volada.
Ellos hablan de un incremento del 60 por ciento en crímenes, o sea, increíble, porque si en un mes hay un incremento del 60 por ciento en crímenes, la percepción, no sería el único periódico, todos estarían hablando de eso, pero no. Irrumpen hoy con ocho columnas con esa información.
Nosotros tenemos información que no es cierto lo que ellos sostienen y le voy a pedir al secretario de Seguridad Pública que les informe sobre lo que nosotros tenemos de información, que se pueda transparentar la información, que ustedes tengan esta información.
Si les parece, mañana lo dedicamos a eso, a ver las gráficas y a definir o, mejor dicho, a explicarles cómo se ha venido definiendo el método para obtener la información diaria, sobre todo en tres delitos, que son los que consideramos más apegados a la realidad, donde no hay cifra negra, que son: homicidios, robo de vehículos y el robo de combustibles, porque ahí se tiene un registro diario. Si les parece, mañana Alfonso les hace una explicación.
Y también mañana les vamos a informar sobre el avance de la investigación de las causas que originaron la caída del helicóptero en Puebla, donde perdieron la vida cinco personas, seres humanos. Están aquí canadienses, estadounidenses, europeos, peritos.
Y mañana les íbamos a presentar esto, ya teníamos esto programado, pero surge la necesidad de informar, porque queremos informar en todo, no ocultar absolutamente nada. Por eso, vamos a dividir mañana en la información sobre crímenes y también lo de la investigación acerca de la caída del helicóptero.
Quiero comentarles que lamenté mucho, me dolió mucho, me entristeció el asesinato del presidente municipal de Tlaxiaco, que lo conocí.
Yo, como ustedes saben, recorro todo el país. He estado en Tlaxiaco, me he quedado a dormir en Tlaxiaco, no sé, 20 veces en todas las comunidades, los pueblos y me dolió mucho.
Ayer hablé con su esposa, con Victoria, y le externé mi pésame, y al mismo tiempo hablé con el gobernador de Oaxaca para que se actuara. Se detuvo a uno de los involucrados en este asesinato cobarde, porque además lo mataron por la espalda y tengo entendido que lo remataron.
La gente detuvo al agresor y se tomaron medidas, porque la gente estaba muy molesta y se llevó al prisionero a otro sitio, pero se está haciendo la investigación. Muy lamentable esto en esa zona, en esa región de la Mixteca Oaxaqueña no hay este tipo de crímenes, por eso me llamó mucho la atención.
Oaxaca es de los estados con menos violencia, sobre todo en las comunidades indígenas y se está haciendo toda la investigación al respecto.
Bueno, termino ya con ella.
: Lo de la Guardia Nacional, para que quede claro, yo lo plantee. Está en mi libro, aprovecho para darle difusión, aquí, donde no nos escuchan, se llama: La salida. Decadencia y renacimiento de México. Ahí lo planteo. Ahí está el planteamiento.
Y ese libro lo publiqué creo que un año antes o más de la elección. Pero vuelvo a lo mismo, aunque parezca disco rayado, somos libres. Todos podemos expresarnos, manifestarnos.
Qué bien que se debate. Qué bien que haya diálogo circular, que haya polémica sobre todos los temas.
Y también no descartar, porque no se me va a olvidar, que va a haber consultas. Estoy esperando nada más la reforma al artículo 35 de la Constitución para que todo se consulte. Para no equivocarnos, lo mejor es preguntar.
: Nada más déjame terminar. ¿Cuál es la segunda?
: Sí, vamos a ayudar siempre a las autoridades locales, pero lo que estamos buscando con la Guardia Nacional es establecer un sistema territorial para atender el problema de la inseguridad, o sea, ya no operativos, sino tener una policía profesional, disciplinada, honesta, respetuosa de los derechos humanos, como debe ser una buena policía. Eso es lo que estamos buscando.
Desde luego, es un proceso de transición en tanto se requiera de la participación, del apoyo del gobierno federal y nos lo soliciten los gobiernos estatales, municipales, vamos a apoyarles.
Muchísimas gracias.
Nos vemos mañana.
: Buenos días.
El día de hoy quiero informar a los ciudadanos sobre la situación de problemas en abasto de gasolinas en la Ciudad de México y en otras partes, originados por el Plan de Combate al Robo de Combustibles, pedirles a todos los ciudadanos que nos ayuden, que nos apoyen para no dejarnos someter, vencer por la delincuencia; que entre todos triunfemos y acabemos con el robo de combustible.
¿Qué está sucediendo? Repito, hay gasolina suficiente en el país, en los centros de acopio de gasolinas, pero no podemos utilizar los ductos porque existen redes que se crearon para extraer, para robarse las gasolinas, redes alternas; es otro sistema de distribución de Pemex.
Por eso se cerraron ductos y se están abriendo conforme se considera prudente para evitar el robo; en tanto, estamos cambiando el sistema de distribución, utilizando pipas y esto significa demoras, retrasos y desabasto en algunas gasolinerías.
Sería fácil abrir los ductos y decir: ‘Se normalizó ya la situación’, pero mantener a sabiendas el robo, es decir, aceptar, tolerar el robo. Eso no lo vamos a hacer, vamos a resistir todas las presiones que sean.
Y le pido a la gente que nos ayuden.
¿Cómo? Nos pueden ayudar actuando con prudencia, con serenidad, sin caer en pánico, sin hacer caso a información alarmista, tendenciosa de quienes de manera directa o indirecta están a favor de este régimen corrupto que está ya a punto de acabarse.
Entonces, pedirles a los ciudadanos que actúen con serenidad, con tranquilidad. En algunas gasolinerías van a haber colas, que se resista; que, si hay gasolina disponible en los tanques de los automóviles, que no se vaya a las gasolinería en estos días porque estamos en proceso de normalizar el abasto y que hay gasolina suficiente.
Es un asunto que tiene que ver, insisto, con la distribución. No hemos dejado de llevar a cabo este plan para seguir evitando el robo y ayer que fue un día especial, es el día en que menos gasolina se han robado, yo creo en la historia reciente desde la expropiación petrolera, solo se robaron 27 pipas, después de llegar a robarse más de mil.
Vamos a estar informando todos los días de este tema y vamos a pedir la colaboración, el apoyo de todos los ciudadanos. Ya estamos hablando con transportistas para que nos ayuden.
Aprovecho para convocarlos a los transportistas, a los que tienen pipas que nos ayuden y, sobre todo, pedir a los ciudadanos su apoyo y su respaldo. Si no se necesita, si no es tan urgente ir a la gasolinería a cargar, que nos esperen y con eso ayudan bastante, porque vamos hacia la normalidad.
Ayer estábamos por resolver el problema aquí y hubo un accidente de un ducto de Tuxpan a Azcapotzalco que fue lo que nos está ocasionando más problemas.
No sabemos qué sucedió, si fue intencional, una fuga en el ducto y esto significa reparación, cuidado, es también el otro llamado que hacemos a que se evite por todos los medios, sobre todo a la gente que afecta los ductos, para no provocar accidentes. Afortunadamente, esto no lo hemos padecido, no se ha enfrentado.
Y tenemos un mensaje que va a enviar el gobierno de la república utilizando los tiempos oficiales que queremos dar a conocer a ustedes.
Esperamos.
Bueno, vamos a las preguntas y luego pasamos…
: No, es una, vamos a decir, toma, un accidente, una fuga clandestina en el estado de Hidalgo.
: El equivalente.
: Sí, son fugas, ordeña de ductos que todavía se dan.
: No. Estamos cuidando todo el sistema de distribución, no hemos tenido problemas mayores. Poco a poco.
: Acerca de las investigaciones que se están realizando para castigar de conformidad con la ley a involucrados en el robo de combustibles, yo quiero comentarles que se va a actuar con mucha responsabilidad. No vamos, de ninguna manera, a señalar, a acusar a alguien sin tener elementos de prueba.
Ayer me preguntaron sobre la investigación de un general del Ejército, dije que sí se está llevando a cabo esa investigación, pero eso no significa que se tengan elementos de prueba o que se haya iniciado un proceso judicial. Eso corresponde al Poder Judicial, en su momento, esclarecer si existe o no responsabilidad; pero sí están abiertas las investigaciones.
El que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
: ¿De qué medio es usted?
: Mire, acerca de esto.
Nosotros no vamos a responder ante planteamientos que se generan por la situación interna en Estados Unidos; consideramos que hay una confrontación política en Estados Unidos, como la hay en todos los países cada vez que se avecinan elecciones.
En Estados Unidos tienen, lo digo con todo respeto, no quiero involucrarme en sus asuntos internos, pero tienen un sistema de reelección con periodos muy cortos.
A diferencia de nosotros, el periodo presidencial es de seis años, ellos tienen un periodo presidencial de cuatro, con relección. Entonces, cuando llega el nuevo presidente, casi al entrar en funciones ya se está pensando en la reelección y sus opositores están en lo mismo. Claro, esa es una explicación.
Muchas cosas que suceden en Estados Unidos, como en México, como en cualquier país, tienen que ver con asuntos de sus políticas. Nosotros por eso no queremos involucrarnos cuando hay este elemento de política interna.
Desde luego, se habla de la problemática migratoria, pero nosotros queremos resolver el problema de la migración atendiendo las causas. Ha quedado muy claro lo que hemos propuesto.
Estamos persuadiendo, convenciendo al gobierno de Estados Unidos que lo mejor es el desarrollo de los países de Centroamérica, de México, el que haya actividad productiva, que haya empleos en Centroamérica, en nuestro país. Que la migración se convierta en optativa, no en obligatoria, esa es nuestra política.
Desde luego, hay quienes quisieran, no es el caso de ustedes, que nosotros nos enfrentáramos. Nosotros queremos buscar una relación siempre de amistad con el gobierno de Estados Unidos y una relación de cooperación. Eso es lo que le puedo decir.
: Ese es un punto de vista que, en realidad, se lo dejamos al entendimiento de los ciudadanos; que los ciudadanos sean los que analicen estas cosas.
: Sí ha habido comunicación, yo no, pero sí la secretaria de Gobernación ha tenido comunicación con Romero Deschamps.
: ¿Cuántas?
: No. Son más.
: Yo pienso que muy pronto vamos a resolverlo, ya estamos avanzando mucho en terminar de operar con el sistema alternativo de distribución de pipas.
Estamos utilizando dos, hasta tres turnos en pipas de Pemex para distribuir y vamos a convocar a transportistas para utilizar más pipas.
La tranquilidad, la seguridad que tenemos estriba en que hay gasolina suficiente. Es un asunto de distribución y no queremos abrir los ductos porque estamos revisando todo el sistema de ductos para ir cerrando fugas. Ese es el planteamiento.
: No lo quiero decir, ayer en una entrevista de televisión, desde luego que tengo información y tengo estimados, no lo quiero decir para no alimentar a quienes están dedicados a cuestionarnos y si digo un día, y por alguna razón ese día no se resuelve, ya pasó un día, ya pasó otro día.
Entonces, que tengan confianza, se va a resolver, estamos trabajando con ese propósito, es decir, vale la pena. Es que de mil pipas robadas a 27 es importante.
Y pedirle a la gente que nos ayude, porque, así como esto, hay otros asuntos que también vamos a enfrentar, porque el propósito es acabar con la corrupción.
Vamos a hacer una pausa en el intermedio. Va el mensaje.
: Él, porque fue el que ayer sacó el tema, que era el único que sabía.
:  Tienes buena información.
: Es Tuxpan-Azcapotzalco, pero pasa por Hidalgo, o sea, fue en el estado de Hidalgo. Sí queda claro eso.
Lo otro, se tiene toda la información sobre lo ejercido en el sistema de monitoreo y en los gastos que significaba la vigilancia o la seguridad que existía. Mañana informamos.
: Pero para que no erremos, para no hablar sin fundamento, mejor con papeles mañana.
: No creo que lo hayan escrito en El Universal.
: Y de quién es.
: No es cierto.
: No. Al contrario, estamos comprando gasolina y estamos comprando gasolina más barata, por eso les hablaba yo ayer de lo del precio.
Anoche también comentaba yo en una entrevista de televisión que los márgenes de utilidad de los concesionarios son de los más altos que han habido en los últimos tiempos, porque Pemex todavía entrega la gasolina a los distribuidores, le vende la gasolina a los distribuidores y se está vendiendo a un precio más barato porque en el mercado internacional el precio de la gasolina está bajando.
Entonces, no es cierto lo que se dice.
: Sí. Hay mucha desinformación, pero por eso decirle a la gente que nos tenga confianza, estamos trabajando para normalizar todo lo que es la distribución de los combustibles.
: Ya se está arreglando. Hoy va a quedar arreglado por completo.
Pero, también, para que quede claro, no es sólo por este ducto, ya existía el problema porque se cambió el sistema a la distribución con pipas, ya existía en el Estado de México, por ejemplo, y se agravó a partir de que se dio esta fuga.
: Sí.
: Tú.
: La Secretaría de Gobernación tiene ya la política que se está llevando a cabo en todo lo relacionado con la migración, ya la licenciada Olga Sánchez Cordero habló de esto.
Lo que querremos es que los migrantes centroamericanos que llegan a nuestro país, que transitan por el territorio nacional, tengan protección, se les garanticen sus derechos humanos y al mismo tiempo que se pueda saber sobre quiénes son, de dónde vienen para darles más seguridad. Eso es lo que planteó la Secretaria de Gobernación.
: Hasta donde es posible hacerlo, porque se trata de una frontera muy extensa y complicada. Es todo Chiapas, es Tabasco, es Campeche y es una parte de selva tropical, es parte, por ejemplo, de la Selva Lacandona.
Entonces, hay vigilancia, se tiene cuidado en los cruces fronterizos, pero es una frontera muy amplia y compleja.
: Sí, no pasa nada. Lo que se decidió es hacer compras consolidadas para ahorrar, es algo parecido a este plan para que podamos ahorrar, que se compre mejor y que no haya corrupción.
: Ya no hay oficialías mayores en las secretarías. Es la Secretaría de Hacienda la encargada de coordinar todo lo que hacían las oficialías mayores.
Existen organismos internos en las secretarías, pero las compras las va a supervisar la Secretaría de Hacienda, las compras del gobierno federal, con el propósito de ahorrar y de evitar la corrupción.
: Son dos cosas.
Primero, esta decisión que toman los ministros de bajarse el sueldo, tengo entendido que en un 25 por ciento. Celebro que actúen de esta manera, es un acto de buena voluntad, no puedo dejar de reconocerlo.
El otro asunto es de carácter legal. La Constitución y la ley en la materia establecen que nadie puede ganar más que el presidente de la República, sólo en caso de justificación bien descrita por la misma ley.
Pero si se justificara que se trata de un trabajo con cierta, vamos a decir, especialización, de todas formas, no se podría rebasar en un 50 por ciento el sueldo del presidente. Eso es lo que establece la ley y eso es lo que ha llevado a la controversia legal.
Vamos a esperar cuál va a ser la interpretación sobre lo que establece la Constitución y la ley de la materia, pero son dos asuntos.
Primero. Reconozco y creo que fue una buena decisión el que se bajen los sueldos en un 25 por ciento.
Y luego, otro, es un asunto legal que deberá de resolverse en la instancia que corresponda. Si es suficiente ese 25 por ciento, y van a haber funcionarios que ganen más que el presidente, bajo qué consideraciones, eso es lo que tendrán que resolver los tribunales.
Y yo adelanto, también, que vamos a respetar el fallo cualquiera que sea.
: Si quieren los, ¿quiénes dicen eso?
: Vaya, vaya. Entonces, ¿qué quieren? Que abramos las válvulas y que siga lo mismo. No creo que hayan dicho eso, pero bueno, son libres.
: No, no, no. Es que es un hecho que hay gasolinerías que no tienen combustible, es una realidad. A partir de ayer, en la Ciudad de México, en la tarde comenzó el desabasto en algunas gasolinerías y eso alentó más la información o la noticia, es también el trabajo de los informadores, de los periodistas, de los medios. Ellos tienen que informar.
Yo lo que pido es que la gente y que los ciudadanos nos ayuden para que no se exagere con la idea de que no va a haber gasolina y vamos a aprovechar a llenar el tanque por cualquier cosa.
Si hacen eso, entonces se complica más la situación; si actuamos con tranquilidad, con responsabilidad a partir de que se va a normalizar la situación del abasto, nos ayudan mucho a resolverlo lo más pronto posible.
: No, no, miren. También, es muy importante que conozcan ustedes, y a través de ustedes, todos los ciudadanos lo que sucede sobre la producción de las gasolinas.
Como fue un fracaso la llamada reforma energética, se cayó la producción de crudo en los últimos tiempos; se ha caído en los últimos cuatro años la producción en alrededor de 400 mil barriles diarios.
Cuando aprobaron la Reforma Energética, hace poco más de cuatro años, dijeron que para este tiempo se iban a estar produciendo tres millones de barriles diarios y se estaban produciendo un poco menos de un millón 800 mil barriles. Eso es lo que está pasando.
Ya estamos interviniendo, les comentaba yo, echando a andar la perforación de pozos para recuperar la producción petrolera.
Entonces, en la caída de la producción se afectó el abasto de refinerías, que de por sí estaban trabajando a muy poca capacidad, porque se dejó de producir crudo ligero y se tuvo que comprar petróleo crudo, en particular crudo ligero para hacer la mezcla y que tuviesen materia prima las refinerías.
Entonces, las refinerías están produciendo 200 mil barriles en promedio diario, pero consumimos 800 mil barriles. Se compran 600 mil barriles diarios en el extranjero.
Entonces, por eso también como se tienen contratos de compra de gasolinas no tenemos problema, aún con la poca producción de las refinerías, no tenemos problemas de abasto a nivel nacional. Eso es lo que les puedo contestar.
Tenemos buques tanques que están llegando con gasolina que se requiere para el consumo, y tenemos gasolina suficiente y diariamente están llegando buque tanques para el abasto de gasolinas.
Pero no es ninguna sustancia, lo que se compró fue petróleo ligero.
: De eso no tenemos problema, en eso no hay problema.
: No sabemos, pero ahí no hay problema; el arribo de buque tanques no tenemos problema. El problema es la distribución interna.
De todas maneras, lo vamos a ver, lo que tú estás comentando.
Terminamos con él, con los dos.
: Acerca de ese comunicado del sindicato, lo veo bien.
Y aprovecho para llamar a todos los trabajadores petroleros, sindicalizados o transitorios, para que nos ayuden, como lo han hecho siempre, que nos apoyen.
El transporte de combustible en un porcentaje considerable lo hacen trabajadores sindicalizados, que nos ayuden, que nos apliquemos todos a apoyar en esta circunstancia.
: Están ayudando todos los trabajadores, están apoyando los trabajadores de Pemex. No tenemos nosotros quejas de que no estén trabajando, de que no estén colaborando.
Decías otra cosa.
: Sí, se está también informando y pidiendo apoyo a los gobernadores, sobre todo en los estados donde tenemos más problema, y qué bueno que los gobernadores ayuden también, que ayuden. Que todas las autoridades apoyen; que además nos ayuden para cuidar que no se roben el combustible.
: No, no, no. Ellos tienen mucha información. Miren, ayer lo comentaba, había información de más en el gobierno, sabían demasiado.
Se acuerdan que aquí empezamos a dar a conocer, empezamos a reflexionar que no había un sistema que nos señalara las incidencias delictivas diarias, que tuvimos que crearlo, porque lo que había era informaciones de delitos que se convertían en una estadística para informar por mes.
Tuvimos que crear un sistema de información diario de homicidios, de robo de vehículos, pero el sistema de información de robo de combustible.
¿No tienen ustedes las láminas anteriores de robo de combustible? Ese existía, era así, de dominio público. Pero atrás, nos vamos a traer toda la serie, o sea, se informaba a las autoridades esto mismo, día por día.
Es más rigurosa esta información que la de los homicidios, pero como que había una especie de ceguera, no se veía.
¿Y cómo que no se ve que se están robando mil pipas diarias? Era una especie de tolerancia, algo pactado porque se daba por hecho, pero de tiempo atrás, estamos hablando de tres sexenios, así.
Y los sistemas, porque eso es lo otro, hay modas. De repente todo se convierte en tecnología digital, en plataformas, en venta de sistemas de informática, se gasta muchísimo en todo eso.
Una de las medidas del plan de austeridad es que este año le paremos a la compra de equipos de informática, porque es un cementerio de equipos de informática en el gobierno, porque se hacía negocio con eso.
Había la información, pero no se actuaba. Es muy difícil decir: ‘Yo no sabía’, las autoridades sabían. Tolerancia, vamos a decir, de todos. Omisión.
: Lo sabían todos, desde Fox.
¿Quién le siguió? Calderón.
: Todos.
: No, no, no. Sobre este tema no, pero era evidente que se sabía, tan se sabía que el sistema de información lo encontramos establecido, no así el sistema de información, repito, sobre homicidios, sobre robos. Era una cosa increíble.
Pero, a ver, fraternamente, respetuosamente, cariñosamente, fueron pocos los medios también que tocaron el tema, por eso, lo de la mención a la periodista, y ahí se los dejo de tarea.
Muchas gracias.
Nos vemos mañana.
: Estamos haciendo un sistema especial.
Mañana hablamos de eso.
+++++
: Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre el plan para liberar a presos políticos.
La secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez, va a informarles sobre este tema, porque así lo acordamos el día de ayer. Vamos a dar respuesta a la inquietud, pregunta, duda o interés que tienen ustedes de saber sobre cómo se está llevando a cabo este programa.
También un compañero de ustedes hizo un planteamiento sobre desplazados y represión en Chiapas, y Alejandro Encinas va a tratar ese tema.
Luego abrimos la sesión de preguntas y respuestas, como siempre.
Entonces, le damos la palabra a la licenciada Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
 OBRADOR: No hay preguntas.
: Muy bien, se cumplió con este propósito de informarles.
El objetivo principal es que no haya presos políticos, que ningún ciudadano sea víctima de represalias por su manera de pensar, por su postura política; que no se utilice ninguna institución del estado para afectar a los ciudadanos de manera injusta, que no se fabriquen delitos a opositores, a adversarios, como sucedía; no estoy inventando nada.
Queremos que la Cuarta Transformación signifique también justicia, que no se acuse a opositores, a dirigentes sociales, ambientalistas, hasta de lavado de dinero y se les envíe a las cárceles. Eso se terminó, nunca más una represalia.
Y estamos reparando los daños, si podemos usar ese término: reparación de daños, que los inocentes puedan salir de las cárceles, que quienes no tuvieron posibilidades de contar con defensa, de abogados, porque las oficialías públicas no hicieron su labor, o quienes están sin sentencia desde hace años, que se revisen todos estos casos, desde indígenas, mujeres, ambientalistas, maestros, dirigentes sociales y políticos, vamos a revisar todos. Está abierta esa posibilidad a cargo de la licenciada Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
Como ella lo mencionó, no podemos dar a conocer nombres, pero sí los que se han mencionado han solicitado, los más famosos, conocidos casos se están tratando; han acudido a nosotros y los estamos atendiendo. Esa es la actitud que se está tomando en este caso.
Les doy una buena noticia, cambiando de tema, vamos logrando el propósito de que no se roben los combustibles. Antes del plan del robo de gasolinas en promedio eran 787 pipas diarias, 787 pipas diarias; con el plan se ha bajado a 177 pipas diarias, es decir, 610 pipas menos diariamente, 610 pipas menos diariamente.
En total se han robado, desde que iniciamos el plan se han robado 8 mil 540 pipas menos. Si se colocaran las pipas una tras otra son como 80 kilómetros de pipas las que ya no se han robado.
En dinero ha significado un ahorro de dos mil 500 millones de pesos, dos mil 500 millones de pesos.
Informo esto para agradecerle a la gente por su apoyo, por su respaldo. Y sí, ha habido molestias en algunos lugares, no ha sido generalizado, pero no ha sido en vano.
Si los ciudadanos nos siguen apoyando, nos siguen respaldando, vamos a acabar con la corrupción, que ese es el propósito, cero corrupción, cero impunidad. Ahí están los resultados.
Vamos a estarles informando periódicamente, todavía no es para cantar victoria, para echar las campanas al vuelo, porque es desenraizar, arrancar de raíz un sistema corrupto, desarrollado al amparo del poder público, una vergüenza, y hay otros casos, pero nos vamos por partes, vamos a ir poco a poco.
Vamos hasta atrás, vamos a empezar por la derecha, aunque no es ninguna alusión.
: El plan continúa, nos están ayudando servidores públicos de 10 secretarías y de manera muy destacada nos está ayudando la Marina y el Ejército.
Ayer, por ejemplo, en Salamanca, en la refinería, se encontró una instalación clandestina de los tanques de gasolina hacia un depósito fuera de la refinería, con una manguera de tres kilómetros, esto fue ya descubierto por el Ejército y así nos están ayudando todos los días.
En el caso de la transportación, lo mismo: se está buscando. Yo se los comentaba ayer, que podamos transportar combustible también con pipas, se hace con pipas, pero utilizarlas más y estar viendo qué es lo más conveniente, graduando sin afectar el abasto. Estamos en eso constantemente.
Les decía, también, y eso debe quedar muy claro, hay suficiente combustible en el país, tenemos gasolinas en el país, no es un problema de abasto nacional, es una situación especial de distribución que estamos normando para evitar el robo.
También, sobre los precios de las gasolinas, decirles que no está variando el precio, que al contrario en algunos casos está bajando el precio de los combustibles, poco; esto se debe básicamente a que está bajando el precio de la gasolina en el mercado internacional, básicamente.
Cuando decidimos sobre este plan lo hicimos también pensando en que hay ahora una circunstancia favorable de precios bajos de combustibles a nivel internacional.
No olvidemos que desgraciadamente por el abandono a Pemex, por el saqueo a Pemex, por la política de pillaje que significó el llamado neoliberalismo, estamos comprando los combustibles en el extranjero; se compran 600 mil barriles diarios de combustibles, de gasolinas; en particular de 800 mil barriles que consumimos, diariamente se compran 600 mil.
Ahora por fortuna, por suerte ese combustible que se está comprando se adquiere a precio bajo. Además, se está comprando ya mejor el combustible. Un día vamos a hablar ampliamente sobre este tema. Esto nos permite tener abasto y al mismo tiempo mantener los precios.
: Hasta que se normalice.
: Vamos a estarlo viendo aquí con ustedes. Se le va a dar seguimiento.
Una regla de oro de la democracia es la transparencia, aquí todos los días vamos a tratar los temas.
: No queremos nosotros intervenir en organismos autónomos, no está en el plan nuestro el que se restructuren, se achiquen o desaparezcan organismos o instituciones autónomas. Tenemos diferencias, pero no es eso para nosotros prioritario.
Lo que estamos pidiendo ya se logró, es que redujeran sus gastos los organismos autónomos, esto lo hizo el Poder Legislativo, porque ellos dieron el ejemplo, ya hablamos de ese tema, que los senadores, los diputados redujeron sus gastos, todo lo que es el Poder Legislativo, y esto llevó a que otros organismos, otras dependencias autónomas hicieran lo mismo o en el Congreso, en la Cámara de Diputados, se hicieran los ajustes al presupuesto.
Y todos estamos en el plan de austeridad republicana. Aquí, en la Presidencia, vamos a ahorrar. Yo les informo que el año pasado se autorizó un presupuesto, que no fue el devengado porque eso todavía está por verse, pero el autorizado fue de mil 800 millones; para este año ya son mil 500. Y yo espero que ahorremos una cantidad considerable, y no tengo la menor duda porque ya no hay todo el aparato que había.
Imagínense, nos acaban de entregar de la antigua institución del Estado Mayor Presidencial, 280 vehículos, como 80 camionetas blindadas. Me decían que la mayoría de color negro, que era todo el aparato, toda la comitiva. Yo ahora me traslado en un vehículo, entonces, vamos a ver qué hacemos con las 280 camionetas. Las blindadas, a las áreas de seguridad: la Defensa, a la Marina, a Seguridad Pública.
Pero imagínense nada más el ahorro, nada más en combustible y las vamos a distribuir, porque se deben de usar, pero algunas a lo mejor se van a entregar para otros propósitos.
Estamos viendo todo eso, 280 y de todo tipo, ¿cómo no vamos a ahorrar? Y además se tenía un contrato de arrendamiento de vehículos.
Entonces, nos va a alcanzar el presupuesto, por eso celebro que los organismos autónomos hayan aplicado el plan de austeridad.
Quedamos que los de atrás.
: Vamos a estar actuando, es un equipo multidisciplinario, intersecretarial el que atiende esto, no sólo es Pemex, está la Secretaría de Economía, está participando la Secretaría de Gobernación y otras secretarías, y también nos está ayudando la procuraduría, la fiscalía general y nos están ayudando también de Hacienda, de Inteligencia Financiera, o sea, es un equipo de trabajo y vamos a ir avanzando, resolviendo los problemas, aguantando, resistiendo.
Entonces, estamos en eso, y lo ideal es que en las gasolinerías se den litros de a litro, pero que no sean nada más las mantas que cuelgan en las gasolinerías como publicidad, sino que en realidad no defrauden al consumidor, que no se afecte al consumidor.
Todo eso lo vamos a estar cuidando y no sólo con medidas coercitivas; yo soy más dado, más inclinado, a persuadir, a convencer. Yo creo que lo vamos a lograr, porque estamos viviendo una etapa nueva.
Todo esto se daba porque el gobierno daba el mal ejemplo; si robaban arriba, pues cómo no iban a robar abajo y dijimos muchas veces: Vamos a limpiar el gobierno de corrupción de arriba para abajo, como se limpian las escaleras, y es lo que estamos haciendo. Yo espero que tengamos muy buenos resultados.
Aquí, en la Ciudad de México, por ejemplo, hay una gasolinería, se le puede decir también gasolinera, las dos cosas están permitidas, hay una que es ejemplo, la de la Marina, en el Eje 3, porque entre otras cosas la gente tiene la percepción y esto obedece a la realidad de que ahí se da completo el litro.
En general, todos a portarnos bien, todos a portarnos bien. De todas maneras, vamos a estar vigilando y yo estoy seguro de que la competencia tiene que ver también con la calidad, tiene que haber un componente ético en todo lo que hagamos.
Les voy a dar un dato que es interesante y ahí me van a ayudar también ustedes y me va a ayudar toda la gente.
Hablaba yo de que está bajando el precio de las gasolinas a nivel internacional. Todavía Pemex abastece a las gasolinerías en un 95 por ciento aproximadamente; es decir, Pemex está comprando la gasolina y la entrega a los concesionarios, y se está vendiendo la gasolina a menor precio.
Estamos observando nada más si ese ahorro se transfiere, se traslada al consumidor, eso depende de la ética también.
No vamos nosotros a cambiar el sistema, queremos que haya competencia y que sea libre mercado, pero que no vayan a abusar en los márgenes de utilidad. Si se entiende, ¿verdad?
Vamos aquí a estar viendo eso de cuánto se vende de gasolina, a qué precio, cuántos son los márgenes de utilidad y cuál es el comportamiento, o sea, para que haya verdadera competencia. Si hay competencia se ayuda, se beneficia el consumidor.
Entonces, todo esto va a significar más transparencia en todo sentido y más debate y diálogo.
Ayer, por ejemplo, que mencioné que nos costaba más barato trasladar la gasolina por ductos, es una cosa obvia y que los buques tanque, y que luego el ferrocarril y que era más caro el traslado de combustibles, era más caro el traslado de combustibles por pipas, inmediatamente los analistas, adversarios, diciendo: ‘Sí, ya no se usan los ductos, pero ahora sale más caro trasladar la gasolina por pipas’, pues sí. Pero es muchísimo más caro que se la roben; o sea, sentido común, que es a veces el menos común de los sentidos, de juicio práctico, pero es buena la polémica, el que podamos debatir para saber cómo van las cosas.
Tres más.
: Que levanten la mano, de manera democrática, y en honor la verdad, la verdad que es revolucionaria, la mentira es reaccionaria; a ver, que levanten la mano los que sabían de este personaje. Uno.
Sí existe el general, pero no se sabía nada. Ahora se sabe porque se le menciona en asuntos que tienen que ver con la seguridad de Pemex, él estaba a cargo de la seguridad de Pemex.
Lo que se está haciendo ahora, les hablaba de que es un programa integral, es una investigación a fondo, conjunta, de todas las dependencias.
Recuerden ustedes que se dijo desde el principio, lo acaba de mencionar la licenciada Olga, que el robo de combustible se convierte en delito grave, la corrupción y el fraude electoral. Son temas en donde no vamos a dejar de insistir hasta que se castigue a todos los responsables, y vamos a estar siempre también llamando a los ciudadanos.
Sobre todo, la verdad, me preocupa mucho el que sean detenidos gente humilde, pobres, que no sepan que ahora ya el robo de combustible es un delito grave, sin derecho a fianza. Quiero que se informen, que todas las familias apoyen, ayuden.
Esta semana empiezan ya a dispersarse los recursos para los programas sociales. El que no tenga trabajo va a poder asistir a una dependencia y conseguir trabajo. Vamos a lograr muy pronto el pleno empleo.
En el caso, por ejemplo, de los jóvenes, todos los jóvenes de 18 a 29 años van a recibir su apoyo, poco, pero muy digno. Poquito porque es bendito, tres mil 600 pesos, pero que no les falte lo indispensable, para que nadie se vea obligado a tomar el camino de la delincuencia.
En eso estamos y ahí les dejo de tarea lo de la pregunta del compañero. Muy bien.
: Está en una lista de personas que se investigan con relación a esto, sin que haya todavía nada definitivo.
: Corre, porque se está investigando a todos los que tienen que ver o tuvieron que ver con estas actividades.
: En todos los casos se está trabajando en lo que tiene que ver con, precisamente, la investigación.
Hasta ahí, uno y ya.
: Ya se acordó que todos los días tengan ustedes información sobre lo que sucede en homicidios, en robo de vehículos y en el robo de combustibles.
Eso está transparente, la información que nosotros recibimos por la mañana ya se puede revisar y vamos a dar un reporte cuando tengamos la cifra oficial, que se da alrededor del día 20 de cada mes, a partir de ahí damos un informe.
: Sobre homicidios.
Sí, en general, o sea, homicidios y se va a presentar toda la información, nosotros seguimos básicamente por lo que ya expliqué, en un momento dado que se apega más a la realidad, que no hay cifra negra, homicidios que incluye feminicidios, desde luego; homicidio, robo de vehículo.
¿Por qué el robo de vehículo? Porque siempre se denuncia el robo, o porque hay un porcentaje considerable de vehículos asegurados, entonces siempre hay denuncia. Y el robo de combustible.
Muchas gracias.
: Hoy me van a informar de la procuraduría, les pedimos toda la información. Les adelanto que no presentó la Policía Federal Preventiva ninguna denuncia; o sea, lo queremos manejar con mucho cuidado el caso porque no tiene fundamento, pero no queremos exhibir a nadie porque, incluso, no vemos que haya mala fe en el periódico, pensamos que fueron sorprendidos.
Entonces, se va a informar, se va a hablar con el director del periódico para darle toda la información, pero no hay elementos de prueba sobre la denuncia.
Para empezar la Policía Federal Preventiva no presentó, ya lo revisaron los responsables, ninguna denuncia por corrupción en la construcción del aeropuerto.
: No, pues cuando uno sabe de un delito uno está obligado a denunciarlo y la autoridad tiene que proceder, pero en este caso no fue así, en este caso no presentó la Policía Federal Preventiva ninguna denuncia.
No quiero decir más.
: Mande.
: Sí, pero no hay elementos, o sea, no hay pruebas.
¿Saben cuántas denuncias hay en la procuraduría? Hoy estaban informando, en general, unas fundadas, otras sin elementos, 103 mil denuncias, o sea, es mucho el rezago.
En este caso fue algo que no corresponde a la realidad, o sea, si no, se los diría. Lo que pasa es que no me quiero meter al fondo porque es cuando alguien se equivoca o se comete un error.
A veces yo digo: Este periódico, la prensa fifi, porque los veo malintencionados, tendenciosos. Ya ves cómo son, que se dan baños de pureza y son unos reverendos hipócritas.
Ahí sí, pero acá no. Acá fue que se manejó una información, eso suele pasar, que llega información a las mesas de redacción por distintas causas, yo estoy seguro que el director de El Universal no sabe de esto, y lo que vamos a hacer y eso fue lo que instruí, es que se le informe.
: Si está en la procuraduría, lo tiene que hacer la procuraduría, pero, de entrada, no es cierto que la Policía Federal Preventiva haya presentado una denuncia por la corrupción en la construcción del aeropuerto. Punto. Ya más no se puede.
Pero es que todos nos equivocamos, todos. Y lo que tenemos que aceptar es el derecho a la réplica, a rectificar, no caer en la autocomplacencia. Ese es otro asunto que tiene la prensa fifí, que no rectifica y se regodea de la autocomplacencia. Son jueces, sentencian, emiten veredictos, juicios sumarios y no son capaces de rectificar.
Imagínense lo que hicieron últimamente, que en los días que llevábamos, un mes, había crecido, se había incrementado el crimen en 60 por ciento. No se midieron y no fueron capaces de decir: ‘No es así’. 60 por ciento es muchísimo. De dos mil 200 homicidios en un mes, a tres mil 500, que es el 60 por ciento, si hago bien las cuentas.
No, pues estaría yo preocupadísimo, no estaría yo tranquilo. Pero no fueron capaces de decir… Sí, ah, bueno, aquí están. Así vamos. Pero esto no es 60 por ciento.
Ya nos desviamos del tema, nos vemos mañana.
Muchas gracias.
+++++
 Vamos a explicar básicamente lo de la misión que se envió a Estados Unidos para la compra de carros tanque y poder distribuir combustible, y de esta manera quitarles presión a los ductos, poder cerrar, abrir los ductos de acuerdo a lo que convenga, tomando en consideración abasto y tomando en consideración el que no haya tomas clandestinas, que no haya robo y que se garantice también la seguridad de la gente.
Entonces, asistieron la secretaria de Economía, en esta misión, Graciela Márquez; Irma Eréndira Sandoval, secretaria de la Función Pública, y Raquel Buenrostro, oficial mayor de Hacienda.
Ellas tres van a informarles sobre esta misión de adquirir los carros tanques para no depender sólo de los ductos, tener un margen de operación que nos permita garantizar el abasto en todo el país sin tener que padecer, sin que la población tenga que hacer filas, colas, para abastecerse en todo el país.
Pensamos que con este plan vamos a resolver el problema; con este plan, acompañado de la vigilancia, acompañado de los programas de bienestar para la población, que den opción, que den alternativas a la gente.
Entonces, le voy a pedir a Raquel Buenrostro, la oficial mayor de Hacienda, que les exponga, que les explique, qué fue lo que hicieron para adquirir estas unidades.
: Como comenzamos un poco tarde, porque se prolongó la reunión de seguridad, ya abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
: Sí, lo revisé y en efecto, tienen ustedes razón.
Hay tres funcionarios que, sin declararlos culpables, estuvieron involucrados de una o de otra manera en este proceso, la llamada estafa maestra, por lo mismo se les pidió información, entregaron notas informativas los tres argumentando que no tenían ellos responsabilidad.
Sin embargo, le hemos pedido a la secretaria de la Función Pública, Irma Eréndira Sandoval, que nos presente un dictamen a más tardar en una semana para tener todos los elementos.
No cometer una injusticia, pero al mismo tiempo no permitir impunidad y mantener como criterio que en el gobierno que represento en esta nueva etapa no van a ser contratados quienes tengan malos antecedentes; es decir, quienes tengan antecedentes de corrupción no vamos a contratar a nadie que haya participado en actos de corrupción o haya omitido denunciar actos de corrupción.
De modo que, en una semana aquí mismo se va a dar a conocer un dictamen. Y aprovecho para convocarlos, porque ustedes representan a los ciudadanos:
Que todas las denuncias que se presenten, que tengan que ver con corrupción se ventilen aquí de manera abierta, que nos ayuden y que nos ayude todo el pueblo para limpiar de corrupción el país.
: A todos. A todos. Y los procesos que están en curso continúan.
: Sí, no hay impunidad para nadie.
: Muy bien. Mire, acerca de los fertilizantes, el estimado que tenemos es de 600 millones de pesos, esto es lo que según los técnicos se necesita, que con eso cubrimos el compromiso de que se entreguen los fertilizantes de manera gratuita a todos los productores del estado de Guerrero.
En caso de que no alcanzara hay recursos adicionales, pero pensamos que con lo autorizado va a resolverse la demanda.
Vamos a cuidar mucho para que se aplique bien el fertilizante, porque hay también en esto corrupción: Se entrega el fertilizante, a veces aparentemente, nada más se firma que se recibió y no se surte, y se vende.
Esa es una práctica que vamos a eliminar por completo, pero tenemos que hacer llegar los fertilizantes a todos los productores de Guerrero, es un compromiso que hicimos y se va a cumplir.
Acerca de la información de los coordinadores, ellos pueden hacer lo propio. Les comento que, así como nosotros nos reunimos todas las mañanas, así hay reuniones en todos los estados de las dependencias. Sobre todo, de los representantes de las secretarías encargadas de la seguridad pública; se están reuniendo todos los días en los estados; ellos nos están mandando información diaria de lo que está pasando en el país. Pero tomamos en cuenta su propuesta.
¿Hiciste otra pregunta?
: Es muy importante esa pregunta sobre el Plan Nacional de Desarrollo. Se va a presentar en el tiempo que establece la ley y se van a dar a conocer cuáles son las estrategias básicas para que logremos el crecimiento con justicia, el progreso con justicia en el país.
¿Qué significa esto? Que podamos crecer económicamente y, al mismo tiempo, que haya bienestar.
Queremos crecimiento, pero también queremos desarrollo, no sólo aumentar la tasa de crecimiento anual, que sea más del dos por ciento, como ha sido en 30 años, en promedio dos por ciento.
Es de las tasas de crecimiento más bajas en el mundo, es otra prueba irrefutable del fracaso de la política económica neoliberal. Ni siquiera en términos cuantitativos ha habido buenos resultados.
Pero no basta con crecer, hace falta también distribuir el crecimiento, distribuir el ingreso, distribuir el presupuesto público para que haya bienestar. Por eso hablo de crecimiento con bienestar, progreso con justicia.
Porque nuestros maestros nos enseñaban que el progreso sin justicia es retroceso. No se trata nada más de crecer, sino que los beneficios del crecimiento lleguen a todos. Nos decían nuestros maestros, modernidad, pero forjada desde abajo y para todos.
Entonces, esta filosofía es la que vamos a aplicar en el plan de desarrollo que vamos a presentar en su momento.
:  En el caso de las escoltas, ya están prohibidas, para decirlo con claridad, en lo que tiene que ver con el gobierno federal.
Solamente se da protección a quienes trabajan en temas de seguridad o quienes corren algún peligro por su labor, por su trabajo especial, cuando hay amenazas; es el caso de periodistas. Ahí tenemos que mantener la protección.
: Eso es otra cosa. Eso, en el caso del gobierno federal, ya no existe, pero puede ser que se conserven en el caso de los gobiernos estatales, en los gobiernos municipales.
¿Qué puedo yo hacer? Un llamado a las autoridades locales de manera respetuosa para que no se utilicen policías, para que no se utilicen elementos de seguridad en la protección de hombres de negocios o políticos, o de cualquier otra índole, un llamado.
Acerca de la distribución de los fondos para la publicidad, van a ser transparentes. Se están definiendo criterios que ustedes van a conocer, que se van a dar conocer públicamente; se van a transparentar los recursos destinados a la publicidad gubernamental. Eso es lo que puedo comentarles.
También no hace falta que ustedes me den nombres de autoridades, que ustedes lo hagan aquí por represalias que pueda haber. Ustedes me entregan a mí la información y yo con mucho cuidado la doy a conocer aquí. Digo: ‘Recibí esta información, que se verifique que, en el gobierno del estado de… Francisco J. Múgica’ -que admiro tanto al general Múgica-, o en la presidencia municipal, ‘está pasando esto del estado Francisco J. Múgica’; yo doy a conocer aquí todo.
Esto va a ayudar mucho. Por ejemplo, ahora con lo del combate al robo de combustibles, ya aumentaron las denuncias, las llamadas, el aviso de las comunidades de la gente que nos está apoyando, eso es muy importante; entonces, el que podamos hacer esto.
: Acerca de lo primero, vamos a limpiar a Pemex de corrupción y la Comisión Federal de Electricidad y todo el gobierno, todo el gobierno. Vamos poco a poco. Algunos dicen que, con mucha prisa, pues no; es que tenemos mucho trabajo qué hacer en esa materia.
Pemex Internacional, desde luego, requiere una revisión a fondo, porque incluso llegó a ser independiente del Estado mexicano, funcionaba como una empresa privada sin control, sin que tuviese que rendir cuentas.
: Sí, sí, desde hace tiempo. Y no sólo es la refinería que se tiene en sociedad en Estados Unidos, es que la compra del combustible no se transparentaba, y eso lo vamos a hacer. Vamos poco a poco.
No conozco esos artículos de la Constitución de Venezuela. Sí conozco el artículo 89 de nuestra Constitución, la fracción décima, que establece que en política exterior nos debemos de conducir con los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, de solución pacífica de las controversias.
En esto que está pasando en Venezuela, yo apoyo la postura asumida por la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Lo que externó el día de ayer el secretario de Relaciones Exteriores de México, Marcelo Ebrard… Que como podría solicitarse una aclaración sobre esta postura, le pedí, ojalá que esté todavía por acá, que nos acompañara en la reunión de la mañana y que, miren, por si se necesitaba, pero antes de darle la palabra a Marcelo quedamos, ¿había otra?
: Es lo mismo.
: Tiene que ver, es lo mismo. Se lo dejamos aquí a Marcelo
: En materia de política exterior, apego a los principios constitucionales, que por algo están vigentes, es parte de la historia de la diplomacia mexicana, que siempre ha sido ejemplar, reconocida mundialmente la diplomacia de México en momentos difíciles.
Para no equivocarnos, lo mejor es ceñirnos a lo que establece la Constitución y poder conjugar en armonía cuatro principios básicos que están en la Constitución sobre esta materia: No intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias y respeto a los derechos humanos.
De la conjunción de estos principios se desprende la actitud del nuevo Gobierno de México en este tema y en otros. No es que estemos a favor o en contra, estamos por el cumplimiento de los principios constitucionales.
Respeto absoluto, estricto a estos principios. Puede ser que a grupos, personas, gobiernos no les guste, pero eso es lo que establece nuestra Constitución y hemos protestado respetar esos principios constitucionales. Entonces, por ahí nos vamos a ir.
Y no vamos a entrar en especulación. No queremos confrontación, no queremos pleito. Queremos llevar una relación de amistad con todos los pueblos y con todos los gobiernos del mundo.
Acerca de la investigación por estas plantas, vamos a solicitar toda la información a la Secretaría de Energía y les vamos a dar a conocer en qué situación se encuentra esta compra, esta adquisición, este contrato. Me comprometo a eso.
Mañana les damos ya una nota al periódico Universal sobre este tema.
Como ya tenemos que irnos porque vamos a Huauchinango y luego a Tulancingo, allá podemos seguir hablando si les parece.
: Son las pipas.
: Es que el acto de Huauchinango es a las diez y media, y hacemos como dos horas.
Y como a las dos es el de Tulancingo, porque en la tarde-noche se instala al Consejo Nacional de Seguridad. Tenemos aquí una reunión con gobernadores y con funcionarios que tienen que ver con la seguridad pública.
: Se cuidaron todos los procedimientos, por eso la comisión se integró. Se les pidió que tuvieran cuidado con las empresas, que fuesen empresas serias, caracterizadas por la honestidad, que se actuara con honradez.
Cuando se termine de firmar todos los contratos, la misma comisión va a informarles a ustedes ya cómo quedaron los contratos y qué características tienen cada una de las empresas.
Yo avalo esta compra porque le tengo plena confianza a quienes fueron en esta misión a adquirir los autotanques: mujeres inteligentes y sobre todo honestas, mujeres con convicción.
Son tres servidoras públicas ejemplares. Nada que ver con malandrines que ocupaban cargos en otros tiempos.
Ellas son gente honesta, mujeres excepcionales del servicio público.
Entonces, para que no quede nada de duda, de todas maneras vamos a seguir informando sobre los contratos, las características, lo que les preocupa sobre esas empresas, la seriedad de esas empresas, todo.
Además, les vamos a dar a conocer más elementos de cómo, a pesar de que se compran estas unidades en Estados Unidos, la mayoría se fabrica en México, es en beneficio también de la industria automotriz del país, de los trabajadores del país.
Darles a conocer también que se hizo una solicitud a la Canacar pero nos atendían la demanda; a partir de marzo, empezaban a entregarnos, imagínense.
El tiempo para nosotros ahora es importante, fundamental. Siempre es importante el tiempo, más en una circunstancia como la que estamos viviendo.
Ya tenemos, por otro lado, 700 operadores contratados, que pasaron exámenes, o sea, ya tenemos a los operadores para que se hagan cargo de estas unidades. En fin. Ya vamos a atender el problema.
Son 140 mil barriles en un viaje y podemos utilizar unidades para dos viajes, lo cual nos permitiría ya tener los 200 mil barriles.
Pero queremos seguir avanzando para tener, con sólo un viaje, los 200 mil barriles, que también eso es importante.
Vamos a seguir adquiriendo estas unidades de entrega inmediata, hasta lo que se pueda conseguir con entrega a marzo. Ya después ya no nos funcionaría.
Pensamos que, si se adquiere de ahora a marzo, en estos dos meses nos va a ayudar mucho.
Nos vemos entonces mañana.
:  Le vamos a pedir a la Secretaría de Gobernación, a Alejandro Encinas, que nos presente un informe y mañana hablamos de este tema de Javier, el asesinato de Javier, y la investigación y la búsqueda de responsables y castigar a autores materiales e intelectuales de este crimen a este periodista de Sinaloa.
Gracias.
+++++
: Buenos días.
Continuamos trabajando para dar una respuesta, una solución al problema del robo de combustibles. Ayer con ese propósito estuvimos en Huachinango, Puebla, y también en Tulancingo, Hidalgo.
Conferencia de prensa matutina en vivo desde Palacio Nacional.
Ya se inició el Plan de Bienestar para los municipios donde atraviesan ductos y ha sido bien recibido por la gente, no sólo con el propósito de que se beneficie a los ciudadanos, que por necesidad tienen que dedicarse a estas actividades, sino también por la colaboración de la misma gente.
Hay una actitud de participación de los ciudadanos ayudando en este plan, es todo un pueblo ayudando, respaldando las acciones que se están llevando a cabo. No hay resistencias en la población. Al contrario, hay cooperación, hay respaldo a la acción del gobierno.
Esto ha llevado a que la misma gente esté ahora denunciando las tomas clandestinas que existen, antes no quería meterse por una serie de consideraciones, hacer denuncias, ahora están ayudando comunidades completas, esto pasó ayer en Hidalgo y sucede en otras partes.
Vamos hoy a informarles sobre los heridos, los que están hospitalizados luego de esta tremenda desgracia. El doctor Jorge Alcocer va a informarles.
Posteriormente vamos a señalar algo relacionado con lo que mencionaba de tomas clandestinas encontradas en el mismo municipio, pero dadas a conocer por la gente que está ayudando.
Y luego, la aplicación de un sistema para que entre todos controlemos, para que el mercado controle el precio de las gasolinas. Es algo legal, es nada más tener la información. Es un plan, una aplicación que se llama: ‘Quién es quién en el precio de las gasolinas´.
Ya existía el sistema, pero nadie lo conocía. Y es una muy aplicación que hoy se va a presentar para saber cuánto cuentan las gasolinas y que la gente libremente opte por ir a cargar en la estación en donde esté mejor el precio.
Ya después vamos a pasar, es la segunda etapa, a que se entreguen litros de a litro, pero primero el precio, porque sí hay algunas diferencias considerables.
Estos son los tres temas a tratar el día de hoy y luego abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
Entonces, le pido al doctor Jorge Alcocer que intervenga.
: Muy bien.
Esto es básicamente la información.
En este caso sería bueno que se probara, como vamos a tardar aquí en preguntas y respuestas, que lo vayan viendo para ver si al final del diálogo circular de la conferencia ya podamos decir que sí funciona o recomendarlo para que los ciudadanos usen este sistema.
Debo decir, debo aclarar que los distribuidores de combustibles se han portado bien en general, no se han aprovechado de la circunstancia.
Son muy pocos los que han mantenido elevados los precios. La mayoría de las gasolinerías han mantenido un precio razonable de acuerdo al margen de utilidad que se tiene establecido en el mercado.
Pero es para evitar que unos pocos actúen indebidamente.
¿Quién controla los precios? La misma gente con este sistema de información. Hay que ir a cargar gasolina en donde hay buen precio y en donde se pueda demostrar, posteriormente, que se entrega completo, es decir litros de a litro, que no hay fraude en las estaciones de distribución de gasolinas.
Entonces sí vamos a empezar ya con la sesión de preguntas y respuestas.
: Ya fijamos ayer nuestra postura a partir de lo que establece nuestra Constitución. El artículo 89 de la Constitución, fracción décima, con mucha claridad define cuál debe ser la política exterior de México apegada a principios como el de no intervención, el de autodeterminación de los pueblos, el de la solución pacífica de las controversias, el del diálogo, el de la defensa de derechos humanos.
Entonces, con esos principios estamos actuando. Nosotros vamos a procurar siempre tener buenas relaciones con todos los pueblos y con todos los gobiernos del mundo y este caso lo está tratando el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, con todo nuestro respaldo y con respeto a lo que establece nuestra Constitución.
Nosotros tenemos una historia muy importante en cuanto a política exterior apegada a principios y eso va a continuar. Si en algún tiempo se desviaron de esos principios, nosotros no lo vamos a hacer. No vamos a actuar violentando, trasgrediendo principios constitucionales de política exterior. No es que estemos a favor o en contra de nadie.
Estamos por defender los principios constitucionales de la política exterior.
Eso básicamente.
: Por qué no, licenciada, explica esto último. Por favor.
: Nada más también para comentarles que, acerca de las recomendaciones de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, hemos hecho el compromiso de acatarlas, de hacer caso a todas las recomendaciones de la Comisión de Derechos Humanos.
Vamos nosotros a proteger a quienes son víctimas de violación de derechos humanos.
Aquí quise que se quedara la licenciada Olga Sánchez, porque ayer nos comentaron sobre el caso del periodista asesinado en Sinaloa, Javier Valdez, y tengo entendido que van a estar familiares el día de hoy, su esposa.
Le he pedido a la secretaria de Gobernación que le atienda personalmente, que le dé toda la información que tenemos, que platique con ella y que tenga la seguridad plena de que nosotros vamos a apoyar en toda la investigación, todo lo que esté de nuestra parte y que las veces que desee estar aquí con nosotros y expresarse, manifestarse, están abiertas las puertas para atenderle.
La licenciada tiene un informe que presentarle. No lo queremos hacer público por razones de tipo legal, pero que se les va a informar ampliamente y vamos a estar nosotros al tanto de esto. Y si pasa el tiempo y no hay avances, que venga con nosotros y que aquí se pueda expresar.
Esta es una tribuna también para todos los ciudadanos.
¿Tiene interés en decir algo? Pásale, o acá…
: Acerca de si México está en condiciones de permitir que las partes en conflicto en Venezuela cuenten con la intermediación de la Secretaría de Relaciones Exteriores para lograr el diálogo y la solución pacífica de las controversias, lo establece nuestra Constitución.
Sí podríamos hacerlo, pero no lo podríamos llevar a cabo si no hay la petición de las partes. No vamos a ser oficiosos, nosotros vamos a respetar nuestros principios.
Y si las partes lo solicitan, estamos en la mejor disposición de ayudar para que haya diálogo. Y sin el uso de la fuerza, de la violencia, se resuelven los problemas. También sin descartar el respeto a la legalidad y a la democracia.
Diálogo, eso es lo mejor en todos los casos, no en tomar partido, buscar la solución pacífica a estos conflictos.
Hasta ahí es nuestra actuación y tiene instrucciones, repito, el secretario de Relaciones Exteriores para apoyar en la medida de nuestras posibilidades, sin injerencia en el conflicto. Esto tiene que ver con una tradición histórica de nuestro país en política exterior.
No nos debemos de meter en asuntos de otros pueblos y de otras naciones, porque no queremos que ninguna hegemonía, ningún gobierno extranjero intervenga en los asuntos que solo corresponden a los mexicanos.
Ese es el principio general.
Entonces vámonos por acá con mujeres, compañeras.
: Es que está plagado el gobierno de huachicol.
Hay huachicol en las distintas áreas del gobierno, huachicol en la compra de medicinas, huachicol en la industria eléctrica, huachicol también en la construcción de obras. Huachicol arriba y abajo, y vamos a terminar con el huachicol, vamos a terminar con la corrupción y se va a revisar todo, no va a haber impunidad.
En estos contratos hay revisión, y si hay denuncia, van a seguir su curso en las instancias correspondientes.
Tenemos que buscar una solución al conflicto que se originó con el despido de más de 40 mil trabajadores de la empresa de Luz y Fuerza del Centro. Están por todos lados, parte de esto que menciona de la empresa Necaxa tiene que ver con un grupo de trabajadores de la empresa de Luz y Fuerza de Centro.
Le he pedido a la secretaria de energía, Rocío Nahle, que hable con todos, porque complica la situación el hecho de que están divididos. Tenemos que buscar la forma de unificarlos, sobre todo a los trabajadores, tomando en cuenta la opinión también de los antiguos dirigentes.
Este era un sindicato ejemplar, era el sindicato posiblemente más democrático de México durante muchos años, hasta que lo quebraron, lo destruyeron con saña en el periodo neoliberal.
Entonces, tenemos que buscar la forma de ayudar a los trabajadores y de resolver casos de corrupción que se hayan presentado, no atribuibles a los trabajadores, sino a empresas que se valieron de la ocasión.
Pero en eso estamos.
: No, nosotros no. El ajuste se hizo arriba, nada más se cortó el copete de privilegios; los trabajadores de base, sindicalizados se respetaron.
Compañera, a ver, allá atrás, las dos. Y luego.
: Una compañera.
: Ya lo hice y lo voy a seguir haciendo y es una deuda que tenemos con miles, millones de víctimas, familiares de víctimas. Más de un millón de víctimas de la violencia, sólo del 2006 a la fecha.
Y el compromiso de hacer justicia, de lograr encontrar a los desaparecidos, ayudar a sus familiares en esa búsqueda, la Secretaría de Gobernación tiene esa encomienda, ayer lo comentaba.
Bien podría decirse que la mayor función o la función más importante de la Secretaría de Gobernación es la protección de los derechos humanos, ese es el nuevo enfoque de la Secretaría de Gobernación.
Y vamos a pedirles a ellos que les presenten todo el programa, que se está aplicando, ya se ha dado a conocer. Hemos estado en reuniones con víctimas desde antes de que tomáramos posesión del gobierno y lo vamos a seguir haciendo.
Hoy, precisamente, no está aquí el subsecretario de Gobernación porque está ocupado de atender a víctimas, y la licenciada se va a poner de acuerdo con ustedes para que se haga una presentación sobre el plan general.
Eso es lo que puedo yo comentar.
: Todo lo que se necesite.
Nosotros no nos vamos a cerrar, no vamos a ocultar la verdad. Ese es un distintivo del nuevo gobierno, la transparencia, el que la vida pública sea cada vez más pública.
No ocultar nada, aunque se trate de temas muy dolorosos decirlo. No evadir nuestra responsabilidad, para nada.
Tres hombres.
Vamos, Ricardo.
: Eso Ricardo es el propósito del gobierno, propósito principal.
A mí no me importa la parafernalia del poder. No estoy aquí para disfrutar del cargo.
El poder, siempre lo he dicho, y lo he puesto en práctica, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
El propósito del gobierno que represento es llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país y esto significa desterrar el principal problema de México, que es la corrupción y la impunidad, y en eso estoy.
Además, estoy seguro que esa fórmula va a dar resultados, porque la corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, hay que combatirla también porque es mucho el dinero que se va a unas cuantas manos y que ahonda las desigualdades y por eso la crisis de México.
Por la corrupción hay pobreza; por la corrupción hay inseguridad, hay violencia.
Entonces si continuamos con el plan de acabar con la corrupción, vamos a lograr el renacimiento de México, estoy convencido.
Por ejemplo, sé que van a mejorar las condiciones de vida y de trabajo de los mexicanos.
Estoy seguro que vamos a sacar de la pobreza millones mexicanos y ya tenemos el mecanismo, no solo es impulsar las actividades productivas y crear empleos, que ya lo estamos haciendo, lleva tiempo, porque cuesta tiempo echar a andar el gobierno luego de haber estado parado durante mucho tiempo, porque el gobierno no estaba funcionando para promover el desarrollo, ni mucho menos para beneficiar al pueblo.
El gobierno estaba funcionando para facilitar el saqueo, el robo en beneficio de unos cuantos.
Echar a andar el gobierno para promover el desarrollo, para que no sean nada más los negocios lo que importe, los negocios jugosos para traficantes de influencia, para políticos. Es tener que pensar en la siembra de un millón de hectáreas de árboles frutales, maderables en ejidos, en pequeñas propiedades que fueron abandonadas.
Muchos pobladores del campo se vieron en la necesidad de migrar y ahora lo que queremos es que esas tierras abandonadas se siembren y que la gente se arraigue y que no tenga necesidad de migrar, que el mexicano pueda trabajar, pueda ser feliz, como siempre lo digo, donde nació, donde están sus familias, sus costumbres, sus culturas.
En este tiempo de política neoliberal se despoblaron municipios completos, porque el crecimiento solo se dio en pequeñas islas en Cancún, en la Riviera Maya. En todo el sureste solo ahí hubo crecimiento en las zonas turísticas del Pacífico, en algunas ciudades del centro del país, en el Bajío, en las ciudades fronterizas, pero en el resto del territorio no hubo crecimiento económico.
Estamos echando a andar al gobierno para impulsar actividades productivas para crear empleos, para que haya bienestar.
Y otra cosa que es muy importante y cuesta trabajo, pero como estamos ocupados de esto, vamos a salir pronto.
Estamos llevando a cabo un sistema para evadir, para no tener que pasar el dinero que le corresponde a la gente por el aparato administrativo. Es un sistema para transferir fondos, dispersar fondos desde la Tesorería de la Federación al beneficiario de manera directa, con una tarjeta.
Se está haciendo un Censo de Bienestar para identificar al adulto mayor, a la persona con discapacidad, al productor del campo, al que está estudiando y necesita una beca. Pero no entregar esos recursos a ninguna organización, ni pasarlos por las instancias administrativas del gobierno.
No es de que: ‘Somos de la organización Emiliano Zapata Independiente, o de la organización La Antorcha Mundial y nos vas a dar a nosotros los recursos y nosotros los vamos a distribuir, le vamos a entregar a la gente los apoyos’. Ya no, se acabó, se terminaron los moches. Ahora le va a llegar a la gente de manera directa, con una tarjeta.
Entonces, nos enfrentamos con que México es de los países con menos conectividad en el mundo, porque los bancos se concentraron en las grandes ciudades, la comunicación de internet en las grandes ciudades, sólo el 25 por ciento del territorio tiene posibilidad de comunicación con teléfono móvil.
A veces los técnicos hablan de la inclusión financiera y ya están haciendo operaciones por teléfono, porque existe internet. Pero en nuestro país no hay ni siquiera comunicación por telefonía móvil en cabeceras municipales. Entonces, tenemos que crear toda esta infraestructura.
Y se habló de Reforma de las Telecomunicaciones, ¿y en qué se benefició a la gente, si no hay internet en hospitales, ni en centros de salud, ni en escuelas, ni en los caminos, ni en las plazas públicas?
Entonces, todo esto lo estamos ordenando y yo espero que, a más tardar a la mitad de este año, cuando estemos cumpliendo seis meses esté echado a andar todo el gobierno, con una nueva concepción, con una nueva filosofía y entonces sí vamos a atender el fondo del problema, que es el de la corrupción que produce desigualdad y pobreza.
: Un nuevo modelo económico.
: La Secretaría de Relaciones Exteriores está atendiendo esto y ya está informando sobre los mexicanos en Venezuela, y en términos políticos ya definimos cuál es nuestra postura.
De todas formas, le voy a pedir a Jesús Ramírez, aprovecho. Ven.
Ustedes lo conocen, pero como esta transmisión la ven miles de personas en las redes sociales quiero que se conozca a quién me ayuda en todo lo relacionado con la comunicación social del gobierno. Es un profesional, una gente honesta, responsable. Jesús Ramírez Cuevas, él es el que me ayuda.
Entonces, si hace falta la información sobre los mexicanos en Venezuela, ahora Jesús la va a proporcionar.
: No.
: No me ha informado sobre eso el secretario de Relaciones Exteriores.
Y espero, deseo, de corazón, que no haya violencia en Venezuela, que se entiendan sin el uso de la fuerza, sin la confrontación, sin la violencia.
La política, la verdadera política, entre otras cosas, se inventó para evitar la confrontación, para evitar la guerra.
Entonces, es cosa de los diplomáticos. Ellos son especialistas en buscar la solución pacífica en controversias y en conflictos.
Nosotros tenemos muy buenos diplomáticos y le tengo toda la confianza al Secretario de Relaciones Exteriores.
Uno más.
: Vamos a esperar, no sabemos todavía.
Sí estoy también informado de que están jugando la final de la serie del Pacífico, que quedó Jalisco, Los Charros, con Obregón. Ya no me pidan a quién le voy porque eso ya es otra cosa que puede generar susceptibilidades, celos, sentimientos.
: Sí, siempre y cuando la otra parte lo acepte, o sea, que lo soliciten las partes y estamos dispuestos nosotros a ayudar en la conciliación.
: Sí, las partes. No podemos sólo porque lo plantea una parte, decir: ‘Aquí estamos’.
Si se ponen de acuerdo, y realmente apuestan al diálogo, a buscar una solución pacífica, nuestro país lo ha hecho en otras ocasiones en temas de política exterior, lo volveríamos hacer.
Si servimos como intermediarios, como conciliadores para buscar una salida pacífica. No la imposición, no la fuerza, no la decisión de las hegemonías; sino que con el diálogo se piense en la población, en este caso, de Venezuela, se piense en el pueblo de Venezuela y se evite la violencia.
La no violencia es nuestro estandarte, la no violencia.
: Muy bien.
Ya tomó nota Jesús.
: Tengo información de la secretaria de Gobernación y del secretario de Relaciones Exteriores sobre este tema.
Y hoy a la 1:00 de la tarde va a haber una conferencia para fijar la postura del gobierno mexicano sobre la decisión que tomó el gobierno de Estados Unidos en este tema migratorio. Hoy, a la 1:00 de la tarde.
: Les van a informar el día de hoy a la 1:00 de la tarde.
: Lo que queremos es en la Secretaría de Gobernación a la 1:00 de la tarde.
: Miren, hasta ahí vamos.
Bueno, a la compañera, y ahí terminamos.
: ¿Mande?
: Sí. Hay muchas irregularidades en todo lo que tiene que ver con el robo de combustible.
Vámonos por partes. Les vamos a dar a conocer todo.
El lunes les vamos a dar a conocer de cómo utilizaban ductos para almacenar gasolina robada y le vamos a dar a conocer algo que les adelanto para que ayuden también en la investigación.
En el 2004, porque esto viene de tiempo atrás, hay quienes piensan que fue en el sexenio pasado. No, esto viene de tiempo atrás.
En el presupuesto del 2004 se aprobó un artículo transitorio para que se adquiriera una sustancia y se marcara la gasolina para evitar el robo, para distinguir la gasolina robada y la gasolina de Pemex.
¿Qué creen que pasó? El Ejecutivo, en ese entonces, no voy a mencionar nombres presentó una controversia para quitar ese artículo transitorio y el Poder Judicial, la Suprema Corte, le dio la razón al titular del Ejecutivo, 2004.
Entonces, todo esto se tiene que conocer y que los ciudadanos tengan todos los elementos, independientemente de si existen delitos de omisión, independientemente de eso, que nos enteremos porque parece como si esto hubiese surgido de la noche a la mañana.
Y también, de manera respetuosa, fraterna, cariñosa, le pido a los que se dedicaron a defender al régimen corrupto, sobre todo a la política económica neoliberal, que es el tiempo de la autocrítica, ya no seguir en la autocomplacencia.
Es tiempo de rectificar y de hacer una revisión, en lo personal, cómo fue que se toleraron estos atracos, estos abusos; qué responsabilidad tenemos cada uno de los mexicanos.
No seguir ocultando la verdad y seguir en lo mismo. Vamos a cambiar todos, vamos a rectificar. Vamos a ayudar a que se limpie el país de corrupción.
Se dedicaron, decía, a hacer negocios, a transferir bienes públicos a particulares; predominó el soborno, el beneficio personal; se abandonó al pueblo, el beneficio personal; se abandonó al pueblo.
Es que nuestro país es muy fuerte, tiene muchas riquezas naturales y un pueblo bueno, trabajador, honesto, por eso se han resistido todas las calamidades.
¿Y saben también qué nos ha ayuda mucho? Nuestra cultura. La cultura ha sido nuestra salvadora, es lo que nos ha sacado adelante. Por eso hemos enfrentado epidemias, inundaciones, terremotos, malos gobiernos, todo, y salimos adelante.
Yo espero que ahora salgamos adelante de nuevo con la participación de todas y de todos.
Muchas gracias.
Vamos a Tuxpan, Nayarit y a Tecuala. Y mañana vamos al Rosario, Sinaloa, y vamos a Culiacán.
Y el domingo va a haber algo muy importante: Vamos a iniciar el Plan de Fomento a la Lectura, en Mocorito, Sinaloa.
Y vamos a estar también en Guasave, el domingo, y nos vemos el lunes en la mañana por acá.
Muchas gracias.
: La primera pregunta del lunes para responder, ya.
La Cartilla Moral, ¿de acuerdo?
Ahí quedamos.
+++++
: Buenos días. Ánimo.
Hoy vamos a tratar dos temas y contestar como siempre todas las preguntas. Ojalá y lo podamos hacer lo más pronto posible, porque ustedes tienen también otras actividades.
Primero, informarles que hoy inicia el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, este es un programa estratégico, fundamental, lleno de contenido, lleno de justicia, de humanismo; es la atención a los jóvenes, a los que se les ha dado la espalda en los últimos tiempos, que se les etiquetó, fue lo único que se hizo. En vez de atenderlos se les etiquetó como ninis, que ni estudian, ni trabajan; se acuñó esa frase desdichada, porque no es culpa de ellos el que no haya oportunidades de estudio ni de trabajo.
Entonces, me da mucho gusto anunciar el día de hoy que ya comenzamos con este programa. Hoy vamos ya a enlazar a los primeros tutores, que son empresarios, comerciantes, dueños de talleres, con jóvenes que se van a formar, que se van a capacitar, jóvenes aprendices, que mientras estén formándose, capacitándose, aprendiendo, van a estar recibiendo un salario de tres mil 600 pesos mensuales.
Lo importante también es que es un programa amplio, universal, para todos los jóvenes, no tiene límite.
Nos da gusto anunciar el arranque de Jóvenes Construyendo el Futuro, un programa estratégico lleno de contenido, justicia y humanismo. Hoy se entregarán las primeras tarjetas a quienes ya se inscribieron a la iniciativa.
Se logró un presupuesto de 44 mil millones de pesos para este programa y si se necesita más, vamos a hacer transferencias, vamos a conseguir más recursos, porque se trata de un programa prioritario.
Vamos a escuchar la exposición de Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo.
Después de tratar este tema, vamos también a informarles sobre el plan para combatir por completo, por entero, en definitiva, el robo de combustible y la manera en que se está actuando y se seguirá actuando.
Adelanto que le agradezco mucho a la gente todo el apoyo que nos están brindando, los ciudadanos de todos los sectores, el ciudadano que está resistiendo por las colas y que lo está haciendo porque sabe que esto nos conviene a todos y que no podemos darnos por vencidos; que tenemos que acabar con la corrupción, que no podemos ser cómplices del robo, de la corrupción; que acabar con la corrupción es asunto de todos, no sólo del presidente de México y de los servidores públicos, y están ayudando, resistiendo; también los ciudadanos que han cuidado su gasolina y que no han ido asustados por la propaganda a llenar el tanque y a complicar las cosas.
Muchas gracias a ellos, muchas gracias a los trabajadores de Pemex que están haciendo un esfuerzo excepcional; sobre todo a los transportistas.
Muchas gracias a los elementos de la Policía Federal, de la Policía Naval, de la Policía Militar.
Muchas gracias también a la mayoría de los distribuidores de gasolinas que han ayudado, sobre todo, porque no han abusado aumentando el precio.
Muchas gracias a todos, a los medios de información que, en vez del amarillismo, de infundir miedo, pánico, están orientando, están informando con profesionalismo.
Vamos a tratar también este tema del día de hoy, pero, primero, vamos con lo de los jóvenes.
Si le damos la palabra a Luisa María Alcalde.
: Si les parece nos seguimos y al final las preguntas y las respuestas o en otra manera sería que se aborde este tema y luego continuamos con el otro.
¿Qué? Le seguimos. Aquí nada más si me hacen favor de poner el teléfono, la lámina final. Quienes nos están viendo en la República, porque ya hemos logrado que muchos ciudadanos estén pendientes de esta información diaria.
Si hay dueños de talleres, de comercios, de pequeñas empresas, prestadores de servicios que quieran participar, porque conocen jóvenes que son cercanos, familiares, amigos que están en el desempleo, que no están haciendo nada, porque no tienen oportunidades, acudir, que nos ayuden y que ellos sean los maestros de estos aprendices. Los dueños de talleres que tienen una vulcanizadora, se dice en el norte ‘desponchadora’, y quiera tener un ayudante y formarlo, y conoce a jóvenes que no tienen oportunidad, no tienen empleo, que ayuden y que llamen, y que ellos se comprometan a formarlos, a capacitarlos, en todas las actividades, esto es amplio para que sean tutores.
Que todos ayudemos a que los jóvenes se alejen de las tentaciones, que no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales. Esto es lo mejor, lo preventivo, el dar opciones, el dar alternativas para vivir con tranquilidad, en paz.
Esto mismo es lo que estamos haciendo con el combate al robo de combustible, queremos que desde abajo y con la gente se acabe con este mal, con este vicio, con esta corrupción; que se termine con el huachicoleo, que no haya huachicol, ni arriba ni abajo, que se acabe la corrupción, que no haya delincuencia dedicada al robo de bienes públicos, ni delincuencia de cuello blanco, ni delincuencia común y esto es lo que se viene haciendo.
Hago un llamado a todos los pobladores de las comunidades de los pueblos por donde pasan los ductos, ya tenemos información suficiente. Sabemos que el robo mayor se comete en toda la línea de ductos que existen para la distribución de los combustibles.
Hemos estado enfrentando este problema, entonces, vamos a reforzar la vigilancia, vamos a reforzar el cuidado y estoy llamado a la colaboración de todos los ciudadanos.
Es el estado democrático de Derecho el que está decidido a enfrentar esta corrupción del robo de hidrocarburos. Es el Estado, no es sólo Pemex, no sólo es la Policía Federal, la Policía Militar, la Policía Naval, es el Estado mexicano, para que se vaya entendiendo.
Y vamos a seguir desplegando todas las acciones que sean necesarias. No va a haber marcha atrás, ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. Vamos a enfrentar este flagelo.
Y le pido a los miembros de las comunidades, de los pueblos por donde pasan los ductos que nos ayuden; que si antes por falta de oportunidades colaboraban con quienes se dedican a robarse los combustibles, que ya no lo hagan, que no haya complicidad.
Ya cambiaron las cosas, ya los servidores públicos no se roban el dinero del pueblo y nadie debe de dedicarse al robo.
Y pedirles apoyo. Que, si obtenían algunos ingresos por participar en estas actividades ilícitas, que estos mismos ingresos, limpios, los van a obtener con programas para la creación de empleo, para trabajo a los jóvenes, con becas, con bienestar. Les pido que nos ayuden.
El pueblo de México es un pueblo honesto, esa es una gran virtud que tiene nuestro pueblo. El pueblo de México no es corrupto, es un pueblo honesto. La corrupción se da de arriba para abajo.
Y han intentado durante mucho tiempo echar a perder al pueblo, pervertir al pueblo, corromper al pueblo y no lo han logrado por las culturas de nuestros pueblos, porque hay honestidad en nuestro pueblo, pero han intentado mucho hacer valer la frase indigna de que el que no transa, no avanza. Y no lo han logrado porque millones de mexicanos, familias, comunidades, actúan con principios y con honestidad.
Vamos a reforzar la vigilancia en mil 600 kilómetros de ductos en donde están los seis ductos principales del traslado, la transportación de los combustibles.
El problema de la escasez de gasolinas en la Ciudad de México se originó, ya estamos avanzando, porque hubo un sabotaje a un ducto de conducción de combustible de gasolinas de Tuxpan a Azcapotzalco. Se reparó, ayer lo comenté, se restableció el servicio, ayer todo el día y volvieron a bloquear, volvieron a afectar el ducto.
Sin embargo, se avanzó bastante y ya vamos hacia la normalidad en la Ciudad de México, en el Estado de México y en otros estados.
Me gustaría que pusieran una imagen para que se conozca qué fue lo que sucedió en este ducto de Tuxpan a Azcapotzalco.
Esto fue lo que impidió el abasto, se abrió el ducto y se tuvo que cerrar, y también cuando se tiene que cerrar ya no hay manera o cuesta más detectar dónde están las fugas y en dónde están robando combustible.
Ya se reparó, ayer estuvo funcionando hasta las 10 de la noche. Teníamos previsto, este fue el informe que nos dieron en Pemex que hoy a las 5:00 de la mañana íbamos a poder regularizar por completo el abasto en la ciudad, pero a las 10 de la noche volvieron a afectar el ducto. Ya de nuevo se está reparando.
De todas maneras, ya se tiene gasolina suficiente en la ciudad y es cosa de distribuirla a las estaciones.
A partir de hoy inicia una etapa nueva, un reforzamiento, les decía yo, en los mil 600 kilómetros de los seis ductos principales del país. Ya está en plan para reforzar la vigilancia en ductos. Desde luego van a continuarse los repartos, el abasto a gasolinerías con pipas y poco a poco vamos a ir normalizando la situación. Esto también es interesante.
Miren, toda una estación de almacenamiento de gasolina robada en la carretera de Monterrey a Reynosa, son sistemas paralelos de distribución, también por eso se resiente lo del abasto, porque era una red de distribución, existe todavía, la estamos desmantelando, y todo esto es lo que estamos enfrentando.
Repito, le agradezco mucho a la gente por su apoyo, por su comprensión. Les digo que tenemos gasolina suficiente y diésel y turbosina suficiente. No hay un problema de escasez de combustibles en el país, tenemos reservas suficientes y en tránsito más abasto de combustibles.
No puedo decirles, por razones obvias, en qué cantidad, pero suficiente para resistir sin problema, para que no se desesperen, para que no haya pánico.
Yo estoy acostumbrado a hablar con la verdad. Les digo, no hay problema de abasto y lo vamos a resolver pronto, lo de la escasez en algunas gasolinerías o centros de distribución.
Téngannos confianza, vamos a salir bien. No nos van a vencer estos corruptos, entre todos vamos a poner orden en este tema y en todos. Vamos a limpiar al país de corrupción.
Cuento con el apoyo de todos los miembros del gabinete, diariamente estamos atendiendo este asunto.
Ya terminé de exponer, me gustaría que se trataran los dos temas y también los temas que quieran.
De todas formas, mañana nos vamos a volver a encontrar y así vamos a estar comunicándonos diariamente.
Vamos por acá.
: Vamos a darle la palabra a la licenciada Olga Sánchez, para que les explique sobre la modificación legal y luego darle la palabra al procurador, para que también nos explique sobre las investigaciones que se están realizando con las limitaciones que demandan los casos y con el cuidado de no dar a conocer algo que afecte la reputación de la gente. Ser muy cuidadosos en eso, no acusa y luego averiguas, o denuncia y luego averiguas o indagas, sino que actuemos con mucha responsabilidad. Se va a aplicar la ley, ya lo hemos dicho, no va a haber impunidad para nadie. Cero corrupción, cero impunidad, pero de manera responsable.
Entonces, vamos a pedirle. ¿Sí escuchó?
: Muy claro, procurador.
Y decirles a los ciudadanos que nos están viendo que no va a haber impunidad. Repetir: cero corrupción, cero impunidad.
Nada más que vamos a hacer las cosas con responsabilidad y de conformidad con la ley con los procedimientos legales, pero se está actuando.
: ¿Está qué?
: Eso ya no va a existir, no hay reparto de cuotas de embajadores, como ya dejó de existir la partida de moches, como ya han dejado de existir muchas de esas lacras.
Acerca de los empresarios, contamos con su apoyo y les agradezco que nos estén acompañando en todos los procesos que se han iniciado con el nuevo gobierno. Por ejemplo, ellos aceptaron, dieron su visto bueno, aprobaron el aumento en el salario mínimo, que no se había dado en 30 años un aumento así y fue pactado, fue acordado, no sólo con los representantes del sector obrero, sino con todas las cámaras empresariales.
Esa es una señal inequívoca de la buena voluntad y de la colaboración del sector empresarial.
En el Programa Jóvenes Construyendo el Futuro están participando la mayoría de las empresas, están ayudando y es importante que se sepa que el gobierno con dinero del pueblo, con dinero del presupuesto está financiando este programa.
Va a entregar los tres mil 600 pesos a los aprendices, pero también la empresa, incluso el dueño de un taller mecánico, aunque va a tener un ayudante, va a tener un aprendiz, él es maestro, él le está enseñando, él es tutor, y esa es una contribución importante, muy importante. Entonces, los empresarios nos están apoyando.
Lo otro. Se requiere, lo dije ayer, de más inversión privada, porque no basta con la inversión pública, le hace falta también la inversión privada, nacional y extranjera, y se está consiguiendo. Ya se ha ido avanzando para que se aumente la inversión extranjera en cuando menos 20 por ciento por año, esto va a significar más crecimiento y más empleos, más bienestar, también más paz, más tranquilidad.
Acerca del Ejército. Contamos con todo su respaldo, con todo su apoyo. Y yo no sé qué es estado de alerta, verde, amarillo o rojo.
: Están atentos y ayudando, no sólo preocupados, sino ocupados. Así estamos todos para enfrentar este problema del robo de los combustibles.
: Mire, es relativamente fácil de explicar.
Estamos produciendo 200 mil barriles diarios de gasolinas y se consumen 800 mil barriles diarios. Se están importando, se están comprando en el extranjero 600 mil barriles diarios de combustibles. Las seis refinerías producen, en general, porque hay refinerías que están paradas desde hace tiempo, no ahora. Madero lleva ya mucho tiempo sin producir y otras están produciendo al 20, al 30 por ciento de su capacidad.
Este es el plan de rescate que se está llevando a cabo, es decir, por eso el plan de rescate de las seis refinerías.
: Sí, todo Madero.
: Minatitlán está también parada o produciendo poco; apenas acaba de entrar Salina Cruz, está produciendo Tula, Cadereyta y en Guanajuato, en Salamanca, son las seis.
Pero, en general, no ahora, sino ya lleva algún tiempo. La producción en las refinerías es de 200 mil barriles, por eso se está atendiendo lo de las refinerías y al mismo tiempo atendiendo el que no falle el abasto externo, la compra de gasolinas que se está haciendo, los 600 mil barriles diarios y tenemos reservas suficientes y están llegando barcos.
: Sí.
Tenemos suficiente combustible, por eso podemos también enfrentar este desafío.
: Nos están ayudando también las autoridades locales, nos está ayudando el gobernador de Guanajuato.
Y, tanto en Guanajuato como en Michoacán va mejorando el abasto en los dos estados, también en Jalisco.
Y en el caso de la ciudad, lo mismo, donde tenemos los problemas mayores de desabasto se está atendiendo.
Acerca de la importación de gasolinas por particulares, podrían hacerlo, fue incluso algo que se señaló en la Reforma Energética. Sin embargo, no se ha podido instrumentar y Pemex sigue comprando toda la gasolina y distribuyendo la gasolina en el país, el porcentaje mayor.
No sé si te quedó claro o preguntaste sobre otra cosa.
: Mire, yo les propongo algo, para que sea más preciso, ordenado, contundente, ¿qué les parece si el lunes hacemos un balance, una evaluación completa que nos permita dos cosas:
Una. El iniciar esta segunda etapa que comienza hoy…
: Esa es una y, dos, que podamos ver los márgenes legales que tenemos para precisar sobre las denuncias, que no nos vaya a pasar lo que Alejandro aquí advirtió, porque cuando se habla mucho sobre un proceso, sirve de prueba a los presuntos delincuentes para descalificar el juicio.
Entonces, para no caer en esos errores, si les parece el lunes toda la información que se pueda.
: Sí, ya lo hemos dicho. En general, estamos hablando de cuatro mil elementos, en general, pero se va a reforzar más.
: Les adelanto, vamos a tener bases cada determinado, en cada determinada distancia, en toda la red de ductos vigilancia, conformada por todas las fuerzas y también por ciudadanos. La gente nos va a ayudar.
: Claro. Estoy invitando a todos los ciudadanos, los ductos pasan por comunidades, pasan por ejidos, por pequeñas propiedades y estoy llamando a que todos apoyemos, ya sea informando, ya sea dando a conocer lo que está sucediendo o participando en la vigilancia
: Dos más… Sara.
Yo sé que tienen muchos temas. Además, nos vamos a seguir viendo, porque vamos después a Tlalnepantla a lo de los jóvenes, que casi no han preguntado de lo de los jóvenes.
: Lo de los buque-tanques, no precisamente en Coatzacoalcos, en Tuxpan, donde se está importando gasolina están buque tanques, esto es, diario, imagínense.
: No, no, necesariamente, no. Hay mucha información no válida, sí. De todas maneras, no está mal porque ahora contamos con las benditas redes sociales y esto también ayuda mucho.
O sea, si estoy pidiendo la colaboración de la gente hay que promover que todos ayuden, y puede ser que haya una información imprecisa, que no corresponda a la realidad, pero vale más que abunde la información a que no haya información, que transparentemos todos.
Ese es un asunto muy importante.
Ustedes van a conocer, los ciudadanos a través de ustedes van a conocer toda la realidad sobre el huachicoleo. Toda.
Nos vamos a volver todos los mexicanos expertos, es un proceso formativo, de capacitación.
Todo aquello que se ocultaba se va a dar a conocer, la vida pública va a ser cada vez más pública y van a poder entrar ustedes para que la gente lo conozca, hasta en el sistema de monitoreo van a poder conocer, nada de que por seguridad nacional esta es una información reservada. No. La seguridad nacional es el cuidado de todos los mexicanos; la responsabilidad y la madurez, la mayoría de edad de los mexicanos.
Van a conocer todas las redes de ductos. Van a saber, todos los mexicanos, cuáles son los ductos principales, de dónde a dónde.
Les adelanto: Hay seis ductos que son fundamentales en la distribución. No, estamos abriendo y cerrando, controlando, controlando, controlando. Vigilancia, se abre.
De todas maneras, no se ha logrado por completo el que dejen de robar, por eso es gradual y es en equilibrio.
Y por eso también el desabasto o las molestias, porque, no sé, escuché a algunos que decían, no quiero mencionar nombres, que se abrieran los ductos; es decir, ¿vamos a seguir así?, ¿está mejor que se sigan robando 700 pipas diarias, 800 pipas diarias?
Pero entonces, tendríamos todos que aceptar la complicidad. Yo no quiero ser cómplice de robos, no he sido cómplice nunca de actos de corrupción y la gente tampoco.
Van a conocer toda esta información se va a dar a conocer: dónde están las centrales de almacenamiento, por dónde entra la gasolina, a qué precio se está comprando la gasolina. Eso lo van a saber.
Les puedo decir, eso sí se los adelanto, pero queremos darles a conocer toda la información, se va a transparentar todo, les puedo decir que los márgenes de utilidad ahora son mayores que nunca, porque hay dos factores:
Uno, que está bajando el precio de la gasolina en el mercado internacional. Repito, para que tengan en cuenta que desgraciadamente estamos importando, porque fue un fracaso la política neoliberal y sobre todo la llamada Reforma Energética y desgraciadamente estamos importando 600 mil barriles diarios.
Esto no pasaba en el país. Antes del neoliberalismo éramos autosuficientes. Esto también lo digo porque se dedicaron a aplaudir este régimen fallido, no ustedes, ustedes no son aplaudidores, ustedes son periodistas, pero se está comprando la mayor parte de la gasolina en el extranjero.
Y los precios afortunadamente, por suerte, están bajando en el mercado internacional. Y también desde que se entró al gobiernoestamos cuidando comprar a mejores precios. Entonces, está bajando el precio de la gasolina en el mercado internacional y estamos comprando mejor.
¿Y esto qué está significando? Que se le está entregando la gasolina a los distribuidores a un precio más bajo y los distribuidores tienen un mejor margen de utilidad como nunca.
Por eso no hay aumento en el precio de las gasolinas, pero es importante que conozcan y que se transparente también eso.
: En algunos casos ha bajado, en otros no, pero lo tenemos medido.
: Sí, sí, sí. Entonces queremos mostrarles toda esta información, que a través de ustedes se entere la ciudadanía, la gente y todos sepamos sobre este tema.
¿Qué decían antes los políticos, los economistas? Los políticos decían que la política era asunto de los políticos, y los economistas decían que la economía era asunto de los economistas. Pues no, la política y la economía es asunto de todos.
Ese va a ser un criterio que vamos a aplicar.
Acerca de los cuerpos que se encontraron, de un enfrentamiento en Tamaulipas, se va a dar la información a través de la Secretaría de Seguridad Pública. Todo indica que fue un enfrentamiento entre dos grupos, pero no queremos dar información que no corresponda a la realidad.
Vamos a decir la verdad de lo que sucedió desgraciadamente en Miguel Alemán, en Mier, en esa zona de Tamaulipas, pero sí estamos informados, porque todos los días desde las 6:00 de la mañana, a veces desde antes, estamos revisando el parte, el reporte de lo sucedido en el país.
Una más y terminamos.
Ella.
: Se va a informar de todo. El único límite es lo que establece la ley, y se los vamos a explicar, o sea, por qué no se puede, se va a fundar todo.
Pero el lunes ofrecemos, habíamos quedado, está aquí el director de Pemex que ha estado trabajando, como es la norma, 16 horas diarias permanentemente, y todos los días está aquí con nosotros.
También, muchas gracias a la jefa de gobierno de la Ciudad de México, muchas gracias a empresarios transportistas que nos están ayudando con el traslado de gasolina, y muchas gracias a los ciudadanos.
: Sí, algunos están cobrando, nadie está abusando.
Qué les parece si el lunes en la pantalla, a fondo, a fondo, a fondo, informamos. Habíamos ya acordado hacerlo el martes, pero hay mucha necesidad de información. Entonces, nos apuramos y el lunes.
Mañana volvemos también a hablar de esto, pero estoy haciendo.
: Tenemos coordinación con transportistas, estamos trabajando de manera conjunta.
Y la verdad nos estamos protegiendo todos, o sea, hay acompañamiento para dar seguridad a todos los ciudadanos, no es algo improvisado, es un plan.
El lunes les vamos a mostrar donde están las bases. Es más, la etapa que inicia hoy ya es a partir de un plan muy preciso, lo que pasa es que queremos darles más información y seguir trabajando, seguir abasteciendo, seguir informando.
Y el lunes hacemos un corte de lo que ha significado este plan desde que comenzó, todavía, el lunes estaríamos a tres semanas, entonces, sería buena una evaluación acerca de los avances, los problemas, los resultados.
Entonces, si les parece lo dejamos así y mañana nos vamos a volver a encontrar. Mande.
: Vamos a esperar que aquí se dé toda la información.
Muchas gracias.
De nuevo muchas gracias a los medios de comunicación.
Un aplauso. De toda la información.
Se han portado, pero, 10; al 10, al 100 mejor.
Muchas gracias.
+++++
: Muy buenos días.
El día de hoy vamos a informar al pueblo de México, que este año hemos decidido declararlo en homenaje a Emiliano Zapata. El gobierno de la República ha decidido que este año se dedique a recordar la gesta histórica que encabezó Emiliano Zapata Salazar.
Toda la papelería del gobierno va a llevar el nombre de Emiliano Zapata y el mejor homenaje, desde luego, que se le va a rendir, es que el gobierno surgido del pueblo, mediante elecciones democráticas, como no se había visto en mucho tiempo, va a dar respuesta a las demandas de los mexicanos, sobre todo va a atender a la gente más humilde, se va a llevar a la práctica el criterio de que por el bien de todos primero los pobres.
Ayer comenzamos con el programa de apoyo a los jóvenes, se van a contratar dos millones 600 mil jóvenes para que trabajen de aprendices en comercios, en fábricas, empresas, en organizaciones prestadoras de servicios, en el campo, en la ciudad, y se les va a pagar mientras, mientras se capacitan, tres mil 600 pesos mensuales.
Hoy iniciaremos en Tlapa, Guerrero, la entrega de pensiones a personas con discapacidad que viven en condiciones de pobreza. En la distribución de estos apoyos de bienestar daremos prioridad a niñas y niños de población indígena, así como a las personas más pobres que habitan en zonas urbanas.
Se autorizó, para iniciar este programa, una inversión de 44 mil millones de pesos.
Ya los jóvenes no van a ser marginados, discriminados; van a tener garantizado el derecho al estudio, el derecho al trabajo.
Hoy vamos a estar en una de las regiones más pobres de México, en Tlapa, Guerrero, en La Montaña.
Y vamos hoy a iniciar el programa de pensión para personas con discapacidad. Se va a apoyar a un millón de personas con discapacidad, van a recibir una pensión mensual, mil 274 pesos mensuales a discapacitados. Todas las niñas y todos los niños pobres con discapacidad van a recibir este apoyo.
Y hoy inicia ese programa, voy a estar presente en Tlapa, Guerrero.
Mañana vamos a Ayala para firmar el acuerdo, la declaratoria de que este año se dedica a Emiliano Zapata Salazar; y pasado mañana en Valle de Chalco inicia el apoyo a adultos mayores, que van a recibir el doble de lo que se les entregaba; ya no van a ser mil 200 pesos cada dos meses, van a ser mil 200 pesos cada mes para todos los adultos mayores de México, alrededor de ocho millones de adultos mayores.
Y se va a incluir, porque no estaban considerados, no estaban tomados en cuenta, pensionados del Issste y del Seguro que también van a recibir este apoyo.
Por eso este día lo dedicamos a informar sobre estas acciones y si les parece vamos a darle la palabra a Ariadna Montiel; a la secretaria de Bienestar, María Luisa Albores, y luego que me da mucho gusto que nos acompañen los familiares de Emiliano Zapata, nietos, bisnietos, familiares, que manifiesten al pueblo de México lo que sienten de manera libre.
Ya cuando terminemos se abre como siempre lo hacemos la sesión de preguntas y respuestas de los compañeros, de los medios de información, mujeres y hombres.
Vamos a empezar con el programa de la pensión a personas con discapacidad.
: Ahora le damos la palabra a un representante de la familia de Emiliano Zapata para que exprese aquí su sentimiento.
: Terminamos esta exposición. Y abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
Les agradecemos mucho a los periodistas, a los medios de información que nos permitieron en esta ocasión cambiar en algún sentido el formato de las conferencias de la mañana.
Pero, bueno, vamos a preguntas.
: Estamos operando en este plan para evitar el robo de combustible, terminar con el huachicoleo por el daño que ha causado a la sociedad y a la nación.
No hay que dejar de tener en cuenta que se robaron el año pasado más de 60 mil millones de pesos; que crearon a través de los años, por la impunidad, un sistema de distribución de gasolinas, de diésel, paralelo al sistema de distribución de Pemex. Crearon como otra empresa una economía informal, manejada, cuando menos, con la complacencia, tolerancia, de las autoridades.
Y esto se está combatiendo porque no se puede permitir la corrupción. Se acabó la corrupción y la impunidad.
Se están utilizando elementos de la Policía Federal, de la Policía Militar y de la Policía Naval para resguardar los ductos. Ayer hablaba yo que hay mil 600 kilómetros de ductos estratégicos por los que se transportan alrededor de 400 mil barriles diarios de gasolinas y esos seis ductos son los más afectados, son los que tienen redes alternas, son los que ordeñan más y, en algunos casos, de manera deliberada lo rompen, hay sabotaje.
Eso está sucediendo en estos últimos días en el ducto de Tuxpan a Azcapotzalco, por eso la reducción en el abasto de las gasolinas que está afectando al Estado de México, a la Ciudad de México y a la zona central del país.
Ayer en la madrugada rompieron el ducto, se reparó, estuvo cargado, empacado, funcionando todo el día y a las 11 de la noche lo volvieron a romper. Ya se está de nuevo reparando, me informan que en una hora más se reestablece el abasto. Esto es lo que estamos enfrentando.
Ya lo dije, a ver quién se cansa primero, porque vamos a impedir que se robe la gasolina. Se robaban alrededor de 800 pipas diarias y desde que echamos a andar este plan, hemos bajado a 100 pipas; es decir, 700 pipas menos. Calculamos que se han ahorrado cerca de tres mil millones de pesos desde que inició este plan.
Desde luego se generan molestias y por eso no voy a dejar de agradecerle a la gente su apoyo, su comprensión, que nos ayuden como lo están haciendo sicosis, que no haya miedo.
Que se tenga muy presente que hay gasolina suficiente en el país y diésel y turbosina suficiente, que es un asunto nada más de distribución, que ya estaba montado este sistema de abasto alterno y al momento de que se impide, genera estos reacomodos.
Pero ya estamos utilizando pipas, muchas pipas. Los transportistas están ayudando para normalizar el abasto con la vigilancia tanto en ductos como en la transportación de elementos de la Policía Federal, de la Marina y del Ejército.
: Alrededor de cuatro mil elementos, pero desde ayer y hoy de manera muy especial empiezan vigilancia en helicópteros de la Fuerza Aérea en todos los ductos.
Y se están creando bases especiales cada determinada distancia y estoy llamando a la gente, al pueblo, a los ciudadanos a que nos ayuden, por donde pasan los ductos, en comunidades, en ejidos, en pueblos, en municipios que nos ayuden, que nos apoyen; que si en alguna ocasión o por circunstancias se quedaban callados, incluso, por las mismas circunstancias de que no había ingresos, de que no había trabajo participaban en estas actividades ilícitas, ya no hay necesidad de que ningún mexicano se vea obligado a robar, porque va a haber trabajo.
Todo el que no tenga empleo va a ser contratado.
Por eso hablaba yo del programa de los jóvenes, y va a haber créditos y apoyos para los mexicanos. Todo lo que se robaban ahora se le va a entregar a los ciudadanos, al pueblo.
Por eso no hay ninguna justificación para que se cometan estos ilícitos, el robo de combustible.
Antes se decía: es que los de arriba roban. Y por qué no vamos nosotros a hacer lo mismo. Pues ya no, ya cambió. Ya hay autoridad moral en el gobierno.
Y por eso le pido a la gente que nos ayude, para que se vaya normalizando esta situación que se padece en la actualidad en algunas partes del país.
: Miren, hay criterios.
Por ejemplo, no sabía que el Banco de México había opinado lo que se está aquí manifestando, sí sabía que el Fondo Monetario Internacional expresó que con esta medida se iba a fortalecer la economía de México, se iba a fortalecer Pemex; eso lo considero lógico, porque todo lo que hagamos por combatir la corrupción, que es el principal problema de México, fortalece la economía nacional y fortalece la economía de los mexicanos, y el gobierno distribuye el presupuesto con equidad y con justicia, pero cada quien tiene su enfoque, su criterio y nosotros somos respetuosos de la autonomía del Banco de México.
Yo lo que estoy observando es que tenemos gasolina, que hay este plan para resolver el problema del desabasto.
Estoy observando que no aumenten los precios de las gasolinas, afortunadamente no han aumentado, y estoy observando que desde el día que tomé posesión hasta ayer, se ha fortalecido el peso; es decir, no ha habido deterioro en nuestra moneda. Eso es lo que puedo demostrar, ayer mismo se fortaleció el peso con relación al dólar, se apreció.
Entonces, quiere decir que vamos bien en lo económico, pero respetamos todos los puntos de vista.
Y estoy contento porque ya empezamos, esto lleva tiempo, el echar a andar los programas sociales, el que ayer se hayan entregado las primeras tarjetas a los jóvenes, el que hoy se entreguen las tarjetas para personas con discapacidad. El que pasado mañana se entreguen las tarjetas ya para adultos mayores. Esto va a ayudar mucho para mejorar la situación económica y social de nuestro pueblo.
Acerca del amparo del dirigente del sindicato petrolero, no tengo información. Y sí podría decirle que hay muchos rumores en estos tiempos y que es muy probable, aunque no lo descarto, ya dije que no tengo información al respecto, pero es muy probable que sea parte de la campaña que se produce por las circunstancias actuales.
Nosotros no tenemos ninguna denuncia presentada en contra del dirigente petrolero, esto sí se lo puedo asegurar.
:  Se está analizando, van a comparecer los secretarios.
Es importante, es necesaria la Guardia Civil. Necesitamos que se cuente con un cuerpo para garantizar la seguridad pública porque no había protección para los ciudadanos.
Los operativos especiales de la Marina, del Ejército, se orientaban a enfrentar a lo que se llama crimen organizado y no se protegía a los ciudadanos.
La Policía Federal no se consolidó, fracasó ese proyecto.
Y al final lo que hay es falta de atención al problema de la inseguridad, no se protege a los ciudadanos, por eso la decisión que tomamos, que estoy promoviendo de crear una Guardia Nacional, uniendo a la Policía Militar, a la Policía Naval y a la Policía Federal y dándole el apoyo al Ejército. Tengo yo la confianza en el Ejército, como tengo la confianza en todos los seres humanos.
Yo confío mucho en que es más lo bueno de la gente que lo malo, pueden decir que soy un idealista, que soy un ingenuo, pero creo en la gente y hay soldados que son del pueblo. El soldado es pueblo uniformado, son hijos de campesinos, los soldados, hijos de obreros que no se les puede descalificar.
En los momentos más difíciles, cuando el militarismo, cuando la represión durante el movimiento zapatista, había dos generales que pertenecían al mismo Ejército, pero con actitudes distintas: Huerta, que fue a los pueblos de Morelos a combatir el zapatismo, y el general Felipe Ángeles, muy distinto.
Ahora, después de que surge este nuevo Ejército, luego del asesinato cobarde también del presidente Madero, este nuevo Ejército se alimenta de la gente, del pueblo.
Y yo les estoy pidiendo a los soldados, a los marinos que nos ayuden para que haya seguridad, porque son muchos los homicidios, muchos los robos, secuestros y no hay seguridad.
Entonces, necesitamos esta Guardia Nacional con el compromiso de que no va a haber represión. El presidente de México, que es el Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas, nunca va a dar la orden de reprimir al pueblo.
Entonces, necesitamos esta Guardia Nacional. Y ya se va a ir explicando para que se acepte la propuesta que hemos hecho de reforma a la Constitución.
A ver, pero vamos, tenemos un periodista destacadísimo que nos acompaña en esta ocasión, vamos a darle la palabra.
: Gracias.
: Sí. Es, Ricardo, enfrentar este problema, este flagelo que se permitió durante muchos años y es algo que podría incluirse en el libro: Las venas abiertas de Eduardo Galeano, por las dimensiones del saqueo y la tolerancia de parte de las autoridades.
Y he dicho que no se va a permitir la corrupción, ni la impunidad; cero corrupción, cero impunidad.
Y, en este caso, ya están abiertas investigaciones para sancionar, castigar a los involucrados en el propósito también de aplicar el criterio de limpiar de arriba hacia abajo, porque la corrupción en México se ha dado de arriba para abajo, y así vamos a barrer el gobierno, como se barren las escaleras, de arriba para abajo.
Y no vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. Vamos a enfrentar esta corrupción porque es una vergüenza, entre otras cosas, que México, en una reciente encuesta realizada en 176 países, a México se le colocó en el lugar 135 en corrupción. Estamos considerados entre los países más corruptos del mundo, por el gobierno, no por el pueblo.
Porque el pueblo de México es un pueblo honesto, tan es así que por eso estoy optimista, por eso estoy seguro que vamos a salir adelante, porque no es el pueblo el que practica la deshonestidad, es la llamada clase política y los traficantes de influencias, es una minoría.
Y vamos a purificar la vida pública del país con el apoyo del pueblo, con el apoyo de la gente.
No se van a generar, como quisieran nuestros adversarios, desequilibrios económicos, financieros. Hablaba yo de que ayer se fortaleció el peso y en los días que llevamos, 40 días aproximadamente, se ha apreciado el peso, y ahí están los datos, se ha mantenido estable la bolsa.
Y acabo de ver información de que está considerado México entre los países más seguros para la inversión. Todo esto por la confianza que da el gobierno y por la decisión de no permitir la corrupción, que haya un auténtico estado de Derecho en el país, porque lo que había era un estado de chueco.
Entonces, vamos a poner orden y creo yo que las cosas van a mejorar.
: La tendencia es a que se va a normalizar el abasto, no quiero decir cuándo, porque no quiero fallarle a la gente.
Decirles que estamos trabajando para normalizar el abasto lo más pronto posible, no va a mantenerse esta situación por mucho tiempo. Tenemos gasolina suficiente.
Acerca de los buque tanques: Sí están en espera porque tenemos que estar recibiendo gasolina diariamente de un considerable número de buque tanques.
Yo solo recuerdo que desgraciadamente se están comprando 600 mil barriles diarios; consumimos 800 mil barriles, producimos 200 mil, se compran 600 mil barriles.
Entonces, constantemente están entrando barcos a todas las terminales marítimas, es un reporte que tengo diario, por eso digo: ‘No tenemos problema de falta de gasolinas’.
Tenemos gasolina para mucho tiempo. Es un asunto de distribución al interior del país por el sabotaje en los ductos, al tomarse la decisión de no permitir el robo de combustible.
Eso es lo que puedo decir.
Acerca del avión presidencial, ya se fue, está en California. Yo no lo voy a usar, yo voy ahora a Tlapa, voy a hacer como cinco horas de camino. Y vamos en camioneta, a ras de tierra.
No voy a usar aviones. Es más, vamos a vender toda la flotilla de aviones y de helicópteros del gobierno, o sea, ya eso se termina.
Ayer tuve una reunión con el secretario de Comunicaciones, con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con funcionarios de Hacienda, porque están disponibles para venta alrededor de 80 aviones que usaban funcionarios y helicópteros de lujo.
Y estamos pensando que va a haber una feria en el Aeropuerto de Santa Lucía para exhibir estos aviones y convocar a los compradores del mundo a que los adquieran. Y vamos a obtener un dinero que va a ser para beneficio del pueblo.
: Sobre esta última pregunta, insisto: Nosotros no vamos a actuar si no tenemos elementos, si no hay denuncia, si no hay pruebas y por lo que corresponde al gobierno le puedo decir, no existe una denuncia.
Yo entiendo que hay gente que quisiera que se le enjuiciara, pero esto no corresponde a lo que legalmente existe, no hay, de parte del gobierno, una denuncia. No hay pruebas.
No significa impunidad, significa decir la verdad para que no haya falsa información, rumores de que nosotros estemos persiguiéndolo, porque no existe esta denuncia, no se puede enjuiciar a nadie si no existe una denuncia formal. Entonces, eso es lo que quiero explicar.
Acerca de la contabilidad, desde luego, es una contabilidad oficial, es una contabilidad de Pemex y de Hacienda, esto viene desde el gobierno de Fox, que se robaban alrededor de 10 mil millones en aquel entonces, al año, y fue subiendo hasta, bueno, esto es lo reciente.
¿No tienen el histórico de pipas? Ah, no. Pero se tiene toda la información por año.
Hay una cosa también interesante que hay que comentar, como fue creciendo la importación, por eso mi condena mayor es al sistema político, económico neoliberal, porque fueron desmantelando a Pemex y a todas las empresas de la nación.
Hace 20 años no comprábamos gasolina, se producía la gasolina en México. Con el modelo neoliberal empiezan a abandonar la industria petrolera, desde hace años no se construye una nueva refinería en el país.
¿Qué fue pasando? Incluso esto se agravó con la llamada reforma energética, empezamos a producir menos petróleo y a comprar más gasolina.
Hace 10 años, que todavía teníamos más producción de gasolina, que no comprábamos tanto en el extranjero, el robo mayor se hacía en las refinerías, en las instalaciones, no en los ductos; pero ahora, como es mayor la importación, el robo creció en los ductos. Todo esto se tiene documentado y es muy claro que llegamos y empezamos a ver el día con día.
Les comentaba que no había información para saber cuántos homicidios diarios se cometían en el país, que era un asunto urgente conocer esto. Tuvimos que crear un sistema. Les puedo decir, por ejemplo, porque también me duele, porque no son número fríos, pero sé que antier asesinaron a 70 mexicanos, ayer a 75 y sé dónde.
Y todos los días tengo esa información y cuáles fueron las causas y en qué estados de la República y en qué municipios hay más violencia y estamos tomando decisiones, pero esos datos no se tenían, era una estadística que se daba a conocer cada mes, pero esto sí.
A ver, ponme ahora la gráfica, no, la de las barras.
Esto es diario, esto se tenía de tiempo atrás, entonces imagínense, llego todos los días a la reunión del gabinete de seguridad y estoy viendo, y un día veo, ya estábamos aplicando el plan, pero ese día se roban mil 100 pipas, no era para esperar, porque entre más tiempo estuviese yo viendo esto, me estaba convirtiendo en cómplice y dije: ‘Se acabó’.
Y a partir de ahí tomamos la decisión ¿Y cuál fue la decisión?, ¿por qué ese día en particular creció tanto el robo? Porque ese día desde Pemex, desde la oficina central donde se monitorea cómo se traslada la gasolina por los ductos y se ve, se puede advertir cómo pierden presión los ductos, en vez de cerrar cuando estaban robándose la gasolina, cuando estaban ordeñando los ductos, mantuvieron abiertos los ductos.
A partir de ahí se cierran y vamos a abrirlos y cerrarlos teniendo la vigilancia para evitar el robo y empieza el plan aquí. Qué día es este.
: 21 y miren, esto fue antier por el sabotaje en el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco, porque también cuando rompen un ducto, los sensores que se tienen para saber dónde están las fugas dejan de operar, dejan de funcionar. Este es ayer.
¿Cuánto significa en dinero? Como dos mil 500, tres mil millones de pesos menos de lo que se robaban.
En pipas si se robaban 800, este es un promedio de 100, quiere decir 700 pipas menos. Explico esto porque hay mucha gente haciendo colas en las gasolinerías y con razón se desesperan, se fatigan, se molestan. Pero les pedimos que nos comprendan, que tenemos que resolver este asunto entre todos los mexicanos.
Terminamos, porque ya no se nos fue… Voy, ya las decía, voy hasta Tlapa.
: Vamos a revisar todo el sistema, ya empezamos y vamos a revisar todo el sistema de distribución, porque, en efecto, se han entregado permisos para importar gasolinas que no se han concretado, que no se han llevado a cabo.
Todavía Pemex sigue distribuyendo, comprando, vendiendo, el 95 por ciento de toda la gasolina y del combustible que se consume en el país, pero sí estamos revisando todo esto.
Una vez que normalicemos, vamos a buscar la forma de tener una distribución eficaz, segura y mantener la competencia, y cuidar el precio, porque ahora tenemos ventajas.
Tenemos dos ventajas importantes, por eso también tomamos la decisión en estos momentos. Política es tiempo, saber tomar decisiones a tiempo.
Tenemos dos ventajas. Una, que el precio de la gasolina en el mercado internacional va a la baja, que esa es una buena ventaja.
Imagínense, nos lanzamos con un plan así para enfrentar a esta mafia y con precios internacionales de gasolina al alza, dependiendo, como desgraciadamente sucede, de las importaciones. Ahora no sólo tendríamos desabasto, sino se nos disparan los precios.
Entonces, una ventaja es precios bajos en el mercado internacional y la otra ventaja, importantísima, es que ya nosotros estamos comprando la gasolina, no los de antes. Entonces, ya no va a haber moche, se va a comprar bien, al mejor precio en el mercado internacional. Pero todo eso se va a revisar.
Me da mucho gusto.
Mañana no descansamos, mañana vamos.
:  Esta es la tercera.
¿Mande?
: Se está pidiendo eso a ellos. El plan incluye el que, si tienen sistemas de transportación, se abastezcan de manera directa.
:  Ya hay permisos otorgados. No se han llevado a cabo por distintas razones, porque no se han ejercido esas concesiones o por falta de permisos. Pero es, más que nada, porque no se han llevado a cabo esas acciones, porque existen las concesiones de importación de gasolinas.
: Nosotros somos respetuosos de todos los pueblos y de todos los gobiernos del mundo.
Ayer también estuvo en la frontera el presidente Donald Trump, dio a conocer su punto de vista.
Hoy escribió un mensaje en su Twitter, nosotros somos respetuosos de lo que están manifestando gobiernos extranjeros.
Hace dos días tuvimos la reunión con embajadores, con cónsules de México en el extranjero y les recordé lo que establece el artículo 89 de la Constitución, el principio de autodeterminación de los pueblos y de no intervención, que busquemos la amistad con todos los gobiernos y todos los pueblos del mundo.
Entonces, como está en la Constitución, pero que, además, así lo creo, porque soy juarista y sé en qué contexto pronunció Juárez la frase célebre que: ‘Entre los individuos como entre las naciones el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Muchas gracias.
Para la familia Zapata Salazar:
Con todo mi cariño y reconocimiento de siempre al hombre leal y patriota que fue el Caudillo del Sur. Un hombre honrado y de buen corazón; un verdadero héroe nacional.
Ciudad de México, Palacio Nacional, 11 de enero de 2019.
Centenario del asesinato vil del líder de los campesinos de México.
Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República.
: Buenos días.
Estamos terminando el periodo conocido como Guadalupe-Reyes, ayer se concluyó con la llegada de Los Reyes Magos.
Estamos avanzando muy bien en el gobierno, informo porque hoy comenzamos la semana y también comienza una etapa nueva.
Hoy regresan a clases los niños y empieza la normalidad en la Ciudad de México, en la capital de la República y en las capitales de los estados.
Entonces, informarles a los mexicanos que vamos bien, que vamos avanzando en el propósito de llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Se están iniciando acciones, no hemos perdido tiempo ni hemos enfrentado muchos obstáculos. Vamos avanzando, vamos caminando.
Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad, este es un compromiso de fondo y, al mismo tiempo, vamos a lograr que haya crecimiento económico, que el crecimiento económico se logre con estabilidad financiera, sin que haya afectaciones a nuestra moneda, sin inflación.
En fin, estamos avanzando.
Y esta semana comenzamos ya a dispersar recursos para el bienestar.
La semana que termina nos dedicamos a sentar las bases y definir las reglas para el apoyo en las ciudades fronterizas, donde baja el IVA, baja el Impuesto Sobre la Renta, bajan los combustibles, aumenta el salario mínimo. Nos dedicamos a eso.
Estuvimos el viernes en Tamaulipas, en la frontera, el sábado en Chihuahua, ayer en Tijuana, Baja California, con ese propósito.
Y en esta semana iniciamos ya la entrega de apoyos a los más pobres, a los más necesitados.
Vamos esta semana a estar en una de las regiones más pobres de México, vamos a La Montaña de Guerrero, vamos a Tlapa.
Y ahí vamos a comenzar el programa de pensión a personas con discapacidad, sobre todo niñas, niños pobres con discapacidad. Iniciamos el viernes, porque vamos a entregar un millón de pensiones a personas con discapacidad.
Todos los niños pobres de México, niñas y niños, van a tener una pensión de mil 274 pesos mensuales, y ahora vamos a comenzar con la dispersión de esos fondos.
También vamos a iniciar el programa de apoyo a los adultos mayores, el aumento al doble a la pensión a adultos mayores.
Este fin de semana esos dos programas inician.
Bueno, se me estaba pasando que también en esta semana vamos a comenzar con el apoyo a los jóvenes, la contratación de jóvenes que van a trabajar de aprendices, capacitándose para el trabajo, se va a iniciar también esta semana. En fin.
Vamos bien y yo espero que así continúe la acción del gobierno. Le agradezco mucho a la gente por su apoyo, por su respaldo, por su confianza. Nos están apoyando los ciudadanos, porque esto que estamos haciendo no es labor de un solo hombre o de un grupo de servidores públicos, es labor de todo un pueblo. Todos tenemos que apoyar para sacar adelante a nuestro querido México y todos lo están haciendo.
La mayor parte de la gente nos está apoyando, nos está respaldando, los que no lo hacen de manera directa, lo hacen moralmente, nos apoyan, nos respaldan, nos dan su confianza y nosotros no vamos a defraudar la confianza que nos están dando los ciudadanos.
Eso es lo que puedo comentarles.
Empezamos.
 Acerca de la decisión que tomamos de acabar con el robo de combustible, se ha ido avanzando bien. Desde luego hay resistencias, pero las estamos enfrentando.
Hay una disminución considerable del robo de combustible. Creo que el paso que se dio fue importante o el primer paso, que consistió en controlar todo el sistema de monitoreo de ductos. Hubo cambios en el sistema de monitoreo de ductos, se cerraron válvulas que se abrían y que llevaban a que se ordeñaran los ductos y se robaran los combustibles, gasolinas y diésel. Esto está controlado. No deja de haber todavía robo, pero disminuyó mucho.
Ayer comentaba yo que antes de tomar esta decisión, como dos días antes, recibí el informe
del robo de más de mil 100 pipas y ahí terminamos ya de resolver sobre el plan para enfrentar el robo de combustible, ya veníamos dándole seguimiento, íbamos a tomar la decisión.
Pero a partir de ese día decidimos actuar de inmediato, porque ese día también, que fue un día extraordinario, porque eran picos, cada semana había un día que se disparaba.
Si ustedes ven la gráfica van a encontrar que hay algunos días, cada semana, cada 10 días, en que pasaba de mil pipas robadas y luego bajaba, Quiere decir que se abastecían, llenaban sus tanques, distribuían y ya cuando se les estaba terminando lo almacenado volvían otra vez a lo mismo.
Entonces, cuando tomamos la decisión, les comentaba, más de mil pipas, y el día dos bajamos a 36. Ahora, el informe son 70 pipas robadas en promedio en los últimos días, cuando mucho 100. Pero de mil a 100 fue muy significativa la disminución.
Estamos cambiando todo el sistema de distribución, por eso en algunos puntos se ha padecido de desabasto, pero tiende a la normalidad porque estamos aplicados de tiempo completo a que no haya problema de abasto de combustible.
Le puedo decir a la gente, a todos los mexicanos, que tenemos gasolina suficiente, no hay problema de desabasto.
Lo que estamos cuidando es la distribución, no abrir los ductos para que no haya fugas.
Estamos abriendo con cuidado los ductos, y con cuidado significa que haya vigilancia del personal especializado.
Hoy se va a reforzar el plan de vigilancia de elementos del Ejército en instalaciones de Pemex y vamos a seguir fortaleciendo.
Pero se va a normalizar el abasto y, al mismo tiempo, vamos a garantizar que no se roben los combustibles.
Esa es una muy buena pregunta que me haces, porque me permite también aclarar que el sábado, el domingo, se habló de desabasto. Desde luego nuestros adversarios, que siempre se andan frotando las manos esperando que nos vaya mal, le subieron el volumen, están en su derecho. Pero mientras tengamos nosotros el control y podamos resolver los problemas, vamos a garantizar que no tengamos problemas mayores.
Yo estuve el fin de semana, por eso es muy bueno estar recorriendo el país a ras de tierra, porque ahí tiene uno la información, estuve, por ejemplo, en Tamaulipas, había un poco de desabasto, me tocó verlo en Reynosa, en algunas gasolinerías de Reynosa, pero no así en Nuevo León, que estuve también.
Tampoco problemas en Chihuahua, que visité Chihuahua; y ayer en Tijuana, en Baja California, en ninguna parte.
Entonces sí hubieron lugares en donde hubo desabasto, pero se intervino; se están utilizando pipas para que no falte el combustible y la gente nos está ayudando.
Y también aprovecho para hacer un llamado a quienes veían esta actividad como una manera de obtener ingresos para la sobrevivencia, porque en los operativos que se están llevando a cabo hay lugares en donde la gente protesta, no todo el pueblo, pero sí hay grupos que protestan cuando hay presencia del gobierno federal para evitar la ordeña de ductos.
¿Qué les digo a todos los ciudadanos? Que esos ingresos que se obtenían por la vía ilegal, toda esa economía informal ahora tiene como opción, tiene como alternativa una economía legal, formal, que es el hecho de que puedan inscribirse los jóvenes y tener su trabajo como aprendices y que el que quiera poner un pequeño negocio cuenta con crédito barato y que se va a apoyar con becas a todos los estudiantes y que van a haber opciones de empleo y de bienestar.
Llamo a todo el pueblo para no caer en la ilegalidad. Nunca se justifica un acto ilegal, pero menos cuando hay opciones, cuando hay alternativas y cuando se está dando un buen ejemplo desde el gobierno, porque lo que venía sucediendo es que robaban arriba y entonces daban el mal ejemplo y era común escuchar: ‘Si ellos roban, ¿por qué nosotros no?’. Pues eso ya se terminó, nadie va a robar. Y esa es una garantía para que todos busquemos que haya un cambio.
Acerca de lo que me pregunta de la Guardia Nacional. No le llamamos de esa manera porque todavía no está la reforma a la Constitución, pero sí estamos apoyándonos en la Policía Militar, en la Policía Naval, en la Policía Federal porque necesitamos garantizar la seguridad de los ciudadanos.
Cuando ya se reforme la Constitución, entonces sí vamos a hablar ya de los operativos de la Guardia Nacional.
: Vamos a ir regulando todo lo que significa la distribución de las gasolinas.
Repito, hay gasolina suficiente en el país, esto es importante que se sepa. Tenemos reservas suficientes. Es cómo se distribuye la reserva.
Estamos procurando no distribuir la reserva como se hacía anteriormente, abriendo los ductos de manera general y discriminada, sino controlando, porque lo que sucedía era que mantenían los ductos abiertos y, se los comentaba, en los monitores de Pemex, en un piso de la Torre de Pemex, a pesar de que se estaba constatando el robo, en vez de cerrar las válvulas, las mantenían abiertas. Entonces, ya no. Ahora hay control sobre eso.
Y se está buscando distribuir por ductos, pero también se están usando más pipas de los centros de almacenamiento de combustibles hacia las gasolinerías.
Y ahí vamos graduando y vamos a modificar completamente, si se necesita, todo el sistema de distribución. Pero el propósito es no permitir el robo, porque no vamos a abrir, como era anteriormente, las válvulas sin control.
: Ahí, por ejemplo, se abasteció con pipas y se abrió, pero al mismo tiempo se detectaron fugas en los ductos; se constató que había una red paralela, que es lo que sucede realmente.
Entonces, todo bajo control, esto significa en todos los frentes. Y yo pido el apoyo de los ciudadanos y el apoyo de los medios de información, porque ¿qué sucede también? Si se empieza a hablar de desabasto, el que empieza a cargar de gasolina se abastece de más, entonces, nos genera una presión. Pero eso es pedir mucho a lo mejor a nuestros adversarios de la prensa fifí, hablando en plata, pero en una de esas los conmovemos.
:  En total para este operativo, cuatro mil en general, y ya lo estamos haciendo. Hoy en la mañana entraron 900 elementos a instalaciones de Pemex.
: No, no hay amenazas y no serviría de nada, porque al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie.
: No tenemos todavía una fecha para reunirnos con el presidente de la Suprema Corte de Justicia, pero es probable que se lleve a cabo un encuentro. Es muy buena la relación con el presidente de la Suprema Corte de Justicia.
Acerca de la agenda de hoy, tengo reuniones que tienen que ver con los programas de gobierno, básicamente.
Voy a recibir también, está en la agenda, a quien nos representó en el concurso de Miss Mundo y triunfó, una mexicana. No, creo que por la mañana, al medio día, de las cosas que me acuerdo.
: Pues sí, no. Les falta, ya les falta, porque imagínense cuánto se ha ahorrado, a lo mejor algunos días más hacemos la cuenta de cuánto han dejado de distribuir en el mercado negro.
: No tengo esa información. Hoy en la mañana, en el acuerdo de seguridad se mencionó sobre el tema, pero quienes participaron, informando sobre este asunto, aseguran que no existe un expediente, que es una denuncia anónima y que no hay elementos de prueba.
Sin embargo, yo les ofrezco que mañana tendríamos más información sobre esta denuncia.
: Eso fue lo que informaron el día de hoy, que es una denuncia anónima que se presentó, pero que no hay elementos de prueba.
De todas maneras, nosotros tenemos que investigar y mañana yo les puedo dar más elementos.
: El tiempo que sea necesario.
Yo estoy seguro que vamos a resolver el problema del desabasto en algunos puntos, porque también no es en todo el país, nada más que sí se ha magnificado.
Ofrezco disculpas por anticipado, por usar el término, no quiero ofender a nadie. Además, el propósito de los medios de información es dar la noticia sin medida, la libertad debe ejercerse a plenitud, es mejor el exceso que el silencio, y mucho mejor que la censura.
Pero estoy comentándoles que no es un asunto generalizado y que afortunadamente vamos a enfrentarlo y a resolverlo.
¿Cuánto tiempo nos puede llevar? Va a depender, a ver quién se cansa primero, los que se roban el combustible o nosotros.
Yo nada más les mando a decir que soy perseverante y, ya dijimos, se acaba la corrupción y se acaba la corrupción.
Y sabemos que no va a ser fácil, pero no vamos a flaquear.
: Sí, la presión es porque no dejan de robar. Apenas se llena un ducto, se empaca, así se le llama, ese es el término, se baja la presión y se detectan fugas y siguen presionando en ese sentido de querer seguir robando.
Si dejaran de robar, se abrirían los ductos y no habría este tipo de fugas, pero como ellos insisten en algunas partes, mantenemos la misma estrategia y no nos van a cambiar. Ya se tomó la decisión de no permitir la corrupción, y es cero corrupción y cero impunidad.
: Sí, pero es un sistema paralelo a Pemex de distribución que se creó y lo estamos eliminando.
Se permitió a través de los años un sistema de robo de combustible con distribución, con venta de combustible a particulares, a través de distintos mecanismos, hasta de depósitos cercanos al consumo de combustible.
Les hablaba yo que, si se iba a construir una gran obra, ahí se instalaba un depósito, ahí había tanques para vender el combustible robado.
Entonces, todo eso se permitió, es una red, o sea, en los ductos hay ramales para el abastecimiento, hay también, y aprovecho para decirlo, invasión del derecho de vía de los ductos, construyeron bodegas por donde pasan los ductos de combustibles y en esas bodegas se ordeñan ductos.
Una estructura que se creó y pasó de noche. Por eso, cuando dimos a conocer esto, reconocimos a una compañera de ustedes, a Ana Lilia, porque fueron muy pocos los que se metieron a investigar algo que estaba a la vista de todos.
La Secretaría de Hacienda en la época de Fox lo tenía contemplado como parte del presupuesto, lo descontaban de los ingresos obtenidos el robo de combustible.
Y estamos hablando de más de 60 mil millones de pesos al año, había una especie de complicidad consciente o inconsciente. Ahora se decidió terminar con esto.
Yo lo menciono en mi libro porque no es una ocurrencia. Yo les invito a que lean el libro La salida, no se van a aburrir, no van a bostezar, no es un Tafil, y ahí hablo de esto. Menciono que en el robo de combustible, como en otros delitos, siempre hay complicidad de la autoridad.
Entonces, eso es lo que ahora se está combatiendo.
: Estamos terminando de desplegar toda la acción y la verdad es que ya se tienen resultados positivos, o sea, tenemos una disminución en el robo como nunca se había logrado. Entonces, vamos a seguir.
Falta, no es asunto de fácil manejo. Se requiere, como se está haciendo, de mucha perseverancia, de seguimiento.
Ayer, por ejemplo, antier que empezaron con la noticia del desabasto, sobre todo en la prensa fifí, quienes están reaccionando a este tipo de cosas plantearon que había que dar respuesta, y fue muy bueno un boletín de Pemex aclarando que se estaba actuando. Y yo estoy informado permanentemente y se está trabajando en todos los frentes.
¿Qué significa? Que todo el equipo está en esto, de día y de noche, todos están trabajando. Entonces, ahí vamos poco a poco.
Ojalá y los medios, repito, nos ayuden a informarle a la gente que no es asunto grave que se salió de control, que es algo que se está presentando en algunos lugares por los reacomodos en la distribución del combustible y que vamos a resolverlo lo más pronto posible.
: Para informar sobre esto y aclarar lo que se está haciendo va a estar mañana aquí Alejandro Encinas, para dar respuesta a lo que estás planteando.
: Para no olvidar las preguntas, que son tres, empiezo por la última.
Hay una mesa en la Secretaría de Gobernación, que atiende la licenciada Olga Sánchez Cordero, ahí se están revisando todos los casos para cumplir con el compromiso de liberar a presos políticos, a presos que están injustamente en las cárceles. Ya han salido un número importante de presos y van a seguir saliendo, pero se están revisando todos los casos.
Seguramente la licenciada Olga Sánchez Cordero va a informar sobre este caso en particular y sobre todo lo que se ha venido haciendo para liberar a los presos políticos.
Se solicitan, se reciben peticiones de todos, a nadie se le niega la posibilidad de revisar su caso, todos.
Les puedo comentar que hace dos o tres días cuando iba a Reynosa precisamente, dos hermanas del exgobernador Hernández que está preso, me entregaron también una carta solicitándome lo mismo y así en varios casos.
Y nosotros no estamos rechazando a nadie y se está haciendo una revisión, actuando con mucha responsabilidad y buscando que se haga justicia; que en efecto se trate de consignas políticas para mantener en la cárcel a personas; muchos que les han dilatado demasiado su sentencia, que no les resuelven aun cuando no hay elementos desde el punto de vista jurídico.
Ya se acaba la persecución por consigna, como lo hacían antes. Eso termina. Es apego estricto a la legalidad y eso es lo que estamos haciendo.
Acerca de los homicidios, estamos todos los días, no es qué vamos a hacer, es lo que estamos haciendo ya. Todos los días estamos atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia.
Y hay una tercera pregunta.
: Esto produjo, también, alguna inquietud, cuestionamientos, porque los diplomáticos mexicanos no firmaron una carta de condena al presidente Maduro.
¿Por qué no se firmó? Como dicen los abogados, ¿quieren que les lea el artículo? A lo mejor estaría bien.
¿Quién tiene una Constitución por ahí? El 89 de la Constitución, por ahí, fracción décima. A ver, ahí ustedes ayúdenme. Está entre mis facultades como presidente de la República.
¿Qué dice el 89? Es la décima, creo, si no recuerdo mal. Es como de facultades del presidente.
: Yo te voy a repetir para que nos escuchen, tú me vas diciendo.
Las facultades, entre las facultades.
: Ahí está.
: A ver, a ver, despacio, despacio. Repite.
: En la conducción de tal política, se refiere a la política exterior.
: El presidente.
: La autodeterminación de los pueblos.
: La no intervención.
: La solución pacífica de las controversias.
: Así. Es un principio constitucional, la no intervención y la autodeterminación de los pueblos. A veces se olvida porque hubo un tiempo en que no se cumplía con esa política.
¿Qué estamos haciendo? Apegándonos a lo que establece nuestra Constitución, pero, además es un principio no sólo constitucional, político.
En el célebre discurso del presidente Juárez, cuando regresa victorioso, porque se recupera, se restaura la República, se hace mención a la frase: ‘El respeto -dice- entre los pueblos, entre las personas, entre los pueblos, entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Nosotros no podemos ser candil de la calle y obscuridad de la casa. Yo respeto a quienes llevan a cabo esa política, a lo mejor ellos no tienen problemas en sus países y les da tiempo para ocuparse de lo que sucede en otras partes del mundo.
Nosotros tenemos mucho trabajo. Para mí la mejor política exterior es la interior. Si nosotros acabamos con la corrupción en México, si hay trabajo, progreso, bienestar en México, vamos a ser respetados en todo el mundo.
Pero esto aplica no sólo para este caso de Venezuela. Nosotros fuimos respetuosos en la campaña cuando desde el gobierno se tomó partido en las elecciones de Estados Unidos. Nosotros apostamos a la no intervención.
Recientemente hay diferencias en Estados Unidos, hay confrontación política, que es lo más normal en las democracias y no opinamos de eso porque no nos corresponde.
No podemos estarnos inmiscuyendo, metiéndonos en la vida interna de otro país porque nosotros no queremos que nadie, ningún gobierno extranjero intervenga en los asuntos que sólo corresponden a los mexicanos. Es un principio de política exterior establecido en la Constitución.
¿Que si se van a enviar representantes a Venezuela? Eso lo va a resolver la Secretaría de Relaciones Exteriores. Pero estoy muy contento porque volvemos a la tradición de política exterior que siempre nos dio un lugar especial en el mundo.
Nosotros actuamos durante mucho tiempo a partir de principios y eso destacó a México. Una de las cosas más reconocidas en el mundo era la política exterior de nuestro país. Eso se está recobrando y los diplomáticos de la Secretaría de Relaciones Exteriores saben hacer este trabajo y cuentan con mi apoyo, cuentan con mi respaldo.
Para que también no se piense que fue un servidor público despistado o tuvo que ver con una postura personal de Marcelo Ebrard. Él está aplicando una política exterior que se define en nuestra Constitución.
Nos vamos con tres, porque estamos empezando la semana. Va a haber mucho de qué hablar.
: Vamos a que la Secretaría de Economía tome nota y dé una respuesta a tu planteamiento.
Si regresamos a la Constitución, están prohibidos los monopolios, las prácticas monopólicas, el artículo 28 de la Constitución. Ver qué está sucediendo.
Desde mi particular punto de vista lo mejor es la competencia, el que se vayan creando condiciones para que cada vez se compita más. Esa es la mejor forma, incluso mejor que la regulación, es un punto de vista. Entre más competencia, mejor; entre menos monopolios, mejor. Eso es lo que yo propongo. Pero le voy a pedir a la secretaria de Economía que platique contigo, y que te dé una información sobre esto, qué se está haciendo como lo estás planteando.
: Hay que tomar en consideración que la forma más barata de transportar los combustibles es a través de los ductos, es más barato. Lo mismo que los buque-tanques, el ferrocarril, y como en el cuarto o quinto lugar en costo están las pipas, en información general.
Por eso no se puede descartar la utilización de los ductos. Esta es una situación transitoria, en tanto resolvemos el problema del robo de combustible.
Entonces, es apostar sólo a una forma de distribución, porque esa ya estaba bien penetrada.
Entonces, se está moviendo, es un reacomodo para ver qué nos resulta mejor, es un proceso para normalizar. Eso es lo que puedo comentar.
Acerca de las gasolinerías, hay una investigación abierta, en general, y pronto se van a tener elementos.
No queremos adelantar nada si no hay fundamentos, si no hay pruebas que inventen otros, pero el gobierno tiene que actuar con mucha responsabilidad, con mucha seriedad en todos estos casos.
Una más.
: Nosotros estamos por el diálogo. Eso, sin duda, incluso es un principio constitucional en política exterior: la solución pacífica a las controversias y a eso se llega con diálogo. En eso participamos, todo lo que sea diálogo.
Lo que no podemos es condenar a un gobierno extranjero porque es violar el principio de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, un principio constitucional. Pero diálogo sí, en todo lo que podamos dialogar.
Aquí me llevaría algún tiempo recordar lo que ha sido la política exterior en los buenos tiempos de México, de diálogo, de protección de derechos humanos, de no intervención, de no sumarnos a condenas contra países. Estoy hablando en lo general, porque no quiero puntualizar, no quiero precisar.
Esto es un asunto que genera mucha polémica, pero debe de entenderse que no es un asunto de simpatías, es un asunto que tiene que ver con nuestra política exterior, con los principios de nuestra política exterior que siempre han dado resultados, al grado que, repito, se le reconoce a México por esa política exterior.
Hubo un tiempo que se abandonó esa política exterior y que secundamos decisiones tomadas en otras latitudes y por otras causas. Nosotros no vamos a actuar así, vamos a ser respetuosos de todos los gobiernos y de todos los pueblos del mundo siempre.
Y los conservadores quisieran que nos metiéramos en estos casos, pero se callan cuando se cometen también atropellos de parte de gobiernos afines al conservadurismo.
Nosotros preferimos la neutralidad, no meternos. Y, repito, no es un asunto de simpatía, es un asunto que tiene que ver con principios de nuestra política exterior, que los vamos a defender.
Y lo de Corbyn, lo dije porque somos amigos y, además, eso es otro asunto, no tiene que ver con política exterior, o sea, los ingleses, los ciudadanos del Reino Unido van a decidir en su momento quién debe de gobernar.
Corbyn para mí es uno de los dirigentes mundiales más importantes, como tengo simpatía por otros, pero Miguel Ángel Revilla también, que por cierto les adelanto, que nos va a visitar el presidente de España el día 30 de enero, va a estar el presidente de España.
Al presidente Maduro lo conocí el día de la toma de protesta, no lo había visto. Yo creo que lo vio más Fox y Calderón, como dato, nada más.
Muchas gracias.
+++++
: Buenos días.
Vamos a tratar el día de hoy algunos temas, uno en especial:
Se va a presentar el programa de comunicación social del Estado mexicano, la integración de todos los medios de comunicación que dependen del Estado, es el Sistema Público de Radio y Televisión. Es una información que queremos dar a conocer al pueblo de México.
También vamos a informar sobre el plan que ya inició, de dar opciones, alternativas: el Plan de Bienestar para que los pobladores de los municipios, las comunidades por donde pasan los ductos, no tengan necesidad de hacer actividades ilícitas, peligrosas, que por falta de empleo, de ingresos, por la pobreza, por la falta de oportunidades, tengan que ocuparse de estar recolectando gasolina con recipientes; que no participen en estas actividades que tienen que ver con tomas clandestinas, con todo lo que es el comercio negro de combustibles.
Ayer comenzamos en el Estado de México y fue muy buena la respuesta de la gente y vamos a estar mañana en Puebla y en Hidalgo para lo mismo. Ya se presentó ayer el plan general a ustedes y vamos a continuar con esto.
Con el propósito de armonizar las acciones del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, estableceremos un mecanismo de coordinación editorial para informar con objetividad, profesionalismo e independencia a la población. Ahora, como en la época de los liberales, la prensa se controla con la prensa; son tantos los medios y las benditas redes sociales, que no hace falta control de nada. Va a prevalecer la razón. Libertad y protección a los periodistas de los medios de comunicación.
Es lo que consideramos más importante, el dar opciones, el dar alternativas a la gente para que quienes lucran con esta actividad no tengan bases sociales, que no tengan protección de las comunidades. Para que se aíslen, porque son dos cosas distintas: el que lo hace por necesidad, porque tiene que recoger 20 litros de gasolina para venderlos y sobrevivir; y el que tiene ya toda una red de robo de combustible, incluso con pipas, para lucrar, para obtener recursos.
No olvidemos que se trata de un robo, un negocio ilícito de más de tres mil millones de dólares al año y no implica inversión; no es una empresa, es robo de combustible.
Entonces, por eso cuesta trabajo, no es fácil, no exige de sacrificios. Pero vamos hacia adelante, se va a acabar este robo y vamos, repito, a limpiar de corrupción al gobierno y se va a terminar la impunidad. Ese es el propósito.
Hoy también, después de la conferencia, les propondría que a eso de las 10 de la mañana, si les parece, se les va a dar todo el informe sobre las investigaciones de la caída del helicóptero en el que perdieron la vida la gobernadora de Puebla, su esposo y tres personas más.
La Secretaría de Comunicaciones va a informales del estado que guardan esas investigaciones. Eso, si les parece, a las 10:00 de la mañana aquí, en este sitio.
Entonces comenzamos con el Sistema Público de Radio y de Televisión, esto tiene como punto de partida la renuncia que presentó el director responsable del Sistema Público de Radio y Televisión, Armando Carrillo.
Es un sistema constituido legalmente y que tiene como propósito armonizar y coordinar todos los medios del Estado, el sistema de radio y de televisión
¿Qué sucede? Que se tienen muchas estaciones de radio, se tienen canales de televisión, incluso una agencia de noticias del Estado, pero no hay una política de Estado en lo relacionado con la comunicación social, que garantice el derecho a la información.
Entonces se va a crear este sistema, se va a coordinar a todos los medios para que haya una orientación editorial que tenga como propósito informar con objetividad, con profesionalismo, con independencia. Aun siendo estaciones de radio, canales de televisión del Estado, no va a haber injerencia en la información que se transmita. Van a tener estos medios absoluta autonomía, el propósito es informar profesionalmente.
También, de ninguna manera es contrarrestar o afectar, o competir con el sistema de concesiones establecido para estaciones de radio, canales de televisión. Es ordenar lo que ya se tiene para mejorar la información al público, a los ciudadanos; que no se vaya a ver esto como una acción en contra de los medios particulares o que tienen concesiones, de ninguna manera.
En los países democráticos se cuenta siempre con medios del Estado. Esto pasa en varios países, es el caso de México, no es algo nuevo. Se trata, nada más, de coordinar toda la acción, porque el IMER tiene su política informativa, el Canal 22 lo mismo, Notimex igual y lo que queremos es armonizar, que haya coordinación.
Ante la renuncia de Armando Carrillo, voy a proponer al Senado de la República, de acuerdo a mis facultades, a Jenaro Villamil. Él va a coordinar el Sistema Público de Radio y de Televisión, aquí nos acompaña.
Para el Canal 22 estamos proponiendo a Armando Casas, que creo que también está aquí con nosotros; Radio Educación, Gabriel Sosa Plata; Instituto Mexicano de la Radio, IMER, Aleida Calleja.
Dirección General de Televisión Educativa, Lidia Camacho; Notimex, Sanjuana Martínez; RTC, Rodolfo González; Canal 11, en su momento porque va a esperar un tiempo porque está de senador, pero nos va a ayudar en esta tarea José Antonio Álvarez Lima.
Este es el equipo del Sistema Público de Radio y de Televisión.
No sé si Jenaro quiera expresar algo.
: Ahora abrimos la sesión.
Miren, faltó presentar a Fernando Coca, que va a estar de director del Canal 14, de este equipo.
Muy bien.
Vamos a la información.
Ya hablé que ayer en Ixtlahuaca y en Acambay comenzó el Plan para el Bienestar y la gente aprobó este plan que se presentó a la ciudadanía a través de ustedes y vamos a seguir por ese camino.
Se va a mantener la vigilancia de los ductos, se va a ampliar la capacidad de transportación de combustible.
Mañana la comisión que se integró para adquirir carros tanque va a informarles a ustedes cuántos se adquirieron, en qué condiciones; toda la información.
Va a estar aquí mañana la secretaria de Economía, la secretaria de la Función Pública y la oficial mayor de Hacienda, que forman parte de esta misión.
De modo que es vigilancia, aumentar la capacidad de transportación. No sólo eso, aumentar la capacidad de almacenamiento, porque tampoco se hizo nada para poder tener inventarios en el país.
Por eso hay que mantener los buques tanque anclados, hasta que se tenga capacidad de almacenamiento de los combustibles. Entonces, lo segundo es mejorar el sistema de distribución.
Lo tercero son precisamente los programas de bienestar, que son importantísimos, importantísimos. Que no tenga la necesidad la gente de dedicarse a estas actividades.
Y lo cuarto es acabar la corrupción y que no haya impunidad. En eso se está trabajando, eso es función, labor de la Fiscalía General y están abiertas las investigaciones para castigar a quienes resulten responsables.
El doctor Jorge Alcocer les va a dar el reporte, este lastimoso, triste, sobre los heridos que están en hospitales y quienes han perdido la vida. Es un reporte muy doloroso, pero desde el principio dijimos, y esa va a ser la tónica en todo el gobierno, por doloroso que sea vamos a estar diciendo la verdad, informando, transparentado todo, no ocultando absolutamente nada.
: Muy bien.
Ahora sí, abrimos la sesión. Ayer empezamos por acá, ahora vamos por acá.
: Sí.
Se termina la subvención, ya no va a haber el llamado ‘chayote’, se acaba el soborno a medios y a periodistas.
Vamos a transparentar lo que tiene que ver con la publicidad del gobierno. Se autorizaron alrededor de cuatro mil 200 millones de pesos para publicidad, que significa la mitad de lo ejercido el año pasado. Ese fue un compromiso que hicimos y se está cumpliendo.
Ese dinero se va a utilizar para la publicidad del gobierno y se va a transparentar para que todos sepan cómo se está distribuyendo ese recurso, con qué criterios tiene que ver, desde luego, el alcance que tengan los medios, la independencia de los medios, que sean medios autónomos, independientes, no sólo del gobierno, sino también de grupos de intereses creados.
Tendrá que ver con la dimensión social de los medios. Tendrá que ver, también, si son medios de empresas o de profesionales del periodismo. En fin. Una serie de factores que se tendrán que tomar en consideración.
En cuanto a los periodistas, nosotros vamos a procurar que no les falte trabajo, lo estamos haciendo. En general lo que queremos es que haya empleo, que haya oportunidades de trabajo para todos, es nuestra misión, es nuestro deber el que podamos ayudar a que haya empleos, que haya ocupación. Es un derecho que se tiene garantizar, el derecho al trabajo y es una profesión.
Entonces, todo lo que podamos hacer en ese sentido lo vamos a llevar a cabo. Quien me ayuda a coordinar toda esta política de comunicación es Jesús Ramírez, él va a seguir apoyándonos, con él se puede establecer comunicación y ver que en los espacios que pueda haber en los medios públicos se vayan contratando a trabajadores de los medios de información. Eso es lo que puedo comentarles.
También decirles que lo de la publicidad de gobierno no es un favor a los medios, es que los medios, sean públicos o sean privados, tienen una función social; son entidades de interés público, porque informan.
Entonces, tenemos también nosotros, en el Estado, la obligación de apoyar que no se cierren los medios, ayudar. Y una manera de hacerlo en todos lados, porque el presupuesto es público, es dinero de todos los ciudadanos, lo que está mal es la corrupción, emplear mal el presupuesto, el que se utilice de manera tendenciosa; que se dé el recurso de publicidad a quienes hablan bien del gobierno y no entregar apoyos a los opositores. Eso es lo que está mal.
Pero tiene que haber presupuesto para la difusión, la publicidad, que tiene el propósito de garantizar el derecho a la información y, además, de apoyar a los medios.
En un sistema democrático es fundamental que existan los medios de información y que existan los medios de información que sean necesarios, no limitar el número de medios de información recortando la posibilidad de que tengan recursos por publicidad. Eso es lo que nosotros estamos haciendo.
Desde luego, tuvimos que bajarle porque era mucho, ahora sí que se pasaban. Entonces, poquito, porque es bendito.
A ver, tú y después tú.
: Sí. Estamos con problemas de desabasto en Monterrey, en Reynosa. Se está atendiendo, porque nos están sacando de operación dos ductos.
En el caso de Monterrey ya vamos avanzando para normalizar el abasto. Hoy le voy a pedir al director de Pemex que les informe sobre esto. No sé si está todavía, porque nos acaban de informar en la mañana.
Es lo que se le llama coloquialmente: ‘nos han pinchado los ductos en el norte’, ese es el problema principal.
: No, no. Es que nos sacaron esos ductos de operación.
Hoy les van a informar, nos han sacado varias veces esos ductos en el norte, que tienen que ver con el abasto de Monterrey, pero ya afortunadamente va avanzando. Nos sacaron la última vez, según el informe, a las 2 de la mañana de hoy y ya se está reparando uno de ellos.
Pero más tarde, en una hora a más tardar, les presentamos el informe. Yo le pido aquí a Jesús que atienda esto para que les presente el informe
Acerca de lo de Michoacán, se está atendiendo. Es un movimiento, un bloqueo a trenes por parte de maestros que exigen que el gobierno del estado de Michoacán les pague.
Nosotros estamos en la mejor disposición de trasladar, transferir recursos al gobierno de Michoacán para que les paguen, pero como un préstamo, como un adelanto a las participaciones federales, porque no queremos resolver problemas así.
O sea, sí es una obligación del gobierno del estado, ellos tienen que asumirla. No es que el gobierno federal, para que se termine el conflicto, destina 200, 300 millones de pesos. Eso no lo vamos a hacer.
Y que ya quede claro, no es como se decía antes: ‘Problema político que se resuelve con dinero, no es problema’, ya no. Así no va a ser.
Vamos a resistir todo lo que sea, porque no vamos a dejarnos chantajear.
Es como el caso del huachicol, para no tener problema: ‘Mantenemos abiertos los ductos y sigan robando, porque si no va a haber desabasto y podemos tener problemas’, como desgraciadamente los enfrentamos, y sacrificios y dolores, pero, ¿qué hacemos? ¿Sigue la corrupción? No.
Esto es lo mismo. Si no tienen razón, no. Si es una responsabilidad del gobierno del estado, que la asuma el gobierno del estado.
¿Qué hacemos nosotros si el gobierno del estado solicita, porque no tenga solvencia económica? Que nos solicite que se les adelanten participaciones, lo hacemos de inmediato para resolver el problema.
Pero no vamos nosotros con recursos de la federación, con recursos públicos a atender un asunto que no es de nuestra responsabilidad por complicado que esté.
Y que esto ya sirva, no es de que: “A ver, ahí les va la organización independiente Francisco I. Madero, la Antorcha Mundial o el movimiento de profes” y vamos a ceder. No. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
No vamos a seguir con esas mismas prácticas, todo va a cambiar. Porque si no me van a decir: ‘Por qué ahí sí y en estos otros casos no? Es parejo, parejo se acaba ya la corrupción, la impunidad, lo informal, lo que no tiene razón de ser, lo que no es justo. Esa es la respuesta.
: Que independientemente de lo que establece la ley, es responsabilidad de nosotros garantizar la seguridad de los trabajadores, el que no haya contaminación, el que no se afecte el medio ambiente, y eso lo tenemos que hacer, es una responsabilidad, y lo estamos haciendo, no permitir abusos de ningún tipo.
Entonces, todo lo que estás planteando lo vamos a revisar, lo que dices de Oaxaca y en otros sitios, para eso son, también, estas conferencias, estos encuentros, estos diálogos circulares para que ustedes hagan estas denuncias, y el gobierno actúe, ya registramos lo que estas planteando.
: Si están involucrados en esto de La estafa maestra no tienen por qué trabajar en este gobierno.
O sea, sólo voy a constatarlo y ya mañana le digo. Si estuvieron involucrados en actos de corrupción o están denunciados por delitos, no pueden trabajar en este gobierno.
O sea, si los contrataron, hicieron mal en el caso de que estén involucrados en el delito de la llamada estafa maestra.
Entonces yo mañana le digo, me da los nombres, ahora con Jesús Ramírez. Voy a pedirle al director de Pemex que me diga quiénes son y mañana mismo yo le informo, le informo a toda la gente sobre este asunto.
Pero sí les adelanto, si están involucrados en un acto de corrupción, no tienen trabajo en el gobierno.
: Sí, y corresponde a la autoridad competente.
También, seguramente hay una investigación abierta en la fiscalía, hay que pedirle información al fiscal. Y si no se está haciendo nada, seguirlo denunciando y yo le ayudo aquí, a denunciarlo, que no se está atendiendo la investigación.
Y sobre los tres que mencionó, yo mañana informo.
: No, no tengo información específica sobre eso, pero ya lo estamos haciendo.
Entonces, a Jesús Ramírez le das los nombres de los tres para ver en dónde fueron contratados. Si están, voy a pedir información a la fiscalía, si están involucrados y si están involucrados, aunque sea nada más un señalamiento, pues yo creo que todavía ni se les ha entregado su nombramiento, o sea. que ya no nos va a costar mucho trabajo.
: Es importante, es prioritaria la investigación sobre desaparecidos, le hemos dado toda la relevancia que tiene, al grado que la Secretaría de Gobernación se convirtió en la secretaría de los derechos humanos, de la protección de los derechos humanos. Ya no es la Secretaría de Gobernación encargada de la relación política y el orden. La encargada de cantidades a veces autoritarias. No tiene nada que ver con la antigua Secretaría de Gobernación de las policías secretas. Esto es otra cosa.
Y están dedicados a atender a familiares de víctimas, a liberar a presos políticos. Esa es su función principal, apoyar a migrantes, en eso está la Secretaría de Gobernación.
Entonces, ahora que lo plantea, le voy a pedir a la secretaria de Gobernación y a Alejandro Encinas, que tienen a su cargo toda esta actividad, que les informe, que venga un día para se informen cómo va la investigación en el caso de los desparecidos de Ayotzinapa; cómo va la liberación de presos políticos, cómo va lo relacionado con la atención a familiares de las víctimas; todo lo que tiene que ver con los desparecidos, los asesinatos por la violencia que se impuso en los gobiernos anteriores, todo, que les informen ampliamente.
Pero sí es para nosotros algo fundamental. Entonces, vamos a pedirles a Gobernación que intervenga para que tengan ustedes todos los elementos
: Sí, pero ellos tienen ya un plan en ese sentido y se está atendiendo. Y es distinta la Secretaría de Gobernación actual, que la que había anteriormente.
Pero quedamos acá con ellas dos y luego tú. Bueno, los tres de atrás, cuatro y ahí, porque tienen cosas que hacer.
: Mire, no hubo cambio de estrategia, a lo mejor yo no lo expresé bien. Pero no dije que íbamos a hacer un recorrido por los ductos con la gente y como queda constancia de lo que decimos, hay que ver cuándo expresé eso. No hubo un cambio de estrategia.
Dije: ‘Vamos a ir a los pueblos, a los municipios donde pasan los ductos y donde hay informes de tomas clandestinas’.
En los dos casos de ayer teníamos informes, en Acambay y en Ixtlahuaca, en los dos tenemos registro, incluso en el caso de Acambay en enero a principios hubo una concentración parecida a lo que sucedió en Hidalgo y por eso decidimos, antes de lo de Hidalgo, llevar a cabo esta gira.
La camioneta, sí es la que voy a usar. Aquí, el carro que he usado siempre, y para salir sí una camioneta más resistente.
: No, no, no. Eso no. También, las blindadas, qué bien que me recuerda sobre eso, van al tianguis. Se van a vender todas las camionetas blindadas, todas las camionetas de lujo, hay hasta un carro de lujo blindado.
: No estoy informado de eso, pero se supone que un machuchón, porque, ¿cómo se llama esta marca? No, no le voy a hacer publicidad, pero es de esas marcas famosas.
Pero todo se va a exhibir y aprovecho para decir que vamos a venderlos todos: camionetas blindadas, camionetas no blindadas, vehículos, todo. Se está haciendo ya el inventario, se está haciendo el trámite en Hacienda para poder venderlos, y poder hacer, primero, un avalúo para fijar el precio y que se puedan adquirir el mismo día.
Vamos a buscar un lugar, un sitio para que se vendan todos los vehículos.
Lo de, no voy a caer en provocación, con todo respeto al ciudadano gobernador, no me meto en eso. Zafo, dicen los jóvenes.
: No es serio, le diría que es publicitario. Zafo.
: Sí, ya lo dije, o sea, lo expliqué, lo vengo explicando. Ayer creo que les dije que nos sacaron cuatro veces el ducto de Salamanca a Guadalajara; cuatro veces.
Entonces a pesar de eso ha ido mejorando el abasto a Jalisco. Pero el ciudadano gobernador está dando entrevistas diciendo lo contrario. Está en todo su derecho, pero yo también tengo el derecho a no caer en ninguna provocación.
: No, yo tengo la responsabilidad de garantizar que no falte la gasolina, los combustibles en todo el país. Yo no soy sectario, yo represento a todos los mexicanos.
Soy el presidente de la República, soy el jefe del Estado; no soy el jefe de un grupo, de un partido, de una fracción. Eso ya se terminó. Nada más que va a llevar tiempo a que se entienda es un proceso, poco a poco se va a ir entendiendo.
: ¿Votaron en contra los del PAN?
: ¿Se abstuvieron?
: Pero, ¿cómo votaron ellos?
: Pero yo tengo información de que votaron a favor.
: Pero, bueno, entonces no es con nosotros, o sea.
: Como diría el clásico: ‘Y yo por qué’.
: Institucional. O sea, si yo voy a Puebla, tengo que invitar al gobernador. No puede ser que yo vaya a un estado sin invitar al gobernador, sea quien sea, tengo que actuar de manera institucional.
: Pero sería bueno saber cómo estuvieron los votos, porque la información que yo tengo, y me llamó la atención, yo no conozco al señor, ni siquiera había oído hablar de él, el que fue electo, no tengo el gusto de conocerlo.
: No, porque yo soy respetuoso. Esas son decisiones que no nos corresponden.
Entonces, cuando me informaron me llamó la atención que habían votado todos los partidos por él y que sólo una abstención.
: Que el señor tuvo capacidad para lograr consenso, porque no es fácil eso, sólo Carstens lo hacía cuando estaba de secretario de Hacienda, que votaban todos los diputados por el presupuesto de manera unánime. Me llamó la atención.
Pero pregunté cómo habían votado los del PAN y me dijeron que habían aprobado los del PAN.
Entonces, a ver si mañana, es interesante, nos enteramos de cómo estuvo la votación. Porque ni modo que me culpen a mí los del PAN porque votaron los legisladores de Puebla por el gobernador.
: Básicamente es la instalación del Sistema Nacional de Seguridad.
Estaba muy arriba la incidencia delictiva cuando llegamos y va a tardar un poco en normalizarse y en reducirse la violencia.
Pero vamos muy bien. Vamos muy bien porque todos los días estamos atendiendo este asunto, que es muy importante para la gente, la paz y la tranquilidad social.
Los tres y terminamos contigo.
: Sí, y además aprovecho para hacer un reconocimiento a todos los que trabajan en los medios públicos que, a pesar de no tener recursos y que faltaba esta coordinación, han mantenido estos espacios.
:  Ahora vamos a pedir aquí, a Jenaro, que les informe qué han pensado sobre esto.
: Hay estados en donde no se ha padecido, no sólo es Puebla.
Fui, por ejemplo, a Zacatecas y no encontré problemas, pero apenas entré a Aguascalientes, había problemas de desabasto, y en Guanajuato y en todo el camino cuando me trasladé de Aguascalientes a Hidalgo, estaban gasolinerías cerradas con problemas de desabasto.
Diariamente nosotros tenemos el reporte, por eso les puedo decir que en el caso de Jalisco vamos avanzando para normalizar la situación.
Ayer logramos trasladar alrededor de 50 mil barriles a Jalisco en el tiempo que pudimos operar el ducto, de modo que se está avanzado.
Querétaro, ya teníamos resuelto el problema. Hace una semana teníamos abasto suficiente y nos volvieron a sacar los ductos de operación y se nos cayó. Y ahí vamos poco a poco.
Aquí, en la Ciudad de México, les digo, nos ha ayudado y abro un paréntesis para decirle a la gente que nos sigan ayudando, que nos sigan apoyando, no sólo los que tuvieron paciencia y no hicieron compras de pánico; sino que nos sigan apoyando, ayudando ciudadanos, porque ya nos están informando de tomas clandestinas, los ciudadanos.
Entonces, gracias a eso, por ejemplo, ayer se impidió una interrupción, se pudo evitar el que con una toma clandestina nos sacaran el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco. Ese ducto, son 160 mil barriles diarios, nos sacaron antier seis horas. Afortunadamente teníamos inventario y eso nos ayuda a resolver aquí, en toda la Ciudad de México, de eso depende básicamente.
Yo no sé por qué esta cuestión de Puebla, o sea, se me hace muy ramplón el argumento, o sea, sin ningún fundamento. O sea, nosotros no podríamos hacer una cosa así. O sea: ‘A ver vamos a privilegiar estos estados y vamos a castigar estos’. O sea, en qué mente cabe eso. Nosotros no somos chuecos.
: Toda la libertad, no han censura. Toda la libertad.
En la época de los liberales se decía que la prensa se controlaba con la prensa, ahora con más razón.
Lo que decía aquí Jenaro, son tantos los medios, además, las benditas redes sociales, no hace falta ningún control de nada.
Además, va a prevalecer la razón.
Por ejemplo, estas dos cosas, que por qué votó el congreso de Puebla de esa manera y echándonos la culpa a nosotros, eso no aguanta una polémica en las redes.
Imagínense si los que están denunciando son los del PAN y votaron. Eso se cae.
Esto otro, que por qué Puebla sí tiene gasolina y Jalisco no. Eso se cae, ¿qué fundamento tiene eso?
O sea, no hace falta y además es un asunto de convicción. Nosotros venimos, yo soy admirador de Daniel Cabrera, del Hijo del Ahuizote, de los Flores Magón, de los periodistas opositores. Nosotros venimos de eso, cómo vamos a llegar al gobierno y vamos a limitar el derecho a la libre manifestación de las ideas.
No somos iguales, no va a pasar lo que le hicieron a Carmen Aristegui, a Gutiérrez Vivó.  No.
Libertad absoluta, completa, a los medios de información y protección, que eso es muy doloroso, sobre todo en periodistas de los estados, porque, como decía Manuel Buendía, también periodista asesinado, en la provincia, en los estados, en los pueblos, las banquetas son muy angostas y hacen una nota y se topan con el presunto afectado por la nota.
Aquí, decía él, se escribía y era difícil que se encontraran en el mismo restaurante o en la misma calle. Pero imagínense el periodismo en los estados, no quiero mencionar los estados, pero ustedes lo saben bien. Entonces, ahí necesitamos que haya más protección.
Acerca de los trabajadores, tengo la información y estamos buscando que haya conciliación, que haya acuerdo, sobre todo en Matamoros, ahí es donde hay esta inconformidad y no han llegado a un acuerdo.
Parece ser que los trabajadores rebasaron a sus dirigentes sindicales, entonces se descontroló la situación.
Aunque no es un asunto de atención directa nuestra meternos a la vida sindical, tenemos que ser muy respetuosos, sí estamos pendientes buscando el arreglo y la conciliación para atender este asunto.
Terminamos y al rato seguimos.
No voy a estar yo. No se vayan.
: Que, con todo respeto, están viéndolo no tan profundo. Yo sé que hay mucha gente que sostiene que son culpables quienes hacen esto, pero hay que entender las circunstancias.
El pueblo de México es un pueblo muy bueno, muy solidario, muy fraterno. No coincido con eso. Yo creo que hay que apoyar a la gente.
Voy más allá de eso. Creo que todos debemos de convencer a los que por necesidad se dedican a estas actividades para que se reivindiquen.
Entonces respeto, pero no estoy de acuerdo con esa opinión.
: Esas son las últimas dos, verdad, preguntas.
: Dos cosas, bueno, una. Sí me he quedado a dormir aquí.
Y, de una vez lo expreso, se construyó aquí un departamento desde el tiempo del gobierno de Felipe Calderón y se mantuvo ese departamento con el presidente Peña. Entonces, existe ese departamento y me he quedado a dormir en estos días.
Y es posible, es posible que me traslade a vivir, pero esto no es una decisión…
:  Sí, personal, tiene que ser un acuerdo familiar. Y en eso andamos.
:  Cuando termine Jesús la primaria, cuando termine el ciclo escolar.
La otra pregunta.
:  No, pero adelanto algo: Se van a abrir los archivos secretos.
:  Todos. No va a haber limitación.
:  Estoy por firmar el decreto.
Había una parte del archivo nacional del país, reservado. No va a haber reserva, se van a poder consultar todos los expedientes. Se los adelanto.
: Buenos días.
El día de hoy vamos a dar a conocer el plan de desarrollo para el bienestar en comunidades, en municipios por donde pasan los ductos de Pemex; son 91 municipios los que se van a atender, con el propósito de que la gente no se vea obligada, por la pobreza, por la necesidad, a llevar a cabo prácticas de recolección de gasolinas y de otros combustibles que, como lo hemos visto, desgraciadamente, significa arriesgar la vida, perder la vida.
Ya hemos hablado de que todo esto se fue originando por el abandono al pueblo y por la corrupción, por las dos cosas: la corrupción y el abandono al pueblo; se dedicaron a robar, a saquear y le dieron la espalda al pueblo de México, sobre todo a los más desprotegidos, a los más pobres.
Por eso vamos a dar opciones, alternativas, para que la gente tenga una manera legal, una forma honesta de obtener sus ingresos, de satisfacer sus necesidades, que no se les empuje a estas actividades totalmente dañinas, deplorables, y que no sucedan desgracias como la que estamos padeciendo.
Vamos a iniciar una primera etapa con ocho acciones. Están aquí los secretarios que van a trabajar en estas acciones, son 91 municipios.
Les decía que ocho acciones, en total significa beneficiar a un millón 688 mil 447 personas y es una inversión de tres mil 857 millones. Es una primera etapa.
Y no es para mediano plazo o largo plazo mucho menos, ya comenzó esta acción. Y esta primera etapa va a estar iniciada, consolidada, en febrero, a finales de febrero. Aquí van a ver ustedes en lo que consiste.
Y le voy a pedir a los secretarios que vayan explicando cada acción. Le voy a pedir a la secretaria del Bienestar, María Luisa Albores, que explique lo de adultos mayores y lo de personas con discapacidad.
Hoy presentamos los programas de Bienestar que se aplicarán en 91 municipios aledaños al ducto de Pemex Tuxpan-Azcapotzalco, ubicados en 9 estados, con el objetivo de ofrecer alternativas de desarrollo para los habitantes. Los poblados cercanos a los ductos accederán al Sistema Nacional de Becas Benito Juárez para estudiantes de educación básica, media superior y superior; salario a jóvenes aprendices a partir de su incorporación al programa Jóvenes Construyendo el Futuro; pensiones a adultos mayores y personas con discapacidad; así como Tandas y Producción para el Bienestar.
: Estos son los programas.
Ya inicio la entrega de apoyos, la dispersión de recursos, y en un mes más se entregan todos estos apoyos a un millón 688 mil personas.
La entrega es de manera directa, porque se ha hecho un censo que llamamos Censo del Bienestar y es con tarjeta, por lo general tarjetas bancarias.
Va directo el apoyo a los beneficiarios, no se entrega el recurso a ninguna dependencia, a ninguna organización, a ningún grupo, para que ellos, a su vez, hagan llegar a la gente estos apoyos. Es directo.
Hasta las Tandas para el Bienestar es una tarjeta bancaria, van a recibir en promedio seis mil pesos, tres meses de gracia, sin tener que empezar a pagar. Después de los tres meses es un pago mensual de 500 pesos, es un año.
Terminan de pagar, se les aumenta a 10 mil, el mismo procedimiento. Terminan de pagar y a 15 mil pesos sin intereses, para fortalecer las actividades productivas, sobre todo de muy pequeños comerciantes, muy pequeños empresarios dueños de talleres, los que están necesitando de apoyos.
Es muy alentador que, del censo que llevamos de Bienestar, que llevamos en el país, se han censando como beneficiarios a 20 millones de personas y han solicitado créditos cuatro millones, el 20 por ciento.
No sólo apoyos a los que tienen derecho como adultos mayores, por ser personas con discapacidad, o los jóvenes que tienen derecho a recibir una beca, sino para un crédito. Eso es muy alentador.
De esos cuatro millones, vamos a empezar con un millón a nivel nacional, y en el caso de estos 91 municipios se van dar 21 mil 712 apoyos. Enero, febrero.
El caso de los productores, como aquí se dijo, es para 151 mil productores de los 91 municipios, también es directo el apoyo.
En promedio, van a recibir en un mes alrededor de ocho mil pesos, de seis a ocho mil pesos por productor de los que se contemplan van a ser beneficiados y es un sistema también directo de apoyo al productor. Un promedio de siete mil pesos.
En el caso de adultos mayores se aumenta al doble la pensión. Aquí se van a beneficiar a 766 mil adultos mayores de los 91 municipios, van a recibir dos mil 550 cada dos meses.
Es universal, es decir, incluye a todos los adultos mayores, se toma en cuenta también a jubilados, a pensionados del Issste, del Seguro y a los que no eran tomados en cuenta y a los que ya estaban, pero recibían la mitad, ahora van a recibir el doble.
Personas con discapacidad: 58 mil en los 91 municipios, igual que los adultos mayores, dos mil 550 pesos cada dos meses.
En jóvenes son todos los jóvenes que manifestaron no tener empleo en los 91 municipios; 53 mil 333, este es un apoyo, un salario de tres mil 600 pesos mensuales, van a estar de aprendices en tiendas, en talleres, en empresas, en el campo, en la ciudad.
Ya hablé de las tandas y de las becas para universitarios, los que están estudiando en el nivel superior de familias humildes, dos mil 400 pesos mensuales; se va a apoyar a 37 mil 85 jóvenes.
En estos 91 municipios todos los que estudien nivel medio superior: la preparatoria, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, que son 214 mil jóvenes el total, van a recibir una beca de mil 600 pesos cada dos meses a razón de 800 pesos mensuales.
Y en educación básica, lo mismo, nada más que ahí se amplía a 385 mil becas, mil 600 pesos cada dos meses.
En suma, es un beneficio para mil 688 personas con una inversión de tres mil 857 millones de pesos.
Por familia van a tener un ingreso de seis a ocho mil pesos, porque van a haber domicilios en donde recibe el apoyo el adulto mayor, pero también hay una beca para estudiante o se complementa con una tanda. Entonces, es un apoyo importante.
No hay límite para este programa, todo lo que se requiera, esta es una primera etapa. Pero vamos a enfrentar así la práctica lamentable de tener que recoger gasolina de zanjas o de fugas, o de tomas clandestinas para que no haya desgracias; que la gente cuando haya una fuga, que haya una toma clandestina, que los inciten a que vengan a recoger combustible. No se acerquen, no vayan, no hagan eso, pero que tengan opciones, que tengan alternativa, porque esto se fue dando porque se abandonó a la gente.
Ningún apoyo a los ciudadanos y, además, los apoyos que se autorizaban se quedaban en el camino, no llegaban; los intermediarios se quedaban con el dinero, una gran corrupción.
Entonces, esto va a mejorar mucho la situación económica, social de estas zonas y de todo el país. Esto es lo que queríamos informarles. Ahora sí, abrimos.
: Todo el apoyo a las investigaciones de la fiscalía y sin ocultar nada, sin impunidad. No vamos a hacer lo mismo que hacían los gobiernos anteriores. Toda la información. Cero corrupciones y cero impunidad. Eso es lo que puedo contestar a tu pregunta.
Estos son programas que se van aplicar en 91 municipios y, desde luego que hay obras del gobierno federal, hay otras acciones, pero esto lo consideramos que va directo a la gente, es lo que más va a impactar socialmente.
Lo tercero que me preguntaste.
: Sí, todos los recursos.
: Sí, tenemos presupuesto suficiente.
: Sí, sí.
: Todas las pruebas.
La Dirección de Inteligencia Financiera de Hacienda ha entregado, por poner un ejemplo, todos los expedientes a la fiscalía relacionados con el robo de combustible, todos.
Si requieren información del Ejército, de la Marina, de Pemex, de cualquier dependencia, se van a entregar todos los informes. No hay nada que ocultar, no somos iguales a los anteriores.
Lo otro.
: Ya se están haciendo los enlaces, porque no sólo son empresas. Como son municipios pequeños, pobres, se tiene que buscar el enlace con pequeños comerciantes, con pequeños productores, con dueños de talleres.
Los tutores tienen que ser de las comunidades, puede ser que haya alguna empresa cerca y, la verdad, todos están ayudando: los empresarios, comerciantes, prestadores de servicios.
Pero es una labor, porque no es entregarle los tres mil 600 pesos mensuales al joven sin tutor, sin que haya capacitación, porque lo que queremos es que aprendan, hablamos de aprendices.
Entonces, es ir haciendo las parejas, o sea, un dueño de una pequeña empresa que pueda tener 10 jóvenes, los está enseñando y la nómina se paga con este programa. Pero él tiene que estar enseñándoles y orientándolos, porque no sólo es la enseñanza técnica, lo que queremos que es el joven que no tiene empleo, que ha sido desatendido, tenga un tutor, un orientador. Ese también es el propósito.
Dicen algunos: ‘Es que los empresarios no aportan nada y se les están pagando los sueldos de trabajadores’. Sí aportan mucho: su enseñanza, el que le dediquen tiempo a los jóvenes. Son como maestros que están ayudando. Eso es lo que ya se está haciendo en todos lados.
Ahora que vamos a Acambay y que vamos a los municipios de visita de esta zona, ya vamos a entregar apoyos y ya se van a enlazar tutores con jóvenes en este caso.
Pero había otra pregunta.
: Del presupuesto no hay límite y esto lo quiero aclarar. Para empezar, como su nombre lo dice, es pre-supuesto, es un estimado.
¿Por qué digo que no hay límite para esto? Porque esto es nuestra prioridad y además porque estoy convencido, y aquí lo vamos a ver, porque la vida pública va a ser cada vez más pública y va a haber transparencia completa. Aquí lo vamos a ir viendo.
Vamos a ahorrar muchísimo. A pesar de que ya hubo un ajuste en gastos superfluos, se va a ahorrar mucho porque ya no hay despilfarro, lujos.
Ayer todavía hablaba yo con un director de un área de Pemex, ni siquiera con el director general, sino con un área de Pemex.
Me contaban que cuando llega a su oficina tenía nueve teléfonos, nueve; desde luego, en el baño tenía teléfono, en todos lados. Una cosa increíble el derroche, los gastos superfluos. Ahí se iba todo el presupuesto, estoy poniendo un ejemplo.
Me platicó también un subdirector en Hacienda que le estaba interrogando para ver quiénes le ayudaban, estaban ahí, empieza a preguntar: ¿Y tú en qué trabajas o qué haces? Yo soy el que le llevaba la agenda al subdirector. Así. Entonces, todo el dinero del presupuesto o una gran cantidad se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno ensimismado y le llegaba muy poco a la gente.
Ahora es ahorrar en el gobierno para que haya más dinero para la gente. Por eso no hay problema de que nos falte presupuesto, ni tenemos que endeudar al país, ni tenemos que aumentar impuestos, ni va a haber gasolinazos. No hace falta.
Imagínense la presidencia con 200 camionetas, la mitad blindadas. Ya van a ver, ahora que se va a poner el tianguis, porque las vamos a vender todas; carros de lujo blindados. Algo vamos a sacar, también, repito, cuando se vendan todos los aviones.
Eso se termina y eso nos va a permitir que haya presupuesto para la gente.
: Hay grupos que se dedican a esto, sin duda.
Yo lo decía ayer, por necesidad la gente que recoge en recipientes muy poca cantidad, es como para darles protección a los grupos, es una base que fueron creando de protección, que es lo que queremos atender, y los grupos que tienen el negocio y que no dejan de hacerlo.
Por eso dije al principio y lo repito: no vamos a dar ni un paso atrás y no vamos a ceder, porque ayer nos sacaron de operación la mayoría de los ductos, nos los pincharon.
Provocaron fugas, en algunos casos, peligrosas. Afortunadamente, la gente ya no acudió. Pero, nada más el ducto Salamanca-Guadalajara nos lo sacaron cuatro veces de operación, y nos sacaron el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco, que ya habíamos logrado estabilizarlo durante varios días, y ayer nos sacaron de operación.
Desde luego, estamos reforzando las brigadas para echarlos a andar, pero no nos vamos a cansar nosotros.
Y yo espero que la gente nos siga dando su apoyo, su respaldo.
No va a haber problema por esta acción de ayer de desabasto, ya estamos actuando, ya estamos rehabilitando estos daños.
Ya está funcionando de nuevo el Tuxpan-Azcapotzalco, que es muy importante porque son 160 mil barriles diarios y es el ducto que abastece la Ciudad de México y el Estado de México, pero ya estamos en esto.
Ya avanzamos a pesar de que constantemente nos están sacando de operación el ducto de Salamanca a Guadalajara; vamos avanzando en abasto para ir normalizando en Jalisco todo el abasto de gasolina, ya estamos trabajando en eso.
Y también ya vienen las pipas, eso nos va ayudar mucho porque vamos a tener, en una primera etapa, más de 700 pipas; o sea, vamos a tener capacidad de si se trabajan con doble viaje, hasta para 250 mil barriles diarios. Pero, si es necesario, vamos a adquirir más para que no dependamos solo de los ductos y que se garantice el abasto.
Y estamos reforzando también la vigilancia. Quiero decir que cuento con todo el apoyo del Ejército, de la Marina, han actuado con mucha responsabilidad. Si no tuviese yo ese apoyo sería muy complicado, porque hay esta práctica muy arraigada del robo de combustible y se necesita la vigilancia.
Hoy me presentaron un informe, tanto la Secretaría de Marina, como la Secretaría de la Defensa, sobre el despliegue de fuerzas y están aplicados día y noche para garantizar el abasto en el país.
: Va a haber nombres, pero eso va a corresponder a la fiscalía. Nosotros vamos a estar denunciando constantemente.
: Primero ella y luego tú.
: Yo veo muy bien el impacto de estas acciones, se han visto bien en el mercado internacional, con inversionistas extranjeros, cada quien tiene su manera de medirlo.
Yo con datos les puedo decir que se ha apreciado el peso en estos 46 días como en cuatro, cinco por ciento.
No quiero echar las campanas al vuelo, no quiero ser triunfalista, pero ha ido fortaleciéndose el peso. Esa es una buena señal.
La bolsa se ha mantenido estable, sin problema.
No ha aumentado el precio de la gasolina.
Las proyecciones de crecimiento varían, es mucho mejor que el Fondo Monetario Internacional diga que el crecimiento va a ser de dos puntos, porque así los vamos a sorprender, va a crecer más la economía. Va a fallar su pronóstico, lo digo de manera respetuosa.
¿Por qué ven bien lo que estamos haciendo? Porque en el extranjero algunos sabían de esto, de lo que se robaban, tres mil millones de dólares al año, y otros están sorprendidos porque no tenían la información. Pero todos aprueban que se hayan emprendido estas acciones.
Entonces, vamos bien, es lo que yo considero, y vamos a estar mejor.
Pero preguntaste otra cosa.
: Sí. Periódicamente yo voy a seguir todos los fines de semana visitando los pueblos y cada vez que vaya yo a estos municipios, voy a eso, a evaluar el avance de los programas.
:  Acerca de Roma, es una gran película, según lo que me han comentado.
No he podido verla. Sé que es un cineasta de primer orden, un orgullo de México a quien felicito, también a todos los actores, a todos los que intervinieron en esta producción.
Mis felicitaciones, son muy buenas noticias, eso es lo que puedo comentar. Y recomiendo que todos veamos la película.
Sobre la opinión del gobernador de Jalisco, pues no. Mire, acabo de informar que ayer en cuatro ocasiones nos sacaron el ducto de operación. Lo demás es polémica y nos estamos apurando para que se resuelva el abasto en Jalisco. Eso es lo que puedo decirle.
: Sí.
: Ayer se dio a conocer el número de tomas clandestinas, miles en todo el país. Algo increíble tantas perforaciones a los ductos y estamos ya actuando para cerrarlas todas.
Hoy se nos presentó un plan con ese propósito, esto lo hacen brigadas de Pemex, pero no ha sido eficiente. Tenemos que mejorar la actuación de las brigadas y reforzarlas, y se está viendo que se trate de buenos materiales y que no haya simulación, porque se dice que se llega a una toma, le ponen una capita de fierro, muy vulnerable para que lleguen y la vuelen de nuevo, y puedan poner la válvula y seguir ordeñando el ducto.
Tenemos que resolver esto bien, porque había también simulación en esto y complicidades, muchas complicidades.
Estamos buscando que esto se atienda, se resuelva sin el apoyo de la gente, porque también se agredía a los de las brigadas que iban a reparar fugas o a la misma policía, al Ejército.
Entonces, este programa es para que la gente no tenga necesidad de apoyar esas acciones ilícitas, eso es lo que estamos viendo.
¿Me preguntabas sobre?
: Sí, también. Pero ahí es otra circunstancia, ahí hay también riesgos, pero no tenemos la misma situación en ductos de gasolinas, de diésel; o sea, son menores las fugas o los problemas. Ahí, incluso, se creció en el número de ductos.
Yo se los explicaba cómo en este periodo neoliberal los ductos que se construyeron fueron para gas, fueron gasoductos porque se empezaron a dar las concesiones para la generación de energía eléctrica con gas a empresas particulares y se dieron concesiones para crear los gasoductos. Ahí hubo un crecimiento en la red. Donde no creció fue en los ductos para gasolinas y para diesel.
También, aquí hay algo que no debemos de olvidar, y aprovecho en buenos términos a hacer un llamado a los que recibieron concesiones para importar combustible, porque, ¿qué fue lo que sucedió con la Reforma Energética?
Entre otras cosas, que Pemex iba a dejar, supuestamente, de distribuir las gasolinas, y se dieron permisos de importación a empresas para importar un millón 500 mil barriles diarios; consumimos 800 mil en total; con diésel, un millón 200 mil, y se dieron permisos por un millón 500 mil, y sólo están importando 40 mil barriles.
Pemex sigue distribuyendo, sigue vendiendo el diésel, la gasolina a pesar de que se entregaron estas concesiones.
Entonces el llamado es, porque son empresas grandes, con capacidad para adquirir combustible. Es más, se dedican a la venta de combustible muchas de ellas y tienen permisos para importar gasolinas.
Esto ayudaría mucho en una circunstancia como en la que estamos, a que no tenga Pemex que estar distribuyendo el 95 por ciento de todos los combustibles que se consumen en el país.
Entonces es un llamado a las empresas que tienen, que les entregaron estas concesiones, no es el momento para decir que vamos a quitarles las concesiones, los estoy exhortando a que ayuden y que cumplan con los contratos.
Lo mismo hablar del precio de las gasolinas. Aquí tengo que hacer un reconocimiento a los distribuidores en general, porque no han abusado ante la escasez, se ha mantenido el precio.
Pemex les entrega un precio y ellos venden la gasolina al público con un margen de utilidad de un peso 70 centavos.
Hay unos, muy poquitos, que se pasan, que abusan. Nada más mandarles a decir que estoy pendiente y vamos a instrumentar, lo debería de hacer el organismo regulador, ojalá lo lleve a la práctica.
Pero le vamos a hacer una recomendación al organismo regulador para que se establezca un sistema de información al público, un quién es quién en los precios de las gasolinas, y que se pueda saber cuánto cuesta la gasolina en cada una de las gasolineras, en los centros de distribución.
Que el ciudadano sepa cuánto está costando la gasolina para que tenga opciones y que se diga qué empresa tiene los mejores precios o, sin decirlo, nada más, como va a salir la lista de las 12 mil gasolinerías que hay, que sepan qué opciones tienen.
Y luego dar un paso adelante para ver si son litros de a litro, tomando como modelo la gasolinería que tiene la Secretaría de Marina, que hacen colas no por desabasto, sino porque saben que ahí son litros de a litro, hay otros que nada más ponen las mantas: Aquí vendemos litros de a litro, pero quién sabe.
Entonces, eso lo vamos a ir aplicando. Pero todo aquí se va a ir dando a conocer.
: Mire, lo de Hidalgo tiene que ver con lo que sucede en otras partes. Por alguna circunstancia siempre por la pobreza, si se hace un análisis sobre dónde se arraiga más la práctica del robo de combustible, es en las comunidades más pobres.
Eso está probadísimo, donde hay más necesidad, donde hay más problemas sociales de desintegración de las familias, de abandono de los jóvenes, ahí está.
Sobre lo que ganan, les pagan muy poco. Un joven que es ocupado, como se dice, de informante o halcón recibe tres, cuatro, cinco mil pesos cuando mucho; o sea, el negocio lo tienen arriba. Es mucho el riesgo, es que hay mucha necesidad y mucha pobreza en el país.
Ayer hablaba yo, son 60 millones de mexicanos, jóvenes, 16 millones de jóvenes en la pobreza; o sea, se fue creando una gran reserva de jóvenes para alimentar estas prácticas antisociales.
Y se atendió o se simuló que se iba a atender el problema con medidas coercitivas, que tampoco ¿eh?, porque no se cuidó a la gente, no se creó un buen sistema de seguridad pública tampoco. Pero todo era operativos para andar persiguiendo delincuentes en la parte de la seguridad, pero las causas se desatendieron por completo.
Entonces, crece la pobreza, no hay opciones, no hay alternativa, mal ejemplo del gobierno. ‘El que no transa no avanza’. ‘Si roba el de arriba, ¿por qué no voy yo a hacer lo mismo?’ Fue todo lo que creó esta situación.
Entonces yo sí estoy convencido que con estos planes vamos. Me preguntaban, ¿en cuánto tiempo? En muy poco tiempo.
Además, porque la gente es buena, buena, buena. Tenemos un pueblo noble, un pueblo honesto. Es que estos gobernantes han sido muy malos, muy malos; o sea, no merecemos vivir así.
Hay muchas riquezas naturales, un pueblo bueno. Pero un mal gobierno, eso es lo que se ha padecido durante mucho tiempo.
Esto que les decía yo, imagínense un servidor público de tercer, cuarto nivel que tiene en su oficina nueve teléfonos; o el que se sube a un carro y lleva no sé cuántos cuidadores, esa actitud; o el que gana 600 mil pesos mensuales.
Entonces, dónde está la sensibilidad, dónde está la vocación de servicio. No hay nada. Es la búsqueda de lo material, es el individualismo; no hay principios, no hay ideales, no hay amor al prójimo.
Entonces, todo esto tiene que ir cambiando, o sea, se deterioró por completo, no sólo fue la crisis económica, sino también la crisis de bienestar social y la crisis por pérdida de valores. Eso es lo que vamos a enfrentar.
: Ha crecido.
: Sí. Pero primero ella, luego él, y luego tú que quedaron de ayer. Sí, de acuerdo, ya.
: Sí, vamos a apoyar a las trabajadoras domésticas, esto quiero que la secretaria del Trabajo se los explique y acerca de los fallecidos y la situación en que están los enfermos, por eso le pedimos aquí al doctor Jorge Alcocer que estuviera para informarles.
: Adelante, cualquiera de los dos.
: Sí.
Mire, esto ya lo hemos dicho, es un problema que inició, cuando menos, a principios del 2000. Me consta que ya estaba establecido en el 2003, estamos en el 19; mínimo 18, 20 años, 20 años este problema.
Es el periodo neoliberal, esto comenzó durante el llamado periodo neoliberal. Les comenté en una ocasión que siendo jefe de gobierno fui a una reunión de la Conago, porque supuestamente iban a distribuir unos fondos por precios altos de petróleo, por excedentes en precios altos del petróleo.
En aquel entonces se fijaba un precio en el presupuesto siempre a la baja, se vendía más caro el petróleo crudo, no olviden que llegó el petróleo a venderse a 100 dólares el barril con Fox y, sobre todo, con Calderón.
¿A dónde fue a parar ese dinero? Eso quién sabe. Pero, sin duda, fue cuando estuvieron más altos los precios del petróleo.
Entonces, había en una ocasión, que el secretario de Hacienda era Gil, el subsecretario Carstens, había un excedente que iban a distribuir a los gobiernos estatales, incluido el gobierno de la ciudad, y asistí porque según el secretario de Finanzas de aquel entonces, del gobierno de la ciudad, que ahora es el secretario de Hacienda, le iban a corresponder a la ciudad como 400, 600 millones de pesos, de un excedente de alrededor de 12, 15 mil millones de pesos que se iban a distribuir.
Y llegamos a la reunión, los gobernadores y Carstens informó que en efecto había esos excedentes, pero que había que descontar 12 mil millones de pesos que se robaban de combustible.
Estoy hablando del 2003 aproximadamente, entonces cuánto tiempo dejaron sin hacer nada, si estaba contabilizado.
Entonces, se arraigaron estas prácticas y la gente que nos está viendo, y que está escuchando sabe en los pueblos muy bien lo que estoy diciendo, de cómo fue creciendo esta práctica, de cómo se permitió la proliferación de estas tomas clandestinas.
Les comenté de cómo en la carretera en las noches, con foquitos, con luces ofrecían gasolina; cómo las empresas constructoras se abastecían de la gasolina robada.
Se dejó crecer esto. Por eso ahora está costando, pero lo vamos a eliminar el llamado huachicol, no va a haber huachicol ni arriba, ni abajo.
Y vuelvo a decirlo, ofrezco disculpas porque es doloroso tener que tomar estas decisiones, pero si no, no hay cambio, no hay nada. Cada vez va a estar peor, es un proceso de degradación progresivo. Es una decadencia.
¿Qué es una decadencia? Es un proceso de degradación que cada vez está peor, eso es lo que ha significado el periodo neoliberal, cada vez peor.
Entonces, es detener este proceso y con los valores que hay, que afortunadamente existen en nuestra población, valores culturales, morales, espirituales, la honestidad de nuestro pueblo, regenerar la vida pública, iniciar una etapa nueva, acompañada de acciones, como los programas sociales, el buen ejemplo.
Ya vamos a hablar de la distribución que estamos haciendo de la cartilla moral que escribió Alfonso Reyes, porque eso es muy importante también.
A ocho millones de adultos mayores que están recibiendo pensión les voy a enviar la cartilla para que nos ayuden con sus hijos, con sus nietos, de manera voluntaria, para fortalecer valores, para que no domine lo material, para que no sea el dinero, lo material, lo que determine nuestras vidas.
Es un proceso, pero vamos a lograr la regeneración de la vida pública.
Ahora sí, como hay igualdad de género, es un caballero.
: Sobre esto último le voy a pedir a Alejandro Encinas que se comunique contigo para atender esta urgencia, esta emergencia.
Acerca de lo del fuero en la Guardia Nacional, no existe, no existe, o sea, los militares que cometan un delito van a ser juzgados como cualquier ciudadano.
: No existe, por eso estamos buscando, precisamente, que se modifique lo que aprobaron en la Cámara de Diputados, porque se hicieron cambios que no tienen nada que ver con nuestra iniciativa.
: No, no. No existe eso, o sea, y yo entiendo que hay opositores a que exista la Guardia Nacional, pero no debe de decirse: No es tu caso, sino que se va a mantener el fuero’.
Yo mismo envié una iniciativa para quitarme el fuero y soy el Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas, yo no voy a tener fuero. Se va a reformar el artículo 108 de la Constitución.
Eso debe de quedar claro.
Acerca de lo de Nestlé. Necesitamos la inversión privada, nacional y extranjera; o sea, lo he dicho siempre, no basta con la inversión pública para sacar adelante al país, necesitamos crecer.
¿No ven lo que dice el Fondo Monetario Internacional?, que no vamos a crecer. Necesitamos crecer y para crecer se requiere inversión pública. Inversión privada, nacional, pero no sólo eso, se requiere la inversión privada extranjera.
: No. Cómo va a haber reducción, si vamos a sembrar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables. Y de esa superficie, ¿cuánto se va a sembrar de café?
: No, no, no.
A ver, vamos por partes. Aquí me está informando, 150 mil hectáreas de café se van a sembrar, 150 mil hectáreas, estamos hablando, nada más de empleo, como de 25 mil empleos, 60 mil empleos.
Nunca en producción de café, de cacao, de madera; el plan de Sembrando Vida significa una inversión de 24 mil millones de pesos.
La inversión de Nestlé son 10 mil millones de pesos, son 500 millones de dólares, o sea, para que dimensiones.
Lo que estamos buscando es mezclar inversión porque se necesita, necesitamos crear empleos. Los programas sociales ayudan, pero necesitamos echar a andar la economía, que haya crecimiento, que haya empleo.
Esto de los jóvenes, por ejemplo, que no se consiguen todos los tutores, es parte de que la economía no ha crecido durante años. Entonces, ese es el propósito.
Entonces, yo les pido nada más que conozcan todo el plan, y los secretarios están para informarles ampliamente, búsquenlos. No sé si tiene comunicación.
Pero esto ahora mismo que platiquen, que te dé a conocer todo lo que se está haciendo, o sea, porque no es sólo tú preocupación, que tú transmites, además de los productores, que, además, es cierta, o sea, no estás inventando nada, porque ya lo escuché, ya me lo hicieron llegar de la zona de productores de Veracruz, de manera muy precisa.
Pero cuando yo vaya les voy a explicar, pero aprovechamos para informarles.
Entonces, si se piensa, llega una empresa, está como los que se oponen al Tren Maya, dice: ‘Es que va a afectar la selva’, y resulta que la mitad del Tren Maya, o sea, de la vía del Tren Maya, por donde va a transitar el Tren Maya es la antigua vía del ferrocarril del sureste, que se inició su construcción desde la época del general Cárdenas y se terminó con el presidente Alemán.
Pero ni siquiera revisan los proyectos, no saben dónde está el trazo. Algunos expertos, especialistas, con todo respeto, ni siquiera conocen las comunidades, los pueblos, los municipios. Entonces es una oposición sin fundamento, pero tienen todo su derecho a manifestarse.
Dos más. Tú ya no porque ayer…
Estaba yo viendo que aquí Jesús de medios de información mandó hasta tu pregunta, a otros medios.
: Mañana.
Bueno, y además les invito a la gira
: A Acambay e Ixtlahuaca.
: Ya la gente nos está ayudando, están denunciando, están informando, pero no hay ningún plan de recompensa.
Yo creo que los ciudadanos están tomando conciencia, nos están ayudando y están informando lo que antes no se hacía y esto nos va a ayudar mucho.
Vamos a una más.
: Lo están haciendo ya los encargados de la seguridad pública y la fiscalía, ya están actuando sobre esto.
: Vamos a evitar responder la violencia con la violencia, pero hay vigilancia y se está actuando.
: Hay investigación sobre este caso abierta. No se puede omitir nada.
Y la instrucción que se tiene en el Ejecutivo es que se presenten todas las denuncias.
Y, en el caso de la fiscalía, que se actúe en la investigación y que no haya impunidad.
: Eso solamente la fiscalía lo puede dar a conocer.
: Sí, que todos, todos los servidores públicos estén a disposición de la investigación.
Bueno, nos vemos entonces al rato.
: Están abiertas las investigaciones sobre este caso. Hay procesos abiertos que van a tener su curso y tienen que dar resultados, eso es lo que puedo comentarles; o sea, se acaba la impunidad, ya no hay impunidad.
:  Ya son procesos en curso, no se pueden detener.
Yo he sido muy claro: Lo que ya está iniciado, ni modo que se detenga. Planteé también que todo lo que vaya surgiendo, a partir de que llegamos al gobierno, va a ser investigado y sancionado. Son cosas distintas.
Básicamente, cuando hablo de punto final tiene que ver con la acusación a los presidentes del periodo neoliberal, a eso me refiero básicamente.
Que decidamos entre todos qué vamos a hacer, que ya no se esté nada más castigando a chivos expiatorios, sino que se vaya arriba, que la condena sea al régimen básicamente.
Porque, ayer que le contestaba la pregunta, ¿quiénes son los responsables? 36 años de una política antipopular, entreguista, que empobreció al pueblo, que envileció a muchos. Y los responsables, como él planteaba, ¿quiénes son? Las autoridades arriba y de arriba para abajo.
A eso es a lo que me refiero, es decir, a ver, si vamos a juzgar empecemos de arriba para abajo y que lo decidamos entre todos.
Mi opinión ahí es la del punto final para decir: Vamos a acabar la corrupción hacia adelante, que ya no haya corrupción, y no nos quedemos anclados en el pasado, ese es mi punto de vista.
Pero lo que ya está en curso, ni modo que yo lo detenga. Además, no depende del Ejecutivo y yo no voy a dar la orden de que se oculte ningún hecho delictivo.
Se los comentaba yo ayer, si a mí un funcionario, si va el director de investigación financiera y me dice: ‘Mire, estos movimientos de cuenta de un empresario, de un exfuncionario o de un funcionario inactivo, mire las transferencias de recursos a paraísos fiscales’ ¿Qué le digo? Proceda. Porque si le digo: ‘Espérame, deja que yo lo vea, lo voy a analizar, a ver si nos conviene’, entonces ya soy cómplice.
Una ventaja que tenemos es que nosotros llegamos por voluntad del pueblo, con el apoyo de la gente. No tenemos jefes, no somos subordinados de ningún grupo de interés creado. Yo nada más tengo como amo al pueblo de México, solo.
Entonces, todo lo que vaya saliendo se va a tramitar. Y también hoy lo dije en la reunión de la mañana, vamos a ser respetuosos de la autonomía de los poderes, pero yo soy el representante del Estado, del Estado mexicano.
Si veo que la fiscalía, que es autónoma, se tarda; si veo que en el Poder Judicial están resolviendo para proteger a corruptos, no me voy a quedar callado. Nada más voy a decir, con todo respeto, le pido al fiscal que actúe; con todo respeto le pido a la Suprema Corte; con todo respeto le pido al Poder Legislativo, que además eso es el derecho que tenemos todos, es la libertad.
Entonces, si sale esto de Odebrecht va a proceder por lo que a nosotros corresponde. Es como lo de la solicitud de traslado del exgobernador de Chihuahua, la solicitud de extradición, está en curso. Yo no voy a estar bajo la sospecha del gobernador de Chihuahua, del gobernador actual, que estoy protegiendo al gobernador Duarte. Yo no protejo a nadie, yo no soy tapadera de nadie.
Si no tengo autoridad moral, no voy a tener autoridad política, y no voy a servir. Lo que da autoridad política es la autoridad moral.
: Se hace en todos los casos, son…
: Sí. Le voy a preguntar algo. Cuando se dio la fuga, ¿llegó la gente?
: Esta fuga, a la que hace mención.
: No llegaron. Es que es distinto, o sea, es muy doloroso, es una tragedia aleccionadora; o sea, es distinto.
Ojalá y ya no llegue la gente. Si hay una fuga, que nadie llegue, que no se acerque, que es un riesgo.
Entonces es mejor el control en todo sentido. Lo que queremos es que no lleguen y para eso los programas de apoyo, que se alejen ya de esa actividad, que se retiren de esa actividad.
Muchas gracias.
+++++
: Buenos días.
Vamos a dar a conocer una información que tiene que ver con el plan de austeridad republicana del gobierno.
Conferencia matutina en vivo desde Palacio Nacional.
Yo quiero recordarles que la fórmula que se está aplicando para financiar el desarrollo del país consiste básicamente en acabar la corrupción, desterrar la corrupción del país y en aplicar una política de Estado de austeridad republicana.
Esas son las dos principales fuentes de ingresos del gobierno: lo que vamos a ahorrar en el combate a la corrupción y lo que vamos a ahorrar por terminar con los lujos y el derroche en el gobierno.
Estos fondos nos van a permitir financiar el desarrollo, por eso, no a los aumentos de impuestos, no al incremento de deuda, no a los gasolinazos, y algunos sostienen que no alcanza.
Y yo estoy seguro que es suficiente y hasta nos va a sobrar, porque era mucho el robo, era mucho el saqueo, la corrupción. Era mucha la corrupción y mucho también el derroche; era un gobierno faraónico, de lujos, de gasto superfluo, improductivo.
Les contaba yo de un funcionario de segundo, de tercer nivel, que tenía en su oficina nueve teléfonos, tenía teléfonos en el baño; o lo que ganaban los altos funcionarios públicos.
Todavía ayer me informé, porque vamos a presentar un plan para que los que tienen créditos en el Infonavit puedan terminar de pagar, porque pagan y pagan y no dejan de pagar, y nunca tienen sus escrituras. Me enteré que el director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales en total.
Entonces, sí nos va a alcanzar. Y como parte de eso, vamos a vender aviones, helicópteros y vehículos que ya no necesitamos, porque es otro gobierno.
Ahora les vamos a presentar, vamos a vender vehículos, va a haber un tianguis el 23 y el 24 de febrero, y les hicimos este video.
Se van a poner en venta vehículos, el tianguis va a estar en el aeropuerto de Santa Lucía, sábado 23 y domingo 24 de febrero.
Se hicieron ya los avalúos de acuerdo a la Secretaría de Hacienda y se van a vender estas unidades.
Es el precio que costaron y el avalúo que es el precio de salida para la subasta.
Por ejemplo, este costó seis millones 335 mil, un Audi blindado, este es línea fifí. Pero, a ver si lo regresas. Empieza con un millón 991.
Vamos a tener cuidado, vamos a pedirle ahí a la Fiscalía General y a Gobernación que estén pendientes para los que van a comprar, que sea gente que se dedique a actividades lícitas.
Hay una camioneta grande, no sé si la ponen… esa. Cuatro millones 390 mil costó, esta es línea machuchona.
Queremos obtener alrededor de 100 millones, es para la Guardia Nacional todo lo que se va a recaudar.
Y el día 26 y 27 de abril se van a poner en venta, también en Santa Lucía, 76 aviones y helicópteros. Eso es una feria que se va a promover en Santa Lucía con ese propósito. Y también los recursos para la Guardia Nacional.
Muy bien, esa era la información.
Y ahora sí, vámonos a preguntas y respuestas.
Ayer empezamos acá, vamos por acá.
: Acerca de lo primero, la austeridad tiene que aplicar en lo que es superfluo, en lo que no es operativo; que no tiene que ver con el funcionamiento del gobierno para dar servicio a los ciudadanos o en lo que pueda significar el que haya más vigilancia o más recaudación, más ingresos.
Es quitar todo lo que no es básico, fundamental. Por ejemplo, lo que tiene que ver con directores generales, cuando entró un nuevo gobierno hace unos años crearon plazas nuevas, me voy a acordar ahora, como de directores auxiliares o de directores adjuntos, llenaron el grupo, o sea, aparte del director crearon estas plazas de directores adjuntos. Asesores, por ejemplo.
Nosotros no podemos tener más de tres asesores por secretaría por la austeridad y había muchísimos asesores.
En la contratación de proyectos, de estudios en despachos particulares, aparte de tener un aparato burocrático oneroso, ni siquiera se hacían los trabajos en el gobierno, se contrataba.
Entonces, todo eso se ha eliminado por completo.
Había, por ejemplo, un instituto de fomento al emprendedor, y uno de sus estudios creo que cobraron 20, 30 millones de pesos, se lo dieron a una asociación y el estudio versa sobre el estado de ánimo de los mexicanos; 20, 30 millones para ese estudio. Entonces, todo eso es lo que ya se eliminó.
Las oficinas del gobierno en el extranjero, el ProMéxico. No hay en el país ProFrancia o ProAlemania o ProJapón, y nosotros teníamos 60 oficinas en las principales ciudades del mundo con ProMéxico. Ahora todo lo atienden las embajadas. Todo eso es ahorro
Pero a lo que tú te refieres, eso es indispensable, eso hay que fortalecerlo. Y por lo general, cuando hacían ajustes era lo que sacrificaban. Nosotros tenemos que apoyar eso.
Y creo que vamos bien porque es notorio, o sea, es de dominio público que una de las fuentes de corrupción principal en el gobierno eran las aduanas.
Y ahí decidimos nombrar a un abogado que estaba propuesto primero para ser fiscal anticorrupción y por eso se le invitó, para que se terminara con la corrupción en aduanas.
Y tengo un reporte, todavía preliminar, que hemos recaudado en el tiempo que llevamos, más en todo lo que tiene que ver con la venta al exterior, ha aumentado la recaudación en general, o sea, que vamos bien; creció mucho el mercado exterior, las exportaciones de México en los últimos tiempos.
Voy a confirmar datos, pero vamos bastante bien en cuanto a eso, de modo que lo que es necesario va a ser apoyado. Ahí con austeridad no van a faltar los apoyos, los recursos.
Lo otro que preguntabas era.
: Sobre la falsificación de información.
: Nosotros no hemos encontrado eso.
Leí una nota sobre maquillaje en la producción de petróleo crudo, pero no está confirmado. Lo que está pasando en la explotación petrolera es que se cayó la producción, porque fue un engaño lo de la Reforma Energética. Fue una tomadura de pelo que iba a llegar la inversión extranjera, la dolariza y no llegó la inversión extranjera a Pemex y, al mismo tiempo, se dejó de invertir, Pemex dejó de invertir en exploración, en perforación de pozos. Eso produjo la caída en la producción.
Por eso ahora, la inversión en Pemex es mayor. Hicimos un esfuerzo para invertir más en Pemex, para extraer petróleo y recuperar los volúmenes de producción que se tenían.
Nos va a llevar tiempo esa recuperación, porque se estaban produciendo hace cuatro años dos millones 400 mil barriles y ahora está en un millón 700 mil, y vamos a tener que mantener esa caída porque no se invirtió, y queremos recuperar ya la producción a finales de año, que estemos en un millón 900 mil barriles para finales de año, Y empezar a crecer en el 20, en el 21 para terminar en el 24 con dos millones 400 mil barriles. Esa es nuestra propuesta.
Y estamos invirtiendo y vamos a fortalecer a Pemex porque se le dejó sin apoyo, o sea, fue como un plan deliberado para acabar, para quebrar a Pemex. Y no sólo eso, sino para meter al país en una grave crisis.
Nunca se había visto que Pemex tuviese que comprar petróleo crudo, petróleo ligero. Ha caído tanto la producción que no se tiene petróleo ligero para las refinerías, para hacer la mezcla de petróleo y refinar la materia prima y hacer las gasolinas en el país.
Entonces, es un plan que ya inició bien. En este mes ya se están cerrando contratos de exploración de perforación de pozos.
Para que tengan una idea, de 50 pozos que se estaban trabajando el año pasado, vamos a trabajar este año 150 pozos.
Pero para que esos pozos, que estamos iniciando la perforación ahora, para que produzcan, vamos a tener aceite, vamos a tener producto hasta finales de año. Entonces, eso es prioritario, pero no significa que haya falsificación de información.
Es que los que apoyaron la Reforma Energética están calladitos. Estoy esperando todavía que ofrezcan disculpa.
No nos han ofrecido una disculpa pública. No dicen nada y cometieron un grave error en confiar en que al entregar contratos con las llamadas rondas iba a llegar la inversión extranjera. De los 107 contratos que entregaron no se ha producido un solo barril de petróleo. No ha habido inversión.
Y, al mismo tiempo, si pensamos de buena fe, se equivocaron pensando que como iba a llegar la inversión extranjera no hacía falta la inversión pública y dejaron a Pemex sin apoyo y produjeron la crisis en la producción de petróleo. Pero ya lo estamos arreglando, vamos a resolverlo.
A finales de este año ya vamos a estar produciendo un millón 800 mil barriles, vamos a detener la caída y vamos a empezar la recuperación, y esto va a implicar también un plan adicional.
Todo lo que ahorremos por evitar el robo de combustible para Pemex, y no va a ser poco, si seguimos como vamos nos vamos a ahorrar como 40, 50 mil millones de pesos.
Por ejemplo, ayer fue uno de los días en que menos combustible se robaron en la historia reciente.
No sé si tengan por ahí la gráfica del robo de combustible.
Vean, cinco mil barriles para 81 mil barriles promedio que se robaban en noviembre. Si le seguimos así, esto va a fortalecer a Pemex, 40, 50 mil millones.
Pero además vamos a anunciar otras medidas, porque Pemex es de las empresas petroleras del mundo que más paga impuestos. Entonces, vamos a que les quede más para invertir a Pemex porque es una industria básica de la nación. En vez de apostar a debilitarla, vamos a fortalecerla.
: Es que sí, porque eran muchas las entradas adicionales. Una cosa era el salario y otra cosa eran bonos, compensaciones. En la suma daban 600, 700 mil pesos, la suma.
Nosotros tenemos como compromiso el transparentar la nómina. Nos va a llevar tiempo, pero la idea es que los ciudadanos puedan saber cuánto ganamos los servidores públicos en total, cuánto gana un servidor público ya compacto, porque eso no se podía saber, no se sabía porque eran muchas entradas de distintas maneras.
Entonces, vamos a la transparencia completa en nómina. Es un compromiso que tenemos.
Los dos.
: En el caso de la Secretaría de Marina, que fue la que detuvo a estas embarcaciones, están haciendo una revisión. Pero no sé si esté el almirante Ojeda todavía. Si está de una vez les informamos sobre eso.
No se encuentra. Mañana les informamos sobre el aseguramiento de estas embarcaciones, porque cargaron en Coatzacoalcos y descargaron o iban a descargar en Dos Bocas, diésel en esa cantidad.
Ellos tienen toda la información y ya están los buques a disposición de la autoridad competente, en este caso de la fiscalía, ya está presentada la denuncia.
Tengo entendido que están detenidos los barcos, no sé si haya detenidos del personal, 10 marinos, eso es lo que se está mencionando.
Mañana les informan sobre eso.
Sí tenemos problemas también en alta mar, en plataformas, en todo lo que tiene que ver con el control del petróleo crudo que se exporta.
Vamos a ir revisando todo eso y atendiendo todo eso.
: Estamos esperando que el Congreso nos ayude.
Voy a seguir haciendo un llamado a los legisladores para que se aprueben las reformas y se pueda crear la Guardia Nacional que nos hace mucha falta.
Porque estamos trabajando todos los días para garantizar la seguridad, pero el modelo que consideramos eficaz para enfrentar los problemas de inseguridad y de violencia, estriba o consiste en que podamos tener 266 coordinaciones territoriales de seguridad; o sea, tener presencia en 266 regiones del país, territorializar la atención para garantizar la seguridad pública.
No tener cuarteles distantes de los ciudadanos, que donde vive la gente se tenga cerca una coordinación de seguridad a cargo de la Guardia Nacional, integrada por Policía Militar, por la Policía Naval y por la Policía Federal. Ese es el propósito.
Teniendo este modelo territorializado, que hagan lo mismo que hacemos nosotros todas las mañanas, en esos 266 territorios se reúnen los mandos de las corporaciones y hacen la evaluación de lo sucedido, reciben el parte, analizan en dónde se están cometiendo los delitos, qué tipos de delitos, cómo actuar.
Esto es lo que nos va a dar resultado para enfrentar el problema de inseguridad y de violencia, porque eso, aunque lo atendemos todos los días, no hemos podido llevar a cabo esta acción en los territorios. Se están haciendo reuniones estatales en algunas coordinaciones, como 100, pero necesitamos 266.
Una vez que tengamos este núcleo base en el territorio, ahí podemos actuar de manera conjunta con las policías estatales, con las policías municipales. Ese es el propósito.
Había una gran dispersión por falta de coordinación. Actuaba por su cuenta el Ejército, por su cuenta la Secretaría de Marina, la Policía Federal, las policías estatales, municipales.
Entonces, ahora lo que estamos haciendo es trabajar de manera coordinada, esa es la función de la Secretaría de Seguridad Pública de coordinar, esto está a cargo de Alfonso Durazo, de articular a todas las fuerzas, que podamos saber qué está sucediendo; sumar esfuerzos, sumar recursos, sumar voluntades. Hacía allá vamos y esto es lo que nos va a permitir mejorar mucho la seguridad pública.
Con los gobernadores estamos trabajando en este propósito y yo espero que una vez que se apruebe la reforma para la creación de la Guardia Nacional vamos a avanzar bien.
: Se van a ir aclarando las cosas.
De repente se da este bloqueo a las líneas del ferrocarril en momentos en que se nos presentó el problema del desabasto de combustible. Fue así, muy sorpresivo, con esta demanda que no corresponde resolver al gobierno federal.
Es un asunto de falta de pago a maestros estatales, es una responsabilidad del gobierno del estado.
Al mismo tiempo, el gobernador se va a una gira de trabajo a Europa, no se atiende el problema. Nosotros, para evitar afectaciones, daños, decidimos transferir fondos de la federación como anticipos a las participaciones federales para que el gobierno del estado contara con suficiencia presupuestal y pagara a los maestros. Ya hicimos eso, ya se transfirieron los fondos.
Entonces que ahora se pide una solución para que esos maestros se federalicen, ya esa es otra demanda, es otro asunto; es que la federación se haga cargo de pagar algo que no le corresponde, porque los maestros fueron contratados por el gobierno del estado de Michoacán.
Así como hay maestros federales, hay maestros estatales. Nosotros pagamos a los maestros federales, es nuestra responsabilidad y no han faltado los pagos a los maestros federales.
Entonces, estamos buscando la manera de resolver el asunto.
No vamos a reprimir, no somos iguales.
Lo que les dije ayer a los maestros, se los repito, y hay que ver si es la CNTE, quiénes son. Porque nosotros no somos iguales a las autoridades anteriores o a las autoridades que apoyaron la mal llamada reforma educativa.
Nosotros hemos actuado siempre en defensa del magisterio y lo vamos a seguir haciendo. Ya cumplí el compromiso de que se iba a reformar la Constitución o se iba a enviar un proyecto para reformar la Constitución y cancelar la mal llamada reforma educativa.
Hemos atendido a los maestros que fueron víctimas de la represión; están saliendo de la cárcel maestros que les fabricaron delitos, delitos hasta de lavado de dinero.
Nosotros no somos represores, si es un asunto de otro tipo va a quedar al descubierto.
Yo hago un llamado a los maestros en general, porque a veces también los dirigentes no consultan a las bases.
¿Y cómo es eso de que es un movimiento democrático que no consulta a los maestros?
¿Por qué nos les piden opinión a los maestros si está bien eso que están haciendo?
Una vez que estamos nosotros resolviendo el problema y ellos mantienen su protesta, actuando de manera provocadora. Eso no ayuda a una organización democrática, es más, eso es un distintivo del conservadurismo. Eso no tiene nada que ver con la izquierda, o sea, para ser claro, esta es una actitud conservadora.
: Yo ya he hablado mucho de que todas las investigaciones que están en curso sobre delitos de corrupción, hechos de corrupción (porque dicen los abogados que no hay delito de corrupción, son hechos de corrupción) tienen que continuar. No somos tapadera de nadie.
Todas las investigaciones que están abiertas deben de definirse y castigarse a los responsables, que no haya impunidad. Ese es mi planteamiento.
Al mismo tiempo, yo no quiero caer en lo espectacular como lo hacían antes, que va a la cárcel este político y un pez gordo, ahí va, pura faramalla. Y seguía el régimen de corrupción; o sea, son los chivos expiatorios. Entonces, ya basta con eso.
Entonces, yo estoy haciendo una condena política al sistema, al régimen neoliberal que fue un desastre para México, porque no hubo ni siquiera crecimiento económico, lo que hubo fue crecimiento en la pobreza, sobre todo en la corrupción.
Esto que acabas de mencionar sobre los índices de corrupción es muy claro.
Vean lo de Transparencia Internacional, cómo estábamos en corrupción cuando empezaron a medir y cómo estamos ahora en el mundo. Es de los países, México, desgraciadamente, con más corrupción.
Aclaro. Corrupción en el gobierno y en la élite del poder, no en el pueblo, porque el pueblo de México, y esa es la paradoja, es de los pueblos más honestos del mundo.
Lo que pasa es que la llamada clase política, clase gobernante, la cúpula del poder, poder económico, poder político, los dos poderes que se alimentan y se nutren mutuamente, son de lo más corrupto o eran de lo más corrupto que había en el mundo, no el pueblo de México.
Pero eso es fruto podrido de la política neoliberal, que fue una política de pillaje, de saqueo.
Busquen en el diccionario qué es privatizar y la definición es: ‘convertir lo público en privado’. Eso fue lo que hicieron, para eso estaba el gobierno.
Y creció también como nunca la violencia, o sea, creció la desigualdad. Fíjense que cuando empezó la política de privatización se profundizó la desigualdad en México, como nunca, y se puede probar con estudios del Banco Mundial.
¿Saben en qué sexenio creció más la desigualdad? En el sexenio de Salinas. Salinas es el padre de la desigualdad moderna.
Estamos aquí hablando conceptualmente, o sea, no es un asunto político, es conceptual, o sea, de fondo.
Entonces, más pobreza, más corrupción, más violencia. Mi condena es al régimen.
Ahora, si queremos sancionar, enjuiciar a responsables, vamos a los de arriba, a los que impulsaron el modelo, quienes estaban a la cabeza de los gobiernos ¿Por qué abajo? Y si es abajo, ¿por qué nada más a unos sí y a otros no?
Imagínense el daño que causaron quienes solaparon este régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios; esta política antipopular, entreguista.
Hay quienes hasta les pagaban para aplaudir. Todavía hay algunos que siguen defendiendo la política neoliberal, es increíble. Pero también somos libres de pensar, pero en el fondo eso es lo que yo sostengo.
¿Qué otras cosas planteabas?
: Todo se está investigando. Lo del manejo de las estaciones, de distribución de combustible, del transporte, todo. Es una investigación que se está haciendo, incluso interviene en esto Inteligencia Financiera de Hacienda.
Hay información que se les está entregando a la Fiscalía General.
Nada más ahí quiero señalar, quiero acotar que lo de Antorcha Campesina no es del sexenio pasado, ya tiene tiempo, o sea, no es que yo esté defendiendo al sexenio pasado, sino que son prácticas. Es como lo del robo de combustible, no fue el sexenio pasado, viene de tiempo atrás.
: Eso tiene que ser una reforma que haga el mismo Congreso o proponerlo nosotros.
Pero yo pienso que esas reformas podrían llevarse a cabo a mitad del sexenio, no ahora. Necesitamos terminar con cuestiones que hay pendientes. Por ejemplo, quitar el fuero, la Cámara de Diputados no sé por qué razón no ha aprobado el que se quite el fuero.
Yo estoy pidiendo que se reforme el artículo 108 para que el presidente en funciones no tenga fuero y pueda ser juzgado por delitos de corrupción.
Nos falta la aprobación también de la Ley de Austeridad; falta la modificación al artículo 35 para que las consultas públicas sean amplias, se quiten candados y tengan carácter vinculatorio.
Falta también que se apruebe lo de la revocación del mandato.
Yo hice el compromiso que a los tres años me voy a someter a la revocación del mandato y el pueblo va a decidir si quiere que yo siga en la presidencia o que renuncie.
Y si los legisladores no reforman la Constitución, de todas maneras, de manera independiente con ciudadanos se va a llevar a cabo la consulta, o sea, para la revocación del mandato.
Pero es todo el marco legal que necesitamos.
Y esto también no descarta el que se quiten a los plurinominales. El Poder Legislativo ha dado un buen ejemplo en esta legislatura, empezando por la disminución del gasto.
La Cámara de Diputados, la Cámara de Senadores, aparte que han aprobado leyes importantes, aunque hay otras pendientes, ellos ya ganan menos que lo que ganaban los anteriores diputados, los anteriores senadores. Dieron un buen ejemplo, una disminución del presupuesto del Congreso del orden del 25 por ciento. En ese sentido, mostraron sensibilidad.
Ahora, hay que hacer todavía otros cambios, pero eso les va a corresponder a ellos.
: La última. Te digo que se está hablando con ellos, informándoles que estamos atendiendo el problema.
Que yo espero que los maestros, que imparten civismo en las escuelas, bueno, creo que ya no hay civismo, ya quitaron hasta la materia, la tenemos que regresar la materia de civismo a las escuelas y la ética también, que la quitaron en los planes de estudio, un grave error.
Pero yo espero que los maestros atiendan nuestro llamado y se resuelva pronto este asunto.
Les voy a dar un dato, y ya ustedes consigan los demás. Se iba a hacer una devolución de miles de millones de pesos a la empresa Corona, a la Cervecería Corona, en la Suprema Corte de Justicia, de devolución de IVA y la Suprema Corte resolvió improcedente la solicitud de la empresa.
Si se hubiese aprobado eso hubiésemos tenido que devolver, esa es la cantidad que les dejo de tarea que investiguen, estamos hablando de miles de millones de pesos.
¿Por qué lo digo? Porque se ahorró dinero con una actitud responsable de la Suprema Corte, del Poder Judicial. No todos los ministros votaron a favor, pero los que votaron en contra tienen derecho a hacerlo porque es un criterio y son libres, y cada quien actúa de acuerdo a la interpretación que le da a las leyes.
Pero sí fue una decisión, cuando me informaron del SAT de esa noticia, hay en el SAT una dirección de grandes contribuyentes, cuando se me informó me puse muy contento, porque imagínense lo que iba a significar de desembolso en el presupuesto. Pero ya lo demás les corresponde a ustedes.
Ya se informan, si se informan bien, ya vengan aquí, y ya nos dicen cómo estuvo.
:  Sí, es que son datos económicos.
Por ejemplo, yo tengo datos de que el peso -les decía yo ayer- se ha fortalecido como no se había visto en 20 años. Me refiero a que no se había mantenido una apreciación del peso en ocho semanas como se ha logrado en los últimos tiempos, en 20 años. Esa es una información buena.
Otra información buena es que crecieron las exportaciones, o sea, que hay superávit comercial en el inicio de gobierno.
Otra información buena es que tenemos estabilidad en la bolsa de valores.
Otra información buena es que, a pesar de que se decidió aumentar al doble el salario en la frontera, bajó la inflación en diciembre en la frontera.
De las informaciones, por ejemplo, que habría que revisar, se acuerdan que el periódico Wall Street Journal habló de que se había dejado de importar energéticos. Dijimos que no era cierto y se puede probar que no es cierto.
Sin embargo, lo retoma ayer El Financiero con la misma información, sería cosa de aclararlo.
Nosotros tenemos información, estamos comprando desgraciadamente más gasolinas, estamos importando más, pero el Wall Street Journal dice lo contrario.
Entonces, es cosa de dar a conocer nuestros datos mañana o pasado, porque ya lo vi repetido también en otra agencia internacional de finanzas asociada con El Financiero, el periódico de México.
No sé cómo se llama la agencia internacional, también seria. Bloomberg. Entonces es Wall Street Journal y Bloomberg que sostienen que bajamos las importaciones de hidrocarburos, de gasolinas.
Hay que verlo. Nosotros tenemos otros datos, pero se puede aclarar.
: Sí, se va a construir la refinería en Dos Bocas. Hay que ver por qué fue la multa y responder a eso.
Se está avanzando para que pronto podamos licitar. Necesitamos tener esa refinería en tres años.
Ya tenemos los recursos para este año. Se apartaron 50 mil millones de pesos y no queremos detenernos porque nos hace falta esa refinería.
Nosotros tenemos como propósito dejar de comprar la gasolina en el extranjero, procesar toda nuestra materia prima.
Para eso lo primero que tenemos que hacer es recuperar la producción petrolera, porque si no tenemos petróleo crudo no vamos a poder tener las gasolinas. Pero ya empezamos con el plan de recuperación de la producción petrolera para tener materia prima y poder hacer las gasolinas en México.
: Ya está hablado, hay una fecha límite; 30 de enero.
El que no presente su declaración de bienes no puede trabajar en el gobierno.
: Sí, además, no sólo presentarla formalmente, sino hacerlo público. El que no haga público, no puede trabajar en el gobierno.
: Pues tienen hasta el día 30.
: Que en el Sistema Anticorrupción vamos a cuidar, primero nosotros con la Secretaría de la Función Pública y además es un asunto de principios para nosotros, el no permitir la corrupción.
Y esta Fiscalía Anticorrupción va a tener autonomía, depende de la Fiscalía General para que no haya tolerancia y no haya impunidad.
Crearon eso, el consejo anticorrupción, la Fiscalía Anticorrupción, pensando que iba a ser como otros organismos que han creado para la simulación.
Pero eso ya se terminó. Ahora la Fiscalía Anticorrupción va a tener autonomía y va a actuar con libertad y se va a castigar a corruptos.
Va en serio, ya se tiene ese instrumento, se va a utilizar.
Lo mismo la fiscalía electoral. El que compre votos, el que entregue despensas, frijol con gorgojo, para obtener votos; el que utilice presupuesto para favorecer a partidos, para favorecer a candidatos, se va a ir a la cárcel. Porque se están haciendo reformas para considerar el fraude electoral como delito grave; la corrupción, delito grave; el robo de combustible, delito grave; la falsificación de facturas para evasión fiscal, delito grave. Entonces, sí es un cambio a fondo.
Terminamos contigo.
: Mire, habíamos quedado que se iba a hacer la presentación del Programa de Defensa de Protección de Derechos Humanos y de Atención a Víctimas.
Yo le voy a pedir a la secretaria de Gobernación, a Olga Sánchez Cordero, y a Alejandro Encinas, que les hagan un planteamiento aquí.
: Sí hace falta, lo hago, como lo dice en el caso de Ayotzinapa. Y ya en este caso hay avances.
Entonces. Vamos a aprovechar para que les presenten toda la política que vamos a llevar, que estamos llevando a la práctica y todo lo que se necesite. Es nuestra responsabilidad. Si hace falta, yo firmo este acuerdo.
Y desde luego que la atención a los niños es prioritaria. Ahora mismo vamos a platicar contigo, que nos den el trabajo de investigación que están realizando, digo, que nos den información, y nosotros vamos a actuar.
: Sí, sí. Yo espero no sólo eso, espero que podamos reducir la violencia y en particular los homicidios, que son muchos.
Me preocupa que tengamos en promedio hasta 80 homicidios diarios. Duele mucho. Y de los homicidios en general, feminicidios, y esto de Chimalhuacán de ayer, todo esto es muy, muy, muy doloroso, muy preocupante. Estamos trabajando para evitar todo esto.
Yo quiero también llamar la atención sobre algo. Si logramos que mejoren las condiciones de vida y de trabajo, que haya empleo, que haya ingresos, que se detenga el grave problema de la desintegración familiar.
Porque el neoliberalismo no solo causó un daño en lo económico, en lo material, sino destruyó familias, creció mucho el problema de la desintegración de las familias.
Eso no está medido. No es como la tasa de crecimiento económico, pero el crecimiento de divorcios en este periodo fue elevadísimo. Se rompieron familia y la familia es fundamental; es la institución de seguridad social más importante del país.
Todo esto lo tenemos que ir arreglando y en esa medida vamos a ir creando las condiciones para bajar la delincuencia.
Las cárceles están llenas de jóvenes, la mayoría de los que pierden la vida son jóvenes. Este es fruto podrido del modelo económico neoliberal, es uno de los saldos más dolorosos.
Atender estas causas nos va a ayudar mucho a resolver el problema hacia adelante, porque no solo es tener más policías, tener más soldados; hacen falta, también en eso hay un rezago. Pero lo más importante es sentar las bases del bienestar, o sea, luchar por una sociedad mejor en todo sentido, en lo material, en lo espiritual. Una sociedad con valores.
Por ejemplo, el crecimiento del consumo de droga es preocupante, porque una cosa es el comercio, el tráfico y otra cosa es lo que ha crecido el consumo. En una sociedad que no tenía esos hábitos, porque por los valores que había en las familias, que se mantienen todavía, pero que había más en las familias, que se alteraron en este periodo neoliberal por la desintegración de las familias, creció el consumo de droga. Entonces, tenemos que enfrentar eso.
De ahí la importancia que tiene el trabajo con los jóvenes, desde la familia, pero también con los jóvenes buscando que haya tutela, que haya tutores; que, si no está el padre, un familiar, un maestro, ayude como tutor.
Esto que estamos haciendo de emparejar jóvenes con maestros mecánicos, con maestros electricistas, con operadores para que vayan aprendiendo oficio, pero no es nada más aprender el oficio, es que el maestro vaya orientando al joven para que no sea tentado y no tome el camino de las conductas antisociales. Es una reflexión, o sea, tenemos que atender las causas.
Y yo espero que eso va a dar resultados, porque tenemos una gran reserva de valores en nuestro pueblo, a pesar de que han querido acabar con esos valores, no han podido, o sea, el individualismo no ha podido, el egoísmo no ha podido, el consumismo no ha podido, el lujo barato no ha podido. El apostar a los bienes materiales no ha podido con los valores que existen todavía en las familias, en los pueblos, en la sociedad mexicana. Y eso es lo que nos va a permitir la regeneración de la vida pública, esa es la apuesta y hacia allá vamos.
Y yo creo que vamos a lograr ese propósito.
Muchas gracias.
Nos vemos mañana.
+++++
: Buenos días.
Vamos a informar y al mismo tiempo contestar preguntas, como siempre.
Iniciaremos con un informe sobre el combate al robo de combustible, el estado en que se encuentra.
Avanzamos en la regularización del suministro de combustible en el Estado de México, Ciudad de México y Jalisco, por lo que prevemos que esta semana podría restablecerse definitivamente. Trabajamos en garantizar el abasto en Monterrey, Guanajuato, Querétaro y Michoacán, entidades que presentan mayores dificultades. Informamos que en el resto del país no se ha presentado desabasto y tenemos la situación bajo control.
Seguimos enfrentando todo lo que significa la existencia de tomas clandestinas en todo el entorno por donde pasan los ductos y la manera en que estamos avanzando.
Bien, se está regularizando el abasto en general, todavía no como quisiéramos, ya se logró la normalidad en el abasto en el Estado de México, en la Ciudad de México; se está por resolver en definitiva el abasto en Guadalajara, en la Zona Metropolitana, en el estado de Jalisco. Considero que en esta semana se resuelve, en definitiva. Estamos atendiendo también el abasto en Monterrey.
Vamos poco a poco resolviendo el problema de abasto en Guanajuato, en Querétaro, Michoacán, que son los estados con más problemas.
En el resto del país afortunadamente no se nos ha presentado un problema de desabasto.
Estuve el fin de semana en Nayarit, en Sinaloa y no hay problema de desabasto, la razón es que, en Sinaloa, pues lo que hay en Mazatlán es una terminal marítima y llega la gasolina por mar. En Sinaloa no hay ductos, eso hace la diferencia. Entonces, no tienen problema. Tampoco Nayarit, que se abastece de Mazatlán.
En el caso de Jalisco sí, porque es el ducto de Guanajuato que va a Guadalajara, Salamanca-Guadalajara. Para resolver el problema, ahí se llevó combustible de Mazatlán y se reforzó la vigilancia de ese ducto para que terminara de abastecer lo que se consume en Jalisco.
Y ya el informe de hoy habla de que se tiene combustible suficiente, falta la distribución, pero ya en las terminales de Jalisco hay gasolina; falta la distribución a las gasolinerías, pero ya se va a hacer esta semana y yo espero que se regularice.
Nos fue muy bien en el recorrido del fin de semana. La gente está muy esperanzada del cambio, nos dicen que no aflojemos, ni un paso atrás en el combate a la corrupción y a la impunidad.
Y vamos a seguir actuando de manera consecuente, porque esto es lo quiere el pueblo de México, que se limpie de corrupción el gobierno, que se limpie de corrupción el país; y en eso vamos a seguir aplicándonos.
El jefe del Estado Mayor de la Defensa, el general Homero Mendoza, va a informarles sobre cómo estamos avanzando en el cierre de tomas clandestinas.
Hay una imagen que quisimos mostrarles de esta tecnología que se fue creando, que fue surgiendo de la construcción de las zanjas, como cisternas, para sacar el producto de los ductos, para almacenar el producto de los ductos, que significa un grave riesgo, un grave peligro, que fue lo que desgraciadamente causó la tragedia en Hidalgo.
Pero esto, se los comentaba yo, se repite en todos lados, esta imagen que vamos a ver es de Querétaro, pero la podríamos estar viendo en Veracruz, en Tabasco, en Jalisco, en Hidalgo, en Puebla, para que internalicemos más lo que significa esta actividad ilícita en riesgo y cómo se fue permitiendo que se arraigaran estas prácticas, cómo hubo omisión, cómo no se hizo nada, cómo se permitió que se llevarán a cabo estas actividades.
Entonces, le damos la palaba al general.
: Ahora los datos tristes sobre fallecidos y heridos por la tragedia de Hidalgo. El doctor Alcocer nos va a informar.
: Muy bien.
Entonces, vamos a preguntas y respuestas. Ayúdenme para proponer.
Vamos acá, a la derecha.
: Sí, lo de Laguna Verde sería cosa de pedir a la Comisión Federal de Electricidad un reporte, lo vamos a solicitar para informarles a ustedes, con elementos técnicos, creíbles, sólidos.
Y en el caso de las investigaciones de quienes pudieran estar involucrados en todo lo que es el robo de combustibles, o tener alguna responsabilidad por omisión, ya la procuraduría, ahora Fiscalía General, tiene abiertas todas las investigaciones.
En el caso del general que actuaba como representante del Ejército en la Embajada de Panamá, ya me ha informado el Secretario de la Defensa que se le pidió su regreso para que, si tiene alguna responsabilidad, sea investigado. Esa es la información que tengo al respecto.
Sobre Venezuela nuestra postura es la misma, es lo que establece nuestra Constitución. No nos vamos a mover de ahí, porque tenemos que ser respetuosos de los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, de solución pacífica de las controversias.
Esto se ha aplicado durante mucho tiempo en la política exterior mexicana, son principios básicos. Cuando no se han aplicado estos principios, no se ve bien.
La recomendación de nuestros diplomáticos es que nos ciñamos, que nos ajustemos a los principios constitucionales; que seamos muy prudentes de no intervenir en asuntos de otros pueblos, para que también de esa manera podamos fortalecer nuestra soberanía. Que no haya ningún gobierno extranjero, ninguna hegemonía que quiera entrometerse en asuntos internos de México.
Es un principio, cuando triunfa la República, luego de derrotar a los invasores extranjeros, luego de que entra triunfal Juárez, al triunfo del Movimiento Liberal, de la derrota del conservadurismo; cuando se reafirma que México iba a ser un país libre, independiente, soberano, es cuando se pronuncia ese memorable discurso, cuya frase sintetiza lo que es nuestra política exterior:  Entre las personas, entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz.
Dicen algunos que es un principio anacrónico, que han cambiado las cosas. Nosotros consideramos que es un principio vigente, tan es así que está en nuestra Constitución, en el artículo 89, fracción décima.
Entonces, vamos a seguir actuando de esa forma, de esa manera.
: No voy a engancharme con ese asunto del expresidente Fox; él está muy activo, opinando bastante.
Yo lo único que puedo decir es que un sistema político como el nuestro, la responsabilidad principal la tiene el presidente, no los colaboradores.
Si hay voluntad política del presidente de que las cosas cambien, se logran los cambios; si el presidente dice: No va a haber corrupción, y hay esa voluntad política de evitar la corrupción, se avanza. El ejemplo se da arriba, no tiene que ver con los colaboradores.
Ese es mi punto de vista en general, como concepto: depende de los presidentes.
Por eso cuando se habla de juzgar a corruptos siempre he pensado que se tiene que empezar, si eso es lo que conviene a la nación, de arriba para abajo. Y lo que estamos haciendo es limpiar al gobierno de corrupción precisamente de arriba para abajo.
La otra pregunta.
:  Sí, hablamos sobre lo que tiene que ver con la seguridad en el Estado de México, feminicidios, todo.
Desde luego se está haciendo un esfuerzo, diría yo que en general, para que se garantice la paz, la tranquilidad, que no haya homicidios, que no haya feminicidios.
Estamos trabajando en eso, no es algo que no tratemos. Todos los días. Un día de estos yo le voy a explicar cuál es la agenda que tratamos desde la seis de la mañana, cómo se desenvuelve la reunión de seguridad.
El primer tema de la agenda siempre tiene que ver con los delitos cometidos en las últimas 24 horas. Entonces, sabemos qué delitos, cuántos homicidios, cuántos robos de vehículos, sabemos en dónde, en qué municipios, en qué estados.
Y esto nos da tendencia y se actúa a partir de lo que está sucediendo. Tenemos una idea clara de dónde hay más homicidios, las causas, todo lo que sucede en las últimas 24 horas.
Y estamos atendiendo un problema que es también grave, severo, el problema de la inseguridad, de la violencia, por lo mismo, porque no se atendieron las causas y creció mucho.
Entonces, estamos iniciando los programas sociales que consideramos que eso nos va a ayudar bastante, porque es lo preventivo, eso nos va ayudar a que la gente tenga opciones, tenga alternativas; que los jóvenes tengan trabajo, que no se vean obligados a tomar el camino de la delincuencia, pero lleva tiempo.
También nos estamos organizando cada vez mejor con la integración de las corporaciones policiales, el apoyo del Ejército, de la Marina. El que todos los días esté conmigo el secretario de la Defensa desde las seis mañana, el secretario de Marina, el jefe de la Policía Federal, el secretario de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación, todo eso ayuda mucho. Estamos dedicados de cuerpo y alma a serenar el país.
Pero es un proceso porque fue mucho tiempo. Esto es equivalente al porfiriato. El porfiriato, lo he dicho, significó 34 años. Este periodo llamado neoliberal fueron 36 años de saqueo, de abandono al pueblo, de ineficacias, de complicidades, se fue creando una red de complicidades, de componendas. Se tenía tomado, secuestrado al gobierno, el gobierno estaba al servicio de una minoría rapaz, de los que se dedicaban a saquear, a robar.
Estoy convencido que el gobierno no estaba preparado, hecho, para beneficiar al pueblo. Estaba hecho para facilitar la realización de negocios jugosos en beneficio de particulares.
Entonces, echar a andar al gobierno para que le sirva al pueblo, después de muchos años de haber estado en otras funciones y de la atrofia de un aparato burocrático, oneroso, ineficiente, es como empujar a un elefante reumático; es un avance lento.
El gobierno es un cuerpo de avance lento, entonces por eso estamos procurando que los programas sociales le lleguen de manera directa a la gente, sin pasar por el gobierno, sin pasar por las organizaciones. Era increíble el manejo de moches en todo.
Organizaciones ciudadanas, organizaciones campesinas, organizaciones de la llamada sociedad civil, que recibían dinero del presupuesto. Y para todo era dinero, todo lo resolvían repartiendo dinero y no le llegaba nada a la gente.
Entonces eso es lo que estamos atendiendo.
Vamos bien y yo espero que en seis meses esté ya funcionando el gobierno.
: No, no. Nada de eso.
Lo dije porque todos podemos ayudar en el combate a la corrupción y en el caso del gobierno nuestro, a mí me ayuda mucho si ustedes señalan que hay un funcionario público, como se hizo aquí, alguien planteó que había tres funcionarios nombrados en Pemex que estaban, presuntamente, involucrados en La estafa maestra.
Entonces, dijimos: Vamos a investigar, ya tenemos un plazo de una semana, ya le pedimos a la secretaria de la Función Pública que nos informe, ya va corriendo el tiempo. Creo que a mitad de semana se cumple el plazo y aquí les decimos sobre estos tres servidores públicos.
Esa es una contribución, porque eso yo no lo sabía, es parte de la investigación periodística. No quiere decir que la investigación periodística sea acertada y que con una investigación periodística ya se destituye a un servidor público.
Pero si hay elementos, si esa investigación periodística se puede complementar con una investigación de la Secretaría de la Función Pública y resulta que sí hay una vinculación, entonces en automático se despide al servidor público.
A eso me refería, que nos ayuden, que ya no haya impunidad para nadie. Y que con absoluta libertad se exprese y hay distintas maneras de hacerme llegar la información y yo podría recibirla.
Afortunadamente no hay censura, ni hay ningún problema de amenaza a quienes hacen denuncia y no lo vamos a permitir.
: Lo de la gasolina, sí se utiliza, sí es utilizada para el transporte, a pesar de que es en ese tipo de cisterna o de esa manera se almacena, de la tierra; sí se vende la gasolina que se recoge de las zanjas.
No he hablado con el gobernador de Michoacán, estaba en una visita de trabajo, pero sí hemos estado atendiendo el tema en Michoacán.
Ya se transfirió el dinero para que se pagara a los maestros, desde el viernes se le entregó el dinero al gobierno del estado. Tengo entendido que ya están pagando, sin embargo, están ellos demandando otras cosas.
Nosotros no vamos a caer en ninguna provocación. Si son fines políticos, no vamos nosotros a ceder ni a reprimir. Cada quien se va a hacer responsable de sus actos.
Cuando hay una actitud de intransigencia, cuando no hay una causa justa por la que se protesta, sino son otras razones, la misma gente se da cuenta y esto no ayuda a ninguna organización.
: No lo puedo asegurar, pero ellos tienen que entender que son otros tiempos.
Nosotros no estamos en contra del pueblo ni somos represores. Al mismo tiempo, tenemos autoridad moral suficiente, no tenemos problema de conciencia como para no dejarnos chantajear por nadie, sea quien sea.
El gobierno representa al pueblo, el presupuesto es dinero del pueblo. Si no hay razón, no vamos a ceder. Es Juárez gobernando, el ejemplo de Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
: No tengo el dato, pero era lo que se estaba solicitando. Aclaro que no es una responsabilidad del gobierno federal, es del gobierno del estado.
Sí se le adelantó al gobierno del estado un recurso para que pudiera atender la demanda. Si ellos dicen que de todas maneras le van a seguir y que ahora va a ser por otras razones, están en libertad.
: Sí estamos buscando mejorar la tecnología.
El general Homero Mendoza hablaba de que no todas las tomas clandestinas son detectadas por el sistema de monitoreo, entonces tenemos que ir mejorando poco a poco la tecnología.
Se está avanzando mucho, nos está ayudando bastante el que el Ejército y la Marina están haciendo reconocimientos por tierra, y que se tiene bases cada 20 kilómetros en los ductos, independientemente del aviso porque se detecta una baja de presión, una toma clandestina abajo, se está llevando a cabo la vigilancia en tierra y en mar.
Porque vamos a presentarles también lo que estamos haciendo en el mar, porque también hay robo de combustible, o tráfico ilegal de combustible en el Golfo, y la Marina nos está ayudando con este propósito.
Hay un hecho que es muy alentador a pesar de los pesares, porque nos sigue doliendo mucho lo de la explosión de Hidalgo, lo de la pérdida de vidas humanas. Eso fue muy fuerte.
Pero entre las cosas favorables de esta estrategia está el hecho de que se va a demostrar de la disminución del robo.
No sé si tengan por ahí la gráfica del robo hasta ayer. En una de esas la podemos mostrar.
Hemos logrado ahorrar, en términos generales, desde que empezó esta estrategia. Aquí está miren. Con el permiso.
Este es el promedio de lo que se robaban en el 18, en miles de barriles, 56 mil barriles diarios.
Si alcanzan ustedes a ver, porque yo aquí ya no veo. Mande.
: Sí noviembre, se fue a 81 mil barriles.
Y esto es diciembre, del uno al 20, antes de iniciar, 74 mil.
Aquí empezamos el control de los ductos y el combate al robo, 65 por ciento menos.
En dinero, un poco más de cinco mil millones de pesos de ahorro, en general, porque esto ha implicado más vigilancia: se usan aviones para vuelo nocturno, que operar esos aviones cuesta; hemos tenido que cerrar ductos y transportar combustible por pipa, que cuesta más.
De todas maneras es muy importante lo que hemos conseguido. Si seguimos así ya no se van a robar los 65 mil millones que se robaron el año pasado y vamos a poder liberar fondos y vamos a poder enfrentar este asunto.
: Sí, aquí me están pasando el informe: 200 millones de pesos el viernes se entregaron para los maestros de Michoacán y 800 millones de pesos hoy para maestros de Michoacán; o sea, mil millones.
Es una devolución para una empresa de IVA, de miles de millones de pesos, que se detuvo en la Suprema Corte de Justicia. Investigan ustedes, ¿no?
Vamos poco a poco, tenemos tiempo.
:  Yo espero que tengan ellos conciencia de que ya se les atendió, tomen la decisión de liberar las vías. Eso es lo que yo espero.
No lo descarto, porque ya no habría motivo, ya sería un capricho y entonces no quedarían bien, serían mal vistos.
Porque les adelanto: No voy a dar la orden de reprimir al pueblo. No es debilidad, es que me voy a apoyar en la fuerza de la opinión pública.
Quienes sin razón actúen de esa forma, se van a debilitar mucho como organización. Yo conozco de esto.
Las intransigencias no son opción, no son alternativa, no tiene nada que ver con la izquierda. Ese radicalismo tiene que ver con el conservadurismo, es cuando los extremos se tocan. Eso tiene que ver con la extrema derecha, es un conservadurismo disfrazado de radicalismo.
De eso hay mucho, pero eso no prospera porque no hay un gobierno antipopular, no existe un gobierno entreguista, no existe un gobierno corrupto. No hay motivo, se está atendiendo.
Y también si no es responsabilidad del gobierno federal, no podemos nosotros atender algo que corresponde al gobierno del estado. Estamos ayudando transfiriendo estos fondos al gobierno del estado.
Yo espero que se resuelvan las cosas, pero no voy a caer en ninguna provocación. Que lo otro es, a ver, mandamos a la Gendarmería a desalojarlos, no, no, no. Por principios no lo hacemos, nosotros vamos en contra de la represión. Y pensamos que así es mejor, si no quién sabe que pueda haber ahí detrás.
: Lo estamos atendiendo.
En efecto, se carga el ducto, se empaqueta, así se le dice, y lo pinchan. Se tiene que cerrar y lo que queda de producto es lo que ordeñan, es lo que extraen. Pero ya estamos viendo eso, también.
: No, no, no. Es que antes, y ese es el cambio, se mantenía abierto. Sonaba la alarma, podía estar todo un día sonando la alarma de la fuga de la toma clandestina, de la baja de presión, y no se atendía. Y a veces se argumentaba que era para no afectar el abasto, pero entonces, no afectes el abasto, pero permites el robo.
Entonces, lo que se hizo fue cerrar cada vez que tenemos una baja de presión e ir al terreno para evitar que se roben el combustible.
Pero sí hay eso que tú estás planteando. Lo vamos a ir corrigiendo, precisamente, por eso no se termina.
Además, era una práctica muy arraigada. Hemos bajado, pero todavía, o sea, ya no se roban 800 pipas, pero ayer se roban 200, es un proceso.
Todo esto se va a ir mejorando con la llegada de los carro tanques, con más tecnología, con más vigilancia, fortaleciendo las brigadas, cuadrillas de trabajadores que atienden las fugas. Es un proceso.
Ya iniciamos y lo vamos a resolver, y luego vamos a tener que reforzar toda la seguridad, por eso lo de la Guardia Nacional, por eso las 266 coordinaciones territoriales.
Porque, no el pueblo, yo estoy sintiendo un gran apoyo de la gente, inclusive de los que por necesidad se dedicaban a esta actividad están actuando de manera muy responsable, se están retirando de estas actividades, están aceptando los programas sociales. Esa es la información que tengo.
Pero los que jefaturan estas acciones ilegales va a llevar más tiempo convencerlos de que ya no se va a permitir el robo, van a querer desplazarse a otras actividades, a cambiar de ramo, y ahí es donde también debemos de estar.
Ya con una Guardia Nacional consolidada, por eso ahora que inicie el nuevo periodo de sesiones nos urge que se apruebe lo de la Guardia Nacional.
: No sé si tengan por ahí una Cartilla Moral para mostrarla. Ahora la conseguimos.
Se van a imprimir 10 millones de cartillas, es un texto básico para fortalecer valores. Es un documento, un escrito de Alfonso Reyes sobre los valores, los preceptos fundamentales: el amor a la familia, el amor a la naturaleza, el amor a la patria, el amor al prójimo.
Y consideramos que es fundamental porque necesitamos avanzar en el bienestar material y también en lo que se relaciona con el bienestar del alma. No sólo de pan vive el hombre
Ayer citaba a un poeta español Paco Ignacio Taibo, que decía: ‘Si tengo hambre que me den la mitad de un pan y la otra mitad que me la entreguen con un libro’. Eso es lo que tenemos que procurar, que la transformación se dé fincada en dos pies: en lo material y lo espiritual, el fortalecimiento de valores.
A veces se confunde y se piensa que tiene que ver con lo religioso. Alfonso Reyes lo aclara muy bien. No, son valores que se han preservado a lo largo de la historia, desde los griegos, desde antes del cristianismo.
Y estos valores necesitamos infundirlos. Pero además ya se tienen en nuestra sociedad, en nuestras familias, en los pueblos, en las comunidades.
Nada más que por el predominio del individualismo, de lo material, han quedado eclipsados valores. Pero son tan fuertes que no han desaparecido y es lo que nos va a permitir regenerar la vida pública del país, los valores que existen en nuestro pueblo.
Nuestro pueblo es trabajador, es honesto, es fraterno. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, porque la corrupción es arriba, por eso ni nos va a costar mucho trabajo acabarla, porque no se da de abajo hacia arriba.
No es, como se llegó a decir, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. No, claro que no. Nuestro pueblo tiene muchos valores.
Entonces, esta cartilla se va a entregar a todos los adultos mayores, que son cerca de 10 millones.
Los adultos mayores que van a recibir la pensión, porque ahora la pensión a adultos mayores va a ser universal, van a recibirla como ocho millones de adultos mayores, casi todos.
Y les estoy pidiendo que, con sus hijos, con sus nietos, en la familia, nos ayuden a leer, a hacer un círculo de estudio sobre la cartilla para fortalecer los valores.
Fíjense que esta cartilla tiene adquirido los derechos de autor por la SEP, es una historia interesante, porque en 1992 se iba a editar, es más, se mandó a hacer para distribuirla en las escuelas a los maestros. Y en aquel entonces los dirigentes sindicales dijeron que era una intromisión y, ya hecha, se quedó en bodega.
Por eso, ahora, como han cambiado las cosas, verdad, las vueltas que da la vida, ahora no nos costó porque tenemos los derechos de autor de aquel entonces.
Y, además, ya no hay oposición porque ya se entiende que no tiene que ver con lo religioso, que es una concepción laica del fortalecimiento de valores y que, además, es necesario ante la descomposición social que se padece.
Ayer se inició el programa de fomento a la lectura en Mocorito, Sinaloa, porque ahí, en el porfiriato, en Mocorito, se publicó una de las revistas de literatura más importantes que ha habido en la historia, la revista Arte, de Enrique González.
Y se quiso iniciar ahí el programa de fomento a la lectura, se entregaron libros, vamos a fomentar mucho todo lo relacionado con la lectura. Es un programa bastante bien estructurado y lo vamos a seguir evaluando aquí, conjuntamente, el responsable es Paco Ignacio Taibo.
: Vamos muy bien en economía, en finanzas. Les doy un dato.
Llevaba tiempo, 20 años, desde hace 20 años, si es que la información de El Financiero es buena, en que no se apreciaba el peso como ha sucedido en las últimas ocho semanas; 20 años que no se fortalecía el peso de manera consecutiva.
¿Qué más les puedo decir? Es más, ya ni quiero hablar de eso, toco madera. Pero yo creo que es un buen indicador.
Acerca de las Afores, están garantizadas las Afores, esto es, los ahorros de los trabajadores protegidos, garantizados y ya se tiene un plan que se presentó para que obtengan mejor rendimiento.
: No hay esa pérdida.
Yo le voy a pedir a la Secretaría de Hacienda que les informe, porque hay información que a veces no corresponde a la realidad.
: No me meto en eso, porque es autónomo el Banco de México y vamos a respetar su autonomía, que ellos resuelvan sobre eso.
Tres aquí en medio. Primero, segundo y tercero. Bueno, y luego tú.
: Sí.
: De esa información no. Voy a revisar la información. Me enteré aquí por la denuncia que hicieron compañeros de un portal.
: Ah, bueno. Te pediría que me lo muestres y atenderlo.
Puede ser que no se tenga la información, pero cuando se cuenta con la información y con elementos, se procede, se actúa.
Yo agradezco mucho las condolencias del Papa a los familiares de las víctimas y desde luego que es una tragedia, es un dolor, es algo muy fuerte, conmovedor, muy triste. Hemos estado viendo.
: No quiero hablar de eso, es algo muy doloroso. Nada más, muy doloroso. Es una tragedia.
Tenemos que hacer todo lo que esté de nuestra parte. Por eso mi condena y mi compromiso de acabar con la corrupción.
: En todos los casos va a estar la ONU, va a estar la Oficina de Transparencia de la ONU.
Pero si no está, lo vamos a solicitar, porque no hay ningún problema, o sea, no tenemos nada que ocultar. Si hace falta, lo vamos a hacer.
No vamos, imagínense, a dejarnos arrinconar con una situación así para generar la suspicacia de que queremos ocultar las cosas. No somos corruptos, esa es la pequeña diferencia.
Entonces, por eso esta rueda de prensa, que es más un diálogo circular. Aquí vamos tomando nota, esto que tú estás planteando, que propones, seguramente le va a llegar al secretario de Desarrollo Urbano, a Román Meyer, y se va a proceder para que intervenga la ONU en lo que estás planteando.
: ¿Qué es lo otro?
: Lo que sé es que ya se le pidió que regresara y que esté en México a disposición de la autoridad competente, eso es lo único que sé.
Tengo más información, pero no puedo darla a conocer para no cometer una imprudencia o una violación al debido proceso.
: A ver, usted mismo.
: Ya, ya, ya. Ahí queda.
Vámonos. Una más. Allá mira, allá. Y tú también.
: Muchas gracias, Nino.
Qué interesante poder tener estos diálogos abiertos, que hablemos aquí con libertad y con franqueza, esto es la comunicación sin censura.
Felicidades por regresar.
: Vamos a decir que es por la voluntad de los ciudadanos que decidieron que lleváramos a cabo un cambio en el país. Fueron millones de mexicanos que votaron por un cambio verdadero.
Acerca de lo que estás diciendo de Romero Deschamps, a una pregunta del Reforma, yo dije que íbamos a solicitar información sobre el estado que guardan las denuncias contra Romero Deschamps, si existían denuncias sobre robo de combustible.
Y ya pasó el tiempo. Yo hago el compromiso con ustedes que pasado mañana informamos. Ya había una solicitud que se hizo, Gobernación hizo la solicitud a la Fiscalía General, se dio una respuesta, pero se está indagando más.
Se acuerdan que surgió el tema porque hubo una investigación periodística. Yo dije, esa es la investigación periodística, pero vamos a ver qué pasa en el proceso legal, judicial, porque no podemos sólo basarnos en una investigación periodística.
Entonces, estamos recabando información para ver cómo están estas denuncias, si existen estas denuncias y aquí con toda transparencia informarlo a ustedes pasado mañana.
: Bueno, miren me está… ¿cómo?
: ¿Agenda hoy?
Tengo mucho trabajo. Hoy vamos a resolver sobre la licitación del Tren Maya.
Hoy vamos a resolver sobre el proceso de construcción del aeropuerto de Santa Lucía.
Vamos a seguir atendiendo la dispersión de recursos para los programas sociales. Por ejemplo, tenemos los fondos, pero se requieren los censos y se requiere que el adulto mayor que no estaba incluido tenga su tarjeta.
Lleva como un mes que estamos empujando para que los adultos mayores jubilados, pensionados del Issste y del Seguro ya reciban su apoyo, que no recibían su apoyo.
Aparentemente es fácil, porque ya existen los padrones, tanto en el Issste como en el Seguro, de los que reciben pensiones, es nada más un trabajo técnico decidir, de 68 para arriba, entregarles los dos mil 550 pesos adicionales.
Pero el cotejar los padrones, el revisar que estén bien lleva tiempo. Van a recibir un millón y medio de adultos mayores, sólo del Seguro Social, este apoyo adicional de los dos mil 550 pesos bimestrales. Pero sólo hemos podido ya dispersar, de ese millón 500 mil, 450 mil.
Entonces, ¿qué estamos haciendo?, ¿cuál es el trabajo? Es apurarnos para que se dispersen estos fondos.
Porque de esa manera, para que tengan una idea, vamos a dispersar como 300 mil millones de pesos con tarjeta, porque ya no se va a entregar el dinero en efectivo, todo va a ser con tarjeta y referenciado, personalizado. No se va a entregar el apoyo a la gente a través de intermediarios.
Entonces, elaborar esta nueva mecánica, que el beneficiario reciba el apoyo de manera directa, es de la Tesorería al beneficiario sin pasar los recursos por la estructura administrativa, ni por las organizaciones.
Entonces, esto requiere de censo, requiere de tener bancos. No hay sucursales de bancos en todas las cabeceras municipales del país, ya no hablemos de los pueblos apartados.
Si un estudiante de preparatoria va a recibir mil 600 pesos cada dos meses, y se tiene que trasladar a donde hay un banco, que se va a gastar 200 pesos en pasaje y en sus refrescos y demás.
Entonces, estamos buscando la manera de acercar las sucursales bancarias, en fortalecer mucho el Banco del Bienestar, que queremos que tenga presencia en todo el territorio nacional. Para eso, también es fundamental el que tengamos la conectividad por internet en el país. Un sistema bancario sin conectividad al internet no funciona.
Entonces, vamos a tener esa conectividad nacional, que ahora, repito, es de sólo 25 por ciento del territorio nacional, queremos que sea todo el territorio nacional.
Afortunadamente, pudimos cancelar en los últimos tiempos una licitación en donde iban a entregar 26 mil kilómetros de las líneas de la Comisión Federal de Electricidad, los cables de fibra óptica.
Entonces, estamos muy contentos porque con esos 26 mil kilómetros de fibra óptica en todo el país de la Comisión Federal de Electricidad podemos comunicar al país con internet.
Entonces, son de las cosas favorables.
Eso es lo que estoy haciendo, aparte de que voy a ir desayunar, como ustedes, una guajalota. Provecho.
: Ahora mismo empezamos ya lo del Tren Maya. Todo el gabinete.
Nos vemos mañana.
+++++
: Buenos días.
Continuamos con el plan para combatir el robo de hidrocarburos, para combatir el robo de gasolinas, de diésel y resolver, en definitiva, este asunto que se arraigó bastante, porque se permitió, se toleró y se dejó pasar el tiempo hasta que se tomó la decisión de acabar con este robo a la nación que, no debemos de olvidar, significaba 65 mil millones de pesos al año, robo a la nación, robo al pueblo, a la hacienda pública.
Tenemos todo un plan y se va avanzando hacia la normalidad, pero, les comentaba ayer, no podemos descuidarnos, tenemos que estar permanentemente en esto.
Y nos ha apoyado mucho la participación, el despliegue de elementos del Ejército, de la Marina, de la Policía Federal; he contado con el apoyo de las Fuerzas Armadas y ha sido muy eficaz, porque esto es lo que nos ha permitido mantener en operación ductos, ir abriendo ductos que estaban completamente tomados por la delincuencia.
Vamos hacia la normalidad sobre la base de la vigilancia. Esto es lo que nos permite mantener el abasto en el país, no como quisiéramos, al 100 por ciento, eso se va a lograr pronto, muy pronto, porque vamos a normalizar esta situación. Pero ha sido muy importante el que no se agrave el problema del desabasto.
Esta madrugada elementos de las Fuerzas Armadas y Policía Federal frustraron un nuevo intento de extracción ilegal detectado vía aérea a 10 kilómetros de Tulancingo, Hidalgo.Mejoramos la distribución de combustible con el abastecimiento en pipas. Las secretarías de Economía, de la Función Pública y de Hacienda y Crédito Público, conformaron una comisión para la adquisición de 500 de estos vehículos que serán resguardados por la Secretaría de la Defensa Nacional como alternativa de emergencia.
Desde luego, no habríamos podido haber hecho nada sin el apoyo de la gente. Este es un plan conjunto, es un plan que estamos haciendo entre todos los mexicanos, esto lo tengo que seguir subrayando y agradecerle a la gente que nos apoya.
En la Ciudad de México es notorio que de manera voluntaria muchos están cargando de acuerdo al día que les toca. Esto ha aminorado la presencia de largas colas en las gasolinerías. No se resuelve el problema todavía, pero ya empezamos a avanzar hacia la normalidad.
Entonces, la base, lo que nos ha permitido enfrentar este flagelo, ha sido la vigilancia y el despliegue en los ductos de las Fuerzas Armadas.
A partir de esto es que hemos ido avanzando, aumentando nuestra capacidad de distribución con pipas, con tanques de ferrocarril para incrementar nuestra capacidad de distribución.
No olvidemos que, entre otros problemas, se dejó durante mucho tiempo de invertir en redes de distribución de combustibles.
Tenemos los mismos ductos, tenemos las mismas instalaciones de hace 30 años y desde luego que creció la demanda, el volumen de combustibles consumidos en el país. Además, hubo un cambio de producir internamente los combustibles a importar la mayor parte de los combustibles.
Tenemos que ampliar nuestra capacidad de distribución que se quedó corta, limitada ante el aumento de la demanda.
¿Cómo vamos a ir logrando esto? Con contratación de pipas, con el traslado de gasolinas en ferrocarril, todo lo que ya se está haciendo.
Y lo adicional, lo que consideramos va a permitir normalizar el abasto sobre la base de la vigilancia, porque ya no vamos a quitar el operativo de vigilancia, eso se va a mantener permanentemente en todos los ductos, porque no es cerrar los ductos, necesitamos los ductos, porque el transporte de combustibles en ductos es más barato; ya está la red, no podríamos construir de la noche a la mañana otra red de distribución.
Se va a hacer, vamos a mejorar toda la distribución en ductos, pero se necesita mantener los ductos y esto va a requerir vigilancia. Por eso el plan incluye que permanentemente vamos a tener vigilancia en los ductos.
Pero adicionalmente, vamos a mover combustible con pipas rentadas. Y como les comentaba, se van a contratar 500 pipas, mejor dicho, se van a comprar 500 pipas de 60 mil litros cada una, o mil pipas de 30 mil litros. Lo que queremos garantizar es una capacidad para mover 200 mil barriles diarios adicionales, transportar 200 mil barriles diarios.
Entonces, ya iniciamos este proceso de compra y para esto hay una comisión que está trabajando con carácter de urgente. Está integrada por Raquel Buenrostro, que es la oficial Mayor de la Secretaría de Hacienda, está aquí con nosotros; Irma Eréndira Sandoval, secretaria de la Función Pública; Graciela Márquez, secretaria de Economía.
Ellas tres van a hacerse cargo de la adquisición de estas pipas. Ya iniciaron el proceso de consulta con fabricantes nacionales y extranjeros, ya se les va a informar en su momento.
Pero pronto, muy pronto vamos a tener este equipo que va a pertenecer a la Secretaría de la Defensa, porque lo estamos concibiendo como un plan de emergencia para que no tengamos problemas de abasto de combustibles ante cualquier circunstancia.
Y asegurar que no vamos a tener ningún problema de abasto; que, aunque nos rompan un ducto, tengamos este equipo para abastecer combustible y nos dé el tiempo suficiente para repararlo y que no se interrumpa el abasto de combustible. Este es el plan en lo general.
Quiero que el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa, les dé a conocer, les explique lo que se está haciendo día y noche para evitar el sabotaje y el robo de combustible.
Hemos quedado que esta es una experiencia compartida que queremos que todos sepamos de qué se trata, porque la vida pública tiene que ser cada vez más pública, todo lo que no se sabía, que la gente escuchaba, pero que no tenía todos los elementos, que ahora se conozca bien.
Yo ya, por ejemplo, estoy hablando físico, ya sé lo que significa transportar la molécula, que es la gasolina, pero todo este proceso de enseñanza-aprendizaje.
Entonces, vamos a darle la palabra al general Luis Cresencio Sandoval para que nos explique sobre la vigilancia, cómo se está llevando a cabo en todo el país y lo que pasó, por ejemplo, en la madrugada de hoy; es interesante que se conozca y el por qué no podemos distraernos, por qué tenemos que seguir adelante, y el por qué le pido a la gente, a los ciudadanos, que nos sigan ayudando. Ya falta poco, no va a ser eterno. Es transitorio, eso sí se los aseguro.
Entonces, vamos a que el general les informe.
: Esto es en general.
Ahora sí, vamos a abrir la sesión. Empezamos por el centro.
Los dos.
: Vamos a mantener como pendiente la información.
Esto me lo transmitió el secretario de Comunicaciones y Transportes en el recorrido que hicieron cuando estaban visitando la zona del nuevo aeropuerto, pero no he podido hablar con él para que me dé un informe, que yo les voy a presentar a ustedes sobre esto.
Y lo otro.
: Tenemos información de que nos están vandalizando plataformas en Campeche, en el litoral de Tabasco. Y queremos revisar todo lo relacionado con la extracción de petróleo en terminales, en los puertos, en este caso, en Dos Bocas y toda la región del litoral de Campeche y Tabasco, que es por donde está saliendo el petróleo al extranjero, la mayor cantidad; un millón de barriles diarios salen de Dos Bocas, de esa terminal.
Entonces, es un asunto que tenemos ahí pendiente. Vamos poco a poco, uno por uno, pero vamos a ir limpiando.
: Es un asunto de contabilidad, de estar seguros que se está exportando una cantidad y no otra, que la contabilidad al interior es la adecuada, la medición de que esa es la cantidad de petróleo que se está exportando, lo que se extrae de los pozos.
Tenemos un problema, entre otros, que nos dejó la Reforma Energética, porque se suponía, lo tengo que repetir, que para este tiempo íbamos a estar produciendo tres millones de barriles, porque iba a llegar la inversión extranjera y porque iban a perforarse más pozos.
Esto no sucedió, no se incrementó la inversión, los contratos que se entregaron no han dado resultado en cuanto a producción y, al mismo tiempo, pensando posiblemente que con la inversión particular o privada se iba a incrementar la producción, que no hacía falta la inversión pública, se dejó de invertir en exploración y en perforación de pozos.
Entonces, esto produjo una caída en la producción petrolera. La verdad es que de dos millones 200 mil barriles, cuando se aprobó la Reforma Energética, estamos, les decía yo ayer, en un millón 750 mil barriles y con tendencia a la baja.
Por eso estamos interviniendo, ya se están entregando contratos para explorar y, sobre todo, para perforar pozos con urgencia para detener la caída.
Esto no se logra pronto. Vamos a empezar a remontar esta caída, calculamos, a finales del año y a partir de ahí vamos a tener más producción.
Nuestro propósito es recuperar la producción petrolera y para el 2024 tener como mínimo una producción de dos millones 400 mil barriles, que nos permita ser independientes y que, con ese volumen de crudo, podamos operar las seis refinerías que tenemos y la nueva refinería, y ya no tengamos necesidad de comprar la gasolina en el extranjero. Ese es el plan que tenemos.
¿Qué tiene que ver con tu pregunta? Que la caída, sin duda, fue por falta de inversión, por parálisis de la actividad petrolera.
Vamos a decir: porque se actuó o con ingenuidad, que se pensó que con la Reforma Energética bastaba y que no era necesaria la inversión pública y se le quitó presupuesto a Pemex, y resultó que no llegó la ansiada inversión extranjera y que no se ha obtenido producción de los contratos que se entregaron. Entonces, si los vemos así, fueron muy ineficientes los que llevaron a cabo esta política.
Lo otro, si se quiere pensar mal, es que lo hicieron de manera intencional para acabar con la industria petrolera.
¿Por qué doy todo este contexto? Porque en la caída también queremos ver si no hay huachicoleo.
: No sabemos, eso es lo que estamos ahora explorando, pero primero queremos normalizar la situación del abasto.
: Estamos investigando, se está procediendo.
Tenemos que actuar, se los dije ayer, lo repito, con prudencia para no violar los procedimientos legales, entonces no podemos dar nombres. Hay cosas que la ley nos impide y también, no queremos caer en el sensacionalismo.
Yo sé que la costumbre era el exhibir a responsables, a culpables. Nosotros no vamos a proteger a nadie, no va a haber impunidad. Pero queremos actuar con responsabilidad, no denunciar sin pruebas y no entorpecer las investigaciones que se están llevando a cabo.
Yo le voy a pedir por la solicitud de usted y de todos ustedes y, además, por el derecho que tiene la gente a tener toda la información, le voy a pedir hoy al secretario de Seguridad Pública que tenga con ustedes una rueda de prensa y voy a que se invite respetuosamente al procurador y que se les dé a conocer toda la información, sin violar los procedimientos legales.
Entonces, hoy, al mediodía, van a ser convocados para eso.
: Es que tiene que ver con eso, porque cuando hablo yo de que es un 80 por ciento es el comportamiento de quienes son responsables de evitar el robo.
¿Quiénes son los responsables? La autoridad, o sea, los que toleraron esto, los que nunca enfrentaron el problema. Y de ahí los que estaban encargados del cuidado de los ductos, de la seguridad.
Esto que hablábamos que cómo es posible que se tengan monitores y que se sepa que se están robando el combustible y en vez de cerrar el ducto, lo mantienen abierto. Y que hay alarmas hasta de 12 horas sin ser atendidas. Hay una gran irresponsabilidad, cuando menos, en esto.
Entonces, hoy al mediodía les entregan toda la información, nada más que cuidando, algunos de ustedes son abogados, saben qué se puede y qué no se puede.
Que no hayan hablado, que no hayan preguntado.
A ver atrás. Mira, ya tiene tiempo que no pregunta.
: Ayer tuvimos una reunión con empresarios del sector energético, básicamente del petróleo, quienes están trabajando en contratos con Pemex y quienes tienen también contratos para explotar campos en el marco de la Reforma Energética y expresaron su apoyo para fortalecer la producción de petróleo.
Esto que acabo de explicarles, ellos se comprometen a que van a invertir para conseguir un incremento en la producción de 280 mil barriles diarios, ese fue el compromiso que se hizo a partir de ahora como una inversión considerable de miles de millones de pesos.
Les vamos a informar también a detalle sobre este compromiso el día de hoy, acerca del plan para combatir el robo de combustible, expresaron su apoyo.
La verdad, nos está apoyando el pueblo, nos está apoyando la gente y nos están apoyando todos los sectores: nos están apoyando los empresarios, nos están apoyando los medios de información en general.
Acerca de la Guardia Nacional, ayer se aprobó en la Cámara de Diputados, esa es la información que tengo; va a pasar al Senado.
Nosotros tenemos que pedir respetuosamente a los senadores que se contemplen temas que fueron eliminados en la aprobación, sobre todo, lo relacionado con la participación de las Fuerzas Armadas en el proceso de capacitación, de formación.
Y la definición con claridad sobre la facultad de las Fuerzas Armadas para intervenir en asuntos de seguridad pública. Eso tiene que quedar claro.
Y había un artículo transitorio que se propuso y fue eliminado del proyecto que se aprobó ayer.
Entonces, como pasa al Senado, queremos respetuosamente que se reincorpore ese transitorio, entre otras cosas, es constitucional.
: Que, durante un tiempo, ahora sí que, de manera transitoria, en tanto consolidamos la Guardia Nacional, pueda el Ejército ayudarnos y la Marina. Se quitó ese transitorio.
Entonces, prácticamente va a quedar igual, como si fuese una reedición de la Policía Federal, que ya sabemos que no funcionó, no por culpa de los elementos, sino que desde que se creó, en el gobierno de Zedillo, no se le dio fuerza.
Y actualmente son 40 mil elementos, la mitad son efectivos, la otra mitad tienen que ver con funciones administrativas; no hay instalaciones, hay problemas, o sea, no se consolidó la Policía Federal, por eso estamos hablando de la Guardia Nacional, pero no es para cambiarle de nombre.
: No estoy satisfecho. No estoy satisfecho, ya ven que a mí me gusta llamar las cosas por su nombre.
: Los dos.
: Se va a seguir mejorando todo lo relacionado con la tecnología para el cuidado de los ductos, aunque lo que queremos es que la tecnología se utilice, porque se puede tener monitores, existe la alarma, pero si no se actúa…
: No por lo pronto, porque hay ya equipo suficiente, lo que no hay es cumplimiento de la responsabilidad, o sea, es un asunto de falta de ética y de efectividad.
No le podemos echar la culpa a la tecnología, existe la tecnología.
Imagínense si hay equipo para saber dónde hay una fuga, una toma clandestina que están extrayendo y el equipo lo está advirtiendo y hay una alarma y transcurren 10 horas sin que se notifique al personal de campo o a la seguridad.
Por eso se tuvo que intervenir en Pemex en toda el área de monitoreo, pero nos falta todavía, que todavía no se regulariza esa situación. Pero sí lo vamos a lograr.
Acerca de la línea para la conectividad. Hemos decidido que va a utilizarse esa línea para conectar al país completo por internet.
Yo les hablaba que esa línea de fibra óptica, que son alrededor de 26 mil kilómetros, va a licitarse y como contraprestación, la empresa o las empresas que obtengan la concesión van a tener, entre otras cosas, que ofrecer internet gratuito en carreteras, en plazas públicas, en hospitales, en escuelas y una cantidad de recursos para el mantenimiento de las instalaciones.
: Es que ya se suspendió esa licitación porque desde la reforma en telecomunicaciones no se contempló, o no se ha resuelto el problema que nos interesa, el de la conectividad.
Hubo esa reforma en telecomunicaciones, es como la Reforma Energética, es como las otras, y resulta que el país tiene un gran atraso en conectividad. Sólo el 25 por ciento del territorio tiene conectividad, sólo en el 25 por ciento del territorio nacional se puede hablar por teléfono móvil; en el 75 por ciento no hay comunicación.
Entonces, la pregunta es, ¿por qué se omitió este asunto en la reforma?
Afortunadamente tenemos esta línea de la Comisión Federal de Electricidad, que se iba a entregar con el mismo criterio de atender sólo a las poblaciones donde está el mercado, pero el Estado tiene una función social, nosotros tenemos que garantizar la comunicación a todos los mexicanos, es un derecho.
: De cero, estamos ya revisando las bases para la nueva licitación.
: Lo más pronto posible.
Yo creo que en un mes ya estaríamos en condiciones para lanzar esta nueva licitación, pidiendo la participación a empresas con tecnología de punta, porque lo que nos importa es comunicar a todo México. Es un compromiso que hasta en las comunidades más apartadas se pueda hablar y tenemos, afortunadamente, la manera de hacerlo, porque existe esta red de la Comisión Federal de Electricidad.
: Desde luego la convocatoria es amplia, es para jóvenes que tengan un nivel de escolaridad, vamos a decir, elemental, medio y hacia arriba, licenciatura, maestría y doctorado.
Esto es a partir de las solicitudes que se van a presentar, se va a hacer la selección.
Estamos ahora un poco en espera de la decisión final sobre la reforma constitucional porque eso nos está deteniendo. Queremos saber cómo va a quedar en definitiva la reforma, el nuevo marco legal, y luego les informamos.
: La vigilancia, como dijimos, es permanente. No se puede suspender, es una red ya de 10 mil elementos. Son suficientes. Si es necesario, se va a incrementar el número de elementos para cuidar todos los ductos; se están creando bases especiales, es todo un plan.
¿Si son muchos 10 mil elementos? Depende de cómo se vea. El Estado Mayor Presidencial estaba compuesto por ocho mil elementos, es casi el equivalente. Entonces, se va a mantener.
Y yo espero, también en poco tiempo resolver esta situación, que regresemos a la normalidad.
Y estoy optimista, porque cuento con el apoyo de la gente, eso es lo que me da la fuerza para no dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
La gente se está portando muy bien, si hubiésemos iniciado este plan y abundaran las protestas y la gente me estuviese pidiendo que se detuviera el plan, que están siendo molestados, si fuese esa la situación, sería otra cosa.
Pero ha sido al contrario; donde quiera que voy, la gente me dice: ‘No afloje, siga adelante, cuenta con nosotros, cuenta con nuestro apoyo’. Y no sólo son palabras, son hechos, porque en los momentos más difíciles de las colas la gente actuó de manera responsable.
Yo espero que esta conducta se mantenga. Claro, no abusar de la paciencia de la gente. Por eso estamos así, estamos trabajando día y noche, y yo espero que muy pronto se va a regularizar.
: Hay una recuperación de combustible, además de lo que se ha evitado en robo, hay una recuperación de combustible.
Les vamos a presentar.
¿No tienen por ahí la lámina de recuperación? Ahora les explicamos eso, lo que se ha recuperado.
Pero lo más importante es lo que no se han robado. Y pongan también la información diaria. Es la segunda lámina.
¿De dónde va a salir para comprar las pipas? De lo que nos estamos ahorrando. Nos va a alcanzar y nos va a sobrar, porque les vamos a informar a ustedes cuánto se va a invertir en la compra de las pipas. Vamos a contratar conductores, se van a formar. Es todo un plan.
Vamos a incrementar en 25 por ciento la capacidad de transporte de combustible con las pipas. Tomen en cuenta que se consumen 800 mil barriles y que vamos a tener capacidad para movilizar adicional 200 mil barriles. Si hago bien las cuentas es el 25 por ciento.
Entonces, lo que nos falta de resolver en abasto en la Ciudad de México, en Querétaro, en Guanajuato, en Jalisco, lo vamos a resolver de esta manera.
Pero a ver, vamos a ver.
¿La encontraron?
Vámonos de este lado. El Universal. Y atrás. Tú, tú, ya. Y ahí vamos a terminar, ¿eh?, porque tienen ustedes muchas cosas qué hacer.
: Yo quisiera que la alianza la hiciéramos todos, sobre todo cuando se trata de la seguridad pública, que todos nos uniéramos.
Pero también entiendo que tiene que haber oposición, porque la oposición es consustancial, es un elemento fundamental de la democracia.
Me hubiese gustado que todos aprobaran, pero tiene que haber democracia, se tiene que respetar el derecho a disentir. Tan es así que, aun aprobándose, yo estoy planteando que no estoy satisfecho, porque le hicieron modificaciones, quitaron un transitorio, entre otras cosas. Entonces, debatir, resolver entre todos.
Acerca de la propuesta que nos hace el Senado para la Fiscalía General, hoy voy a enviar la terna. Hoy envío la terna.
Vamos poco a poco, porque es mucha información.
Entonces, a ver, les adelanto que vamos a enviar hoy esta terna y, hoy mismo, a la hora que van a tener la rueda de prensa para los procesos judiciales que se están siguiendo en el caso del robo de combustible, les van a entregar también la copia.
Pero quiero, primero, formalmente, que reciba la propuesta el Senado. No adelantarme, cuidando la forma.
: A ver, Jesús, ¿a qué hora propones?
A la 1, ya se decidió democráticamente. A la 1. Muy bien.
A ver la gráfica; sí eran tus dos preguntas, ¿verdad? Pero falta el compañero.
: Empezando por esto último
No hemos tenido ningún problema económico, ningún problema en las finanzas, ni de Pemex ni del gobierno federal. Yo espero que incluso tengamos ya utilidad, ganancias, pero no nos adelantemos, o sea, a partir de que iniciamos con este plan.
Les comentaba que estamos consumiendo 800 mil barriles diarios de gasolinas nada más. Y la mayor parte de esa molécula se transporta en ductos, la mayor parte, el porcentaje mayor.
Lo de las pipas significan 200 mil barriles, o sea, no es todo.
Es para que, en el caso de que se bloquee el ducto Tuxpan- Azcapotzalco, que es central, que mueve 170 mil barriles diarios, tengamos, aunque esté cerrado ese ducto, la opción de mover 200 mil barriles con las pipas, ese es el plan.
Mientras tengamos la vigilancia y con otras acciones que se van a llevar a cabo, porque ayer analizamos cómo proteger los ductos ante las perforaciones.
: No. Van a estar a disposición de la Secretaría de la Defensa, es un plan de seguridad que va a manejar la Secretaría de la Defensa.
Miren, aquí vamos a ver esto.
Sí, pero aparte de esta gráfica, lo que se ha vendido en millones de litros, aparte de esto hay lo de la gráfica de la recuperación, esa era la que yo, porque es lo que me planteó…
: Sí, también, también. Pero la recuperación diaria, la que vemos es la tercera lámina, esta también, esta es importante. Pero es, vemos homicidio, robo de vehículo y hay una que tiene que ver con la recuperación diaria, si no mañana se las pasamos.
: Ya con eso, pero de todas maneras mañana.
: Los tres son de primera, gente honesta, limpia, profesionales, trabajadores y con criterio para actuar con autonomía y juzgar, si se cae en un delito, a cualquier funcionario, a cualquier servidor público.
: Sí, tiene que haber una mujer, ojalá hubiesen más, pero esta es una terna. Y vamos a presentar esto hoy a la una de la tarde.
Gente incorruptible, incorruptible, con un añadido, que esté dispuesto, desde luego, con respeto a su autonomía, a que nos acompañe a las reuniones de las seis de la mañana.
Muchas gracias.
: Buenos días.
Se cambiaron de lugar, ¿se están pasando a la derecha?
Como todos los días, informamos a los ciudadanos a través de ustedes, representantes de los medios de información, que les agradecemos mucho por asistir a esta conferencia diaria y por transmitir información al pueblo de México.
Vamos a continuar informando sobre el combate al robo de combustible y cómo se va hacia la normalidad en el abasto; cómo estamos trabajando para resolver el problema de desabasto en algunas partes del país.
Primero, vamos a darles a conocer cuál es la situación actual en cuanto al abasto, a la distribución, luego, algo que ha sido muy importante, la vigilancia de los ductos. Se va a informar sobre lo que se está haciendo en esta materia.
Y también se va a dar a conocer cuáles son los lineamientos básicos del plan que hemos venido aplicando desde el inicio.
De modo que son tres intervenciones.
Octavio Romero va a dar a conocer el estado actual de la situación en la distribución de gasolinas, de diésel.
Vamos a tener también la intervención del almirante Ojeda, secretario de Marina, que, con el apoyo de la Secretaría de la Defensa van a exponer sobre el plan de vigilancia; y Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública, les va a dar a conocer los lineamientos generales del plan de acción que se viene aplicando.
Eso en términos generales, y luego abrimos, como siempre, a preguntas y respuestas.
Comenzamos con Octavio.
: El almirante.
: Para redondear estas exposiciones en expresar nuestro reconocimiento, nuestro agradecimiento permanente a todos los ciudadanos, porque este plan lo estamos llevando a cabo entre todos los ciudadanos.
Entre todos vamos a vencer el robo de combustible. Entre todos vamos a vencer el huachicoleo. Todos estamos participando y ha sido fundamental, si no es que más de la misma dimensión el apoyo de la gente en todo este plan.
Por su paciencia, porque nos han respaldado, aguantando las molestias que significan las colas para cargar combustible.
Ha sido extraordinaria la respuesta de la gente, así los abrazo a todos, porque ningún gobierno podría solo enfrentar un flagelo como este robo descarado, excesivo, impune de gasolina, de diésel, de combustibles, que se llevaba a cabo. Sólo con la gente, con los ciudadanos.
También decirle a quienes nos están ayudando, que estamos conscientes que debemos de resolver rápido, lo más pronto posible, que no porque nos están ayudando y es una buena obra, una buena misión el que todos acabemos con la corrupción, con el cáncer de la corrupción en el país, que nos vamos a dilatar mucho, no estamos durmiendo, estamos trabajando para regresar a la normalidad lo más pronto posible.
Como lo mencionó aquí el secretario de Seguridad Pública, tenemos un plan que se está aplicando y que lo estamos evaluando diariamente. Dos veces al día nos reunimos, de 6:00 a 7:00 de la mañana y de 9:00 de la noche hasta las 11:00 y 12:00 de la noche para hacer los cortes. Y está trabajando todo el gobierno.
Recapitulando lo que aquí planteó Alfonso Durazo, primero, la vigilancia, que no nos saquen los tubos, los ductos de operación, el mantener el transporte de combustible, los 170 mil barriles diarios de Tuxpan-Azcapotzalco, que es fundamental.
Hasta ahora, como aquí se informó, se está sosteniendo ese ducto después de varias acciones de sabotaje.
Ayer, alrededor de las 10 de noche, estábamos en reunión y se informó que se evitó un sabotaje por la presencia de elementos de la Secretaría de Marina, o sea, no pudieron sacarnos el ducto de operación.
Entonces, la vigilancia, esto es importantísimo, se está haciendo de manera profesional, de manera conjunta, coordinada, el Ejército, Marina, la Policía Federal. Esto es una garantía, porque mediante esta acción se evita un agravamiento de la crisis.
Está garantizado que vamos hacia la normalidad. Ese es el piso, es la base. Ya tenemos esta vigilancia como se ha informado.
Lo segundo es que estamos actuando para tener transportación adicional. Se está trabajando con transportistas, se está ya en acuerdo con empresas ferrocarrileras para aumentar el volumen de transportación de combustible, en el entendido, como aquí se expuso, de que tenemos combustible suficiente en las terminales.
No hay desabasto a nivel nacional, es un problema de distribución porque existía un mercado negro. Incluso, estamos vendiendo más combustible que antes, porque se está abasteciendo también lo que era el mercado negro.
Como ya no pueden robarse lo que se estaban robando, ahora Pemex está facturando más, aunque parezca increíble esto que les estoy planteando.
Entonces estamos enfrentando todo el mercado negro y por eso este desajuste en el abasto.
Se requiere, decía, ampliar la capacidad de distribución y esto se está logrando de dos maneras: se van a rentar pipas; el acuerdo con el ferrocarril para el transporte de combustible.
Y lo otro, que es muy importante, la adquisición de 500 pipas de 60 mil litros cada una o mil de 30 mil litros, esto ya se está atendiendo, se está buscando en dónde adquirirlas porque hay que comprar los tanques y aparte lo que es el tractor; se van adquirir estos autotanques para tener capacidad de distribuir 200 mil barriles diarios.
Lo otro que se está haciendo también es el proyecto de crear nuevas terminales de almacenamiento.
Porque qué sucedió, también, por qué se complica. Porque fue creciendo la demanda y no se ampliaron los centros de acopio, de combustible. Los ductos son los mismos y están todos parchados, no se invirtió en eso.
Y lo mismo las estaciones para el almacenamiento de combustible. Entonces, tenemos que tener nuevas estaciones y transporte para el combustible.
También es muy importante decirles que ya inició el plan para el bienestar de las comunidades que, por las circunstancias, obligadas por las circunstancias, tuvieron que mantenerse durante mucho tiempo de lo que dejaba el huachicol.
Ahora en las comunidades van a aplicarse programas de bienestar, trabajo, capacitación para los jóvenes, apoyo a adultos mayores, apoyo a personas con discapacidad, créditos a la palabra.
Yo voy a estar en la zona martes y jueves, voy a las comunidades por donde pasan los ductos, voy a reunirme con la gente. Esta es otra parte importante del plan que estamos llevando a cabo.
¿Qué le digo a los mexicanos, qué le digo a la gente? Que tengan confianza, que muchas gracias por su apoyo y que vamos hacia la normalidad; vamos hacia la normalidad, que vamos avanzando.
No podemos echar las campanas al vuelo, pero sí decirles que tenemos control de la situación, tenemos las riendas en las manos; que tengan confianza, que esto lo vamos a resolver y que lo vamos a resolver, fundamentalmente, por el apoyo, la cooperación de todos, por la paciencia de todos los que hacen las colas, los que ya de manera voluntaria están cargando sólo lo necesario, lo indispensable, el día que les toca.
Ya esto se está llevando a cabo, se está experimentando y está bajando la presión en la ciudad, en la zona metropolitana y en otras partes del país. Vamos hacia la normalidad.
Eso es lo que queríamos informarles.
Y ahora sí vamos a las preguntas.
Empezamos por acá.
: Bueno, ¿cuánto cuesta reparar las fugas?
Hay una brigada permanente en Pemex para atender de inmediato todas las rupturas de los ductos. Una brigada compuesta por muchos grupos de trabajo que, de acuerdo a las alarmas en los monitores, de inmediato interviene para reparar los ductos. Son trabajadores de base o transitorios que tienen esa labor, esa función en Pemex
Tu segunda pregunta.
: Sí. Miren, uno de los problemas que se tiene es que se invadieron, se permitió que se invadieran los derechos de vía.
Los ductos están instalados en derechos de vía. No se puede hacer una construcción para un ducto, para una carretera, para cualquier instalación, cualquier infraestructura, si no se tiene un derecho de vía, o sea, una línea de la Comisión Federal de Electricidad, es un derecho de vía, se tiene que liberar por completo en una distancia considerable, 30, 50 metros.
¿Qué ha pasado? Que se ha invadido el derecho de vía en donde están los ductos y ha habido dos tipos de invasiones: las que tienen que ver con la gente que no tiene dónde vivir y pone su casa en lo que es el derecho de vía, y los que se dedican al robo de combustible que ponen bodegas encima del derecho de vía.
Lo de hoy en la madrugada, de Melchor Ocampo, el reporte o la alarma habla de dos puntos:
Uno, a cinco kilómetros de la terminal de Azcapotzalco, es decir, en la ciudad y otro a 40 kilómetros que es Ocampo, municipio de Ocampo. Pero, ¿qué indica? Que seguramente esa toma clandestina está en una bodega, está adentro de una instalación arriba del derecho de vía.
Esto es lo que estamos enfrentando, por eso nos está costando trabajo detectar dónde está esa fuga, dónde está esa toma clandestina.
Y acerca de lo que resuelve el juez, nosotros vamos a cumplir todas las demandas, en este caso la suspensión concedida por un juez a una persona, vamos a ser respetuosos de la ley, además, en eso estamos, garantizando que no falte el abasto a nadie.
: Yo creo que esto segundo es lo que vamos a lograr más pronto, porque la gente es honesta y está acostumbrada a buscarse la vida trabajando de manera legal, digna. Nada más que fueron abandonados por completo, por eso, los indujeron a tomar el camino de la ilegalidad.
Pero vamos ahora a aplicar un plan integral, todos van a tener trabajo, todos los jóvenes van a ser contratados, van a estar de aprendices en actividades productivas, tanto en el campo como en la ciudad.
Viene un programa que hemos denominado: Tanda para el Bienestar. Se los explico: el que tenga un pequeño negocio va a recibir un crédito y va a tener un periodo de gracia, y luego va a empezar a pagar ese crédito mensualmente. Terminando de pagar, al año ya va a tener derecho a una cantidad mayor para que se ayuden.
Tenemos tres millones 500 mil solicitantes en el censo que estamos realizando. Estamos hablando de la micro y pequeña economía familiar, que no tiene acceso al crédito porque les cobran mucho de interés, estos son créditos a la palabra sin intereses.
Por hablar de un programa, todos los estudiantes de familias de escasos recursos económicos que estén en educación básica, en educación media superior, educación superior van a tener su beca. Entonces, nos va a ayudar mucho.
Estoy seguro que vamos a contar con la gente, como ya estamos contando con la gente, también en esos lugares. Porque la gente se está replegando, están llegando los que se dedican a estos ilícitos, los traviesos a decirles: ‘A ver, aprovecha, trae tu cubeta. Aquí vas a tener combustible para vender’. Y ya la gente no les está haciendo caso, no los está protegiendo.
Y vamos a lograr pronto que se tenga una forma justa de vivir, ese es el propósito principal.
Tu otra pregunta.
: Sí. Pero ahora básicamente es la compra de las pipas, porque ya se tiene un sistema en los ductos principales de monitoreo y de alarma.
No es un asunto tecnológico, es que sonaba la alarma y a veces se tardaba todo el día sonando y no se hacía nada, o sea, no es un asunto de falta de tecnología, es que no había voluntad para enfrentar el problema.
El equipo es de lo más moderno y se tiene en los principales ductos; ahora es que se utilicen bien los equipos y que se le haga caso a la alarma, porque se puede advertir cuando se llena un ducto y empieza a funcionar, a fluir y cuando se baja la presión, esto del ducto Tula-Toluca que se llena y al poco tiempo se queda sin presión porque se lo chuparon, se chuparon todo el combustible, porque es una coladera porque a lo largo del ducto tienen las instalaciones para robarse el combustible.
Entonces no se abren los ductos si no tenemos vigilancia y si no cuidamos que se evite el robo de combustible.
: Acerca de lo primero, decirles que no se va a permitir la corrupción ni la impunidad y se está investigando todo lo relacionado con actos de corrupción y, de manera especial, todo lo vinculado con el robo de combustible, a todos, a todos en general, a todos los que intervienen en las actividades de distribución, venta, de combustible. Vigilancia a todos.
No queremos alebrestar, no queremos hacer escándalo, no queremos el sensacionalismo; queremos actuar con mucha responsabilidad. Pero también esto significa que no va a haber impunidad, trátese de quien se trate.
Se acabó la corrupción y se acabó la impunidad, pero sin show, sin espectáculo, y también sin afectar la dignidad de las personas, no fabricar delitos, no utilizar el gobierno con propósitos políticos.
No porque ahora me estén pidiendo, ‘a ver, castigo a los responsables’, yo dé una instrucción al secretario de Seguridad Pública, al director de Inteligencia Financiera, incluso, aunque no puedo dar instrucciones, sugerir amablemente al procurador, ahora fiscal general, que se actúe en contra de una persona. No, eso no lo voy a hacer.
Va a ser a partir de pruebas de investigación, pero en general, sin privilegios para nadie. Se acabaron los fueros y los privilegios.
Acerca de la proyección sobre crecimiento económico, yo tengo otros datos. Respeto, desde luego, a quienes sostienen que no vamos a alcanzar nuestras metas de crecimiento económico.
Yo estoy seguro que nos va a ir muy bien, porque, miren, nada más quitarle, como dicen los tecnócratas, toda la variable de corrupción al crecimiento, todo esto va a ayudar mucho en el crecimiento.
Y estoy optimista, porque llevamos dos días en que se está apreciando el peso.
Voy a dar un dato: Desde que llegamos a la fecha, en 45 días aproximadamente, se ha apreciado nuestra moneda en un peso 30 centavos con relación al dólar.  Y es el peso una de las monedas que más se ha apreciado en el mundo. Estamos muy bien.
Por eso también estamos resistiendo la crisis que significa el robo de combustible, y vamos a ver el resultado.
Qué bueno que haya esas proyecciones, yo lo único que pido es seriedad en analistas, en quienes hacen esas proyecciones porque si no a ellos les afecta, se desprestigian y yo acepto los desafíos, si ellos dicen: ‘A ver, uno por ciento’, yo digo ‘más de dos’, o sea, digo, el doble y está grabado.
Entonces vamos a ver quién tuvo la razón.
: Todo se puede hacer y se está haciendo. Por ejemplo, había áreas en donde no podíamos intervenir y ahora se está interviniendo.
: Sí, ya no están los depósitos porque ya no están ahí las empresas.
Cuando estaban rellenando el Lago de Texcoco, aunque parezca increíble, estaban rellenando el Lago de Texcoco, es como rellenar un océano, había venta de combustible robado y tenemos constancia de eso, porque se hizo una inspección en la zona y se vendía combustible. Además, es hasta de dominio público, se los dejo de tarea, investiguen, pregúntenles a los constructores, a los que hacen caminos, pavimentan caminos, ¿cómo se abastecían de diesel?
No estoy hablando de todos y, además, no es para que nadie se sienta culpable, es que se estaba convirtiendo en una práctica normal, esto fue una sacudida porque se veía ya normal.
Les decía yo que, en la carretera de Puebla a la Ciudad de México, en la carretera de Veracruz a la Ciudad de México, con foquitos alumbrando para ofrecer gasolina robada. Entonces, hay hasta corridos que se hicieron al huachicol.
Por eso es muy importante la reacción de la gente, esto demuestra el gran potencial en honestidad que tiene nuestro pueblo.
La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Eso es lo más importante de todo.
: Si quiere, mañana le damos más información.
: La tanda.
Son dos acciones: una, en general, para solicitantes de crédito, y otra para pobladores que solicitan crédito que viven en zonas mineras. En total, es un presupuesto de seis mil millones de pesos.
Si se considera que son créditos muy pequeños de seis mil pesos, estamos hablando de un millón de personas que recibirían este apoyo.
Si un pequeño comerciante necesita comprar un refrigerador, necesita una estufa, necesita un triciclo, lo que se requiera, se les da ese apoyo, transcurren tres meses empieza a pagar 500 pesos mensuales, sin intereses, en un año termina y ya recibe más, con un sistema de tanda sin intereses y en la medida que tengamos más recursos se va apoyar.
Tuvimos la experiencia, cuando fui jefe de Gobierno se otorgaron estos créditos y hubo una recuperación altísima porque la gente, volvemos a lo mismo, es honesta.
Si se actúa de buena fe, la gente tiene palabra, cumple. Claro, si se le va a dar un crédito y si el cobran 80, 90, cien por ciento de intereses, es más, por eso la gente no puede salir adelante porque no termina nunca de pagar.
Entonces esto es distinto, porque es un apoyo. Si son seis mil millones, si la tasa de interés que la absorbe en este caso el gobierno es del cinco por ciento, estamos hablando de 300 millones. el capital es revolvente.
Entonces 300 millones era lo que costaba mantener dos aviones de lujo, o tres, pónganle, o cinco.
Imagínense a cuánta gente se apoya con esto. Eso, por un lado.
Vamos a implementar otras cosas. Tengo, por ejemplo, muchas quejas que estoy recogiendo y estoy buscando la manera de atender las peticiones de la gente, de muchos que tienen créditos en el Infonavit.
No sé si ustedes lo han escuchado, que pagan, pagan y pagan, y nunca tienen sus escrituras. Eso se va a revisar.
Tenemos que apoyar a la gente, tenemos que crear un ambiente de prosperidad, de progreso, de esperanza, que la hay ahora, bastante. Y no queremos que se pierda la esperanza, porque la esperanza es una fuerza muy poderosa.
: La Secretaría de Economía.
: Todos. Son 36 municipios inicialmente, del ducto Tuxpan-Azcapotzalco, comprende Veracruz, Puebla, Hidalgo, Estado de México, y ahora, pues, digo, el Distrito Federal, bueno, esa era la época de Chava Flores, México, Distrito Federal, ahora es la Ciudad de México, por lo de Azcapotzalco que les comentaba.
Los dos. A ver, vamos a empezar con ella, allá atrás, luego tú y luego tú. Y ya nos vamos con tres.
 OBRADOR: Les hablaba yo que, primero, la vigilancia; segundo, adicionar capacidad de transporte, rentando, permitiendo que se cuente con más autotanques y con tanques de ferrocarril y la compra de las pipas.
En el caso del director de Aduanas, está invitado porque él está a cargo de conseguir autotanques que puedan entrar de la frontera, como él tiene la responsabilidad de las aduanas, para que puedan entrar, fluir con combustible sin problema, que toda la parte fronteriza la podamos abastecer para quitarle presión a la refinería de Cadereyta. Que Cadereyta nos ayude a abastecer hacia el sur del país y que toda la franja fronteriza la podamos, sobre todo, en Texas, abastecer con autotanques de Estados Unidos.
Por eso el director de aduanas, todos estamos en eso.
Adelante.
Y se preparan tres que nunca hayan preguntado, de acá.
:  Sí, se está viendo.
Es a Pemex directamente o a la Secretaría de la Defensa, porque la Secretaría de la Defensa también tiene un sistema de transportación y queremos vincular la transportación con la vigilancia, porque van a ser pipar protegidas.
Estamos hablando de que, ante cualquier circunstancia, emergencia, no falte el combustible. Es un plan de seguridad que ya no tengamos que estar padeciendo porque nos rompieron un ducto, nos pincharon un ducto y mientras lo remendamos se queda sin combustible la ciudad o el Estado de México o la Zona Metropolitana de Guadalajara. Ya no.
: Sí. Es Pemex o la Secretaría de la Defensa.
Él, son dos y luego tres que no hayan preguntado.
: De acuerdo.
Les parece que mañana se dé un informe sobre lo judicial, sobre todo lo que están preguntando de las investigaciones, solo con el cuidado del debido proceso. Si les parece.
Es el compromiso de que se le pida al director de Pemex, como tú lo estás planteando, al secretario de Seguridad Pública y se invite, porque se debe de respetar su autonomía, al procurador, a que trate este asunto con ustedes.
Y lo otro.
: Sí, que les hablen sobre este tema.
: Que les hablen sobre este tema, cuál es directriz que se tiene
: Y de las ventas, que mañana se exponga aquí, cómo se está vendiendo.
: Está un poco, pero a lo mejor si nos da más tiempo, lo podemos dejar pendiente. Ya ahora sí nos vamos para acá.
Tres que no han preguntado. A ver que se paren los que no han preguntado. Ahí está. Los tres primeros, y primero la compañera.
: No va a afectar. Al contrario, esta situación nos está fortaleciendo.
Y un indicador es el fortalecimiento del peso. Claro que nuestros adversarios apuestan y los respeto mucho, los considero adversarios, no enemigos, pero cariñosamente les digo que va a crecer la economía, y que estamos bien, que no hay ningún problema.
Acerca del costo de las pipas, tenemos el recurso que se necesita. Vamos a esperar la cotización y lo tenemos que hacer pronto, desde luego, interviene en la compra de estas 500 pipas, interviene la Oficialía Mayor de Hacienda, interviene Irma Eréndira Sandoval, que es la secretaria de la Función Pública, antes contraloría, e interviene la secretaria de Economía, Graciela Márquez. Las tres tienen esta encomienda, esta responsabilidad y hacerlo de conformidad con la ley.
Aprovecho porque esta conferencia la escuchan muchos, la ven muchos, tanto en medios convencionales como en redes sociales. Aprovecho para pedirles a empresarios del transporte, a especialistas, a gente que tiene información, que nos ayude dando a conocer, indagando sobre el mercado de las pipas tanto en México como en Estados Unidos, hago ese llamado.
Hoy, más tarde, vamos a pedirle al coordinador de Comunicación Social que dé a conocer la dirección, los datos, tanto de la Secretaría de Economía, a quién dirigirse, como de la Secretaría de la Función Pública, de Raquel Buenrostro, que es la oficial Mayor de la Secretaría de Hacienda.
Estas tres destacadísimas profesionales, mujeres, son las encargadas, han estado todo el tiempo sobre esto, anoche, hasta muy tarde haciendo el planteamiento sobre la adquisición de las pipas.
: Ella.
: Sí, bueno, acerca de lo primero, se está integrando todo lo que tiene que ver con la comunicación del Estado, porque, como ustedes saben, lo saben muy bien, hay mucha dispersión, hay estaciones de radio, hay canales de televisión, hay una agencia de noticias; o sea, hay varios organismos que tienen que ver con la comunicación del Estado y no actúan de manera conjunta, coordinada.
Entonces, se está buscando que exista una coordinación entre todos los medios del Estado, como se da en otros países, incluso ya existe hasta el instrumento legal con ese propósito.
Entonces, se van a integrar, claro, respetando la autonomía de cada medio y la libertad, porque nosotros no vamos a dar línea, no va a haber consigna, ni siquiera en medios que tengan que ver con el gobierno, ni en Notimex, para acabar pronto; o sea, libertad plena, completa, cero censura,
Lo otro que preguntabas.
: Sí, estamos dándole seguimiento, se está trabajando desde antes de que se constituyera, se lleva un seguimiento. Esto está a cargo de Migración, de la Secretaría de Gobernación, en particular de Alejandro Encinas, para estar pendientes y hacer lo que corresponde.
Buscar la manera de darles opciones en sus lugares de origen, que eso es lo que consideramos mejor, y cuando ya no se puede eso, porque también tenemos que ser respetuosos de la libertad, si se introducen a nuestro territorio, garantizarles protección en sus derechos humanos.
: Es su seguimiento, buscando que sea ordenado el ingreso, en el caso de que los gobiernos de Centroamérica no hagan la labor de convencerlos de que se queden a trabajar y que les ofrezcan opciones alternativas de trabajo, pero lo está viendo la Secretaría de Gobernación.
Una más.
No. Ya habíamos quedado.
: Pero mañana y pasado.
: Sí.
: Miren, esta es una buena pregunta, muy buena pregunta.
Ya quedamos que aquí es educación para la libertad, es aprendizaje conjunto, colectivo sobre todos los temas; es hacer a un lado eso de que la economía es asunto de los economistas o la política es asunto de los políticos. No, la economía, la política es asunto de todos.
Lo que está sucediendo es que hay una pérdida en la producción de petróleo, la Reforma Energética resultó un rotundo fracaso. No es un asunto ideológico o político, son los datos duros, esa es la información.
No olvidemos, cuando se aprobó la reforma energética, la producción petrolera era de dos millones 200 mil barriles y dijeron que íbamos a estar, para este tiempo, extrayendo alrededor de tres millones de barriles.
Y la triste realidad, la amarga realidad es que se cayó la producción petrolera a un millón 750 mil barriles.
Tenemos una emergencia también en eso. Ya estamos perforando más pozos para levantar la producción.
Eso ocasionó que, por primera vez, se tuviese que importar petróleo crudo, en particular, petróleo ligero para las refinerías, para hacer la mezcla de petróleo que requieren las refinerías del país, esto en noviembre-diciembre, llevaba años que esto no sucedía.
Entonces, tenemos que reponer la producción, y hay dos opciones, en tanto resolvemos esto, compramos petróleo crudo, ligero para las refinerías o compramos la gasolina. Entonces, estamos haciendo las dos cosas.
Pero, al mismo tiempo, queremos revisar con precisión el porqué de la caída en la producción petrolera.
Sí, como 300 mil barriles en diciembre, la última. Vamos a analizarlo.
Pero lo que quiero decir es esto, sin duda, se cayó la producción porque no funcionó la Reforma Energética, no invirtieron.
Quienes recibieron los contratos, volvemos a lo mismo, para la perforación de los pozos, no se han dedicado a producir, no es ningún reproche.
Además, nuestra postura es no rescindir contratos, lo que queremos es convencerlos que cumplan con los contratos.
Y, también, los tecnócratas decirles que no hicieron bien su trabajo, lo menos que les podemos decir: que fueron quimeras, que con la Reforma Energética iba aumentar la producción, iba a llegar la inversión, íbamos a estar mejor. Eso no sucedió, bueno.
Se cae la producción, sin duda, porque no hay inversión, porque el año pasado se trabajó en 50 pozos. Ahora estamos ya trabajando en 150 pozos y estamos invirtiendo mucho más en exploración, en producción de petróleo.
Pero también vamos a revisar lo del posible huachicoleo en la venta del crudo, porque nada más en la terminal de Dos Bocas estamos vendiendo, así como se tiene que comprar ahora crudo, se vende la mayor parte de lo que se produce del millón 750 mil, casi un millón está saliendo por Dos Bocas y queremos ver si es realmente un millón, si no hay piratería, mercado negro.
Es que lo del huachicol es una plaga que invadió todo el gobierno en todas las actividades.
Les hablaba yo ayer del huachicol en la compra de medicinas, se adquieren alrededor de 80 mil millones de pesos al año en medicinas, y los centros de salud y los hospitales no tienen medicina.
Todo eso lo tenemos que revisar, por eso, qué bien que, a la primera decisión de combatir el robo de combustible, la reacción de la gente sea de apoyo, porque juntos vamos a limpiar al país de corrupción nada más que vamos a ir por partes, o sea.
Vénganse uno por uno, o sea, no en montón, porque si no va a estar más complicado.
Nos vemos mañana, muchas gracias.
: Tengo reuniones todo el día aquí, en la oficina, con empresarios del petróleo, precisamente, a las 12 del día.
: Mañana hablamos, sí, sobre eso.
++++++