  Buenos días. Ánimo, estamos iniciando la semana, una más. Vamos bien en general, bien y de buenas.
Vamos, como todos los lunes, a informar sobre el Quién es Quién en los precios de los combustibles. Ricardo Sheffield nos va a exponer sobre este tema, que es muy importante, es una forma de mantener sin carestía al país.
Antes, los tecnócratas decían que si aumentaba la gasolina no había ningún problema porque la gente no tenía automóviles, no tenía carro y no le afectaba. Así lo dijo el pasado secretario de Hacienda, bueno, no de este gobierno, del anterior, porque ya también tenemos uno nosotros, un pasado, uno que se fue, uno anterior; pero esa era la concepción, la mentalidad tecnocrática que prevalecía.
Y el pueblo, que tiene un instinto certero, pues sabe que no es así. Si aumenta la gasolina, siempre aumentan todos los precios. El pueblo, que es sabio, que sabe más que los tecnócratas, aunque los tecnócratas se crean mucho, técnicos que hasta se creen científicos. Pero, en fin, así están las cosas.
Luego, vamos al avance de las dos obras que están en proceso, dos grandes obras, el aeropuerto y la refinería, y terminando abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, vamos con Ricardo.
 Pues vamos con las obras.
 Ahí vamos avanzando.
Abrimos para preguntas y respuestas. Vamos atrás. Hay una lista, a ver, Martha Dunia Bazán Fernández, por favor.
 Bueno, nosotros estamos ayudando a gobiernos estatales, a los gobiernos municipales en todo lo que es mejorar el transporte público.
Ayer en Monterrey se informó que Banobras está invirtiendo para trenes y vagones en el Metro de Monterrey, y lo mismo en otros casos.
Tu planteamiento lo recogemos, vamos a pedirle al director de Banobras que se ponga en comunicación con el gobernador y con la presidenta municipal. Tengo entendido que están trabajando de manera coordinada; entonces, ver qué podemos hacer y sí ayudar en todo lo que se pueda.
 Dependería de la decisión de las autoridades locales, de la presidenta municipal, del gobernador, en este caso también del Congreso del estado.
Si ellos quieren que Conagua administre, nosotros -si se mejora el servicio- estaríamos también dispuestos a participar, a aceptar. Yo voy a estar en Acapulco a mediados de marzo.
Y, en efecto, estamos invirtiendo en obras para mejorar servicios en Acapulco, en El Renacimiento y en otras colonias. Hay una inversión de 500 millones de pesos, se va a ampliar este año, creo que mínimo 300 millones adicionales.
El arquitecto Román Meyer está trabajando con este propósito, lo hacemos también en coordinación con el gobierno del estado. Tenemos muy buena relación con el gobernador Astudillo, no tenemos diferencias.
Y lo que estás planteando pues también. Le vamos a pedir a Blanca Jiménez, que es de Conagua, que haga lo mismo, que hable con el gobernador, que se vea en qué podemos ayudar. Aquí lo importante es que no falte el agua, no falten los servicios a la población y que en todo lo que pueda ayudar la federación. No se trata de decir: Eso no nos corresponde.
Eso tiene que ver con los gobiernos estatales, con los gobiernos municipales, sí, pero en lo que podamos ayudar nosotros, lo hacemos, porque la corrupción que prevaleció durante mucho tiempo dejó en bancarrota a los gobiernos municipales, a los gobiernos estatales, endeudados.
Hace unos días me enseñaron una encuesta, no recuerdo todavía la fuente, digo, no tengo claro quién me mostró la encuesta, ya voy a saber, es que manejo bastante información, pero lo interesante es el contenido, quién sabe si esto sea real.
Pero a la pregunta: ‘¿Cuál es el principal problema en tú comunidad, en tu colonia, en tu ciudad?’ En primer lugar están los baches, en primer lugar; y en segundo la inseguridad, pero se podría pensar que el primero es para la gente inseguridad. Por eso hay que ver la encuesta.
Pero sí hay un problema general de baches y esto corresponde a los gobiernos municipales, a los gobiernos estatales, pero en lo que podamos ayudar, ayudamos; porque muchas veces no tienen o rellenan con emulsión asfáltica, que es muy provisional, no dura cuando ya se requieren intervenciones mayores.
Entonces todo esto lo tenemos que ir haciendo de manera conjunta, no quitarles la responsabilidad a las autoridades locales, pero sí hay solicitudes de apoyo. Por ejemplo, fui a Sonora y en Hermosillo esa era la demanda principal, fui a Ciudad Juárez y esa la demanda principal. Iba yo en la camioneta y se me acomodaban, unían otros carros y: ‘presidente -me saludaban y todo- ‘ayúdenos aquí, mire los baches como está en las calles, vea los baches’.
Y en el caso de Hermosillo ya había una propuesta de una cementera, una empresa que quería incluso financiar, y también intervino Banobras. Entonces, se puede ayudar.
 Pues que también muchos presidentes municipales, gobernadores decidieron no darle curso a las denuncias por corrupción de lo que heredaron, de las deudas, pero otros sí presentaron denuncias. Eso hay que continuarlo, no hay que darle carpetazo lo que ya está iniciado en proceso.
 Estamos procurando invertir en todos lados y desde luego en Guerrero, que es uno de los estados, en efecto, más abandonados, más pobres. En las costas y en La Montaña, en la Tierra Caliente hay mucho abandono, mucha necesidad.
Y vamos a poder atender todas las demandas, por eso esta inversión en Acapulco, que no lo estamos haciendo en otras partes. Estos 800 millones de pesos para Acapulco de la federación no los podemos hacer en todos los municipios del país. Estamos atendiendo.
Vamos también a hacer lo propio en su momento, sí, en el sector de turismo, apoyar más el sector de turismo, continuar con lo de las carreteras hacia la Costa Chica, la Costa Grande. También ahora que voy a Acapulco voy a ir hacia la Costa Chica, voy a visitar comunidades indígenas y pueblos afromexicanos de la Costa Chica, la zona más pobre.
Vamos a llevar a cabo, eso ya está autorizado, el programa Sembrando Vida para la Costa Chica.  Los programas sociales en Guerrero están llegando a casi todas las viviendas, todos los hogares, hay cuando menos un programa de bienestar, de apoyo, para la gente humilde, para la gente pobre, hemos de estar ya como en el 97 por ciento de atención a todas las familias pobres de Guerrero.
También vamos a aplicar en Guerrero el programa de construcción de caminos, de mano de obra, caminos de concreto, como lo estamos haciendo en Oaxaca; o sea, sí vamos a ir avanzando.
No quiero ofrecer por ofrecer, hacer compromisos que no pueda cumplir, vamos a ir avanzando de acuerdo a nuestras posibilidades para no endeudar al país, pero sí nos va a alcanzar para mejorar mucho la situación económica, social, de los pueblos.
Y vamos a darle prioridad al sur y el sureste. Eso ya se está expresando, se está manifestando con las inversiones que se están haciendo en el istmo, en Tabasco, Chiapas, Yucatán, Campeche, Quintana Roo.
Voy este fin de semana a iniciar la construcción del gasoducto de Tabasco, de Reforma a Chiapas, límites con Tabasco, hacia la península de Yucatán. Vamos a llevar gas barato para el desarrollo de toda esa zona.
Y estoy muy consciente de la necesidad de ayudar a Guerrero, lo voy a hacer, lo mismo que a Oaxaca, voy a trabajar más, más en Guerrero y en Oaxaca. El gobierno federal va a ayudar más, ese es el compromiso.
 Ah, es el Inegi, ya ni me acordaba yo que era…
 Miren eso.
Esto sirve, ayuda para que los presidentes municipales, los gobernadores, aunque ellos están conscientes de esto, pero los que no tienen comunicación con la gente a veces se les olvida.
 Pero, aunque no sea el primer lugar el bacheo, la necesidad de tapar los baches, sí vamos a poner en primer lugar la inseguridad, de todas maneras es algo que se debe de atender.
Muy bien, vamos a continuar. Carlos Alberto Espinosa.
 Bueno, antes que nada, nuestro respeto a todos los que se manifiestan. Ejercen un derecho, más cuando se trata de familiares de víctimas de la violencia. Hay que garantizarles todas las libertades y atenderlos con mucho respeto, se les debe atención especial, merecen atención especial. Eso es lo que puedo comentarles.
Yo había quedado en que no iba a poder recibirlos, expliqué los motivos, no sólo porque tenía mi recorrido, como todos los fines de semana, sino porque no quiero que se presenten situaciones de conflicto en las que yo tenga que estar directamente involucrado.
Pero sí se dio la instrucción de que fuesen atendidos, respetados. Entregaron un documento, tanto un escrito como un estudio del CIDE que, por cierto, es del 2018. Pero ellos son atendidos, como todos los ciudadanos.
Acerca de la confrontación que hubo en el Zócalo y demás, que afortunadamente no pasó a mayores, eso tiene que ver con las diferencias que existen. Desde luego no corresponde a nosotros, no alentamos nosotros eso.
Se puede decir: ‘Es que el presidente cuestiona a los conservadores’. Ahí sí, ofrezco disculpas por anticipado, pero sí los voy a seguir cuestionando, porque los conservadores corruptos son los responsables de la crisis de México.
Y como todos los conservadores son muy hipócritas -esa es su doctrina, la hipocresía- se olvidan de lo que hicieron. Por ejemplo, hay organizaciones afines al conservadurismo que en el tema de la violencia no están demandando, no están exigiendo una explicación cuando menos a los gobiernos que tomaron la decisión de enfrentar el problema de la inseguridad con el uso de la fuerza, con el ‘mátalos en caliente’.
Esas organizaciones no están pidiendo que se investigue a fondo cómo el secretario de Seguridad Pública de Calderón estaba involucrado con la delincuencia, ese señor que está detenido en Nueva York, García Luna, ¿o escucharon ustedes algo de eso o han escuchado algo sobre García Luna?
Entonces, padecen amnesia y todo lo empiezan a ver -como que hasta ahora están abriendo los ojos- a partir de que llegamos nosotros. Guardaron silencio, callaron como momias.
 Me refiero a los que actúan de esa manera, ya lo demás es asunto de ustedes, o sea, investíguenlo. O sea, a quienes son los que no han denunciado los crímenes, la política de desaparecidos que se implantó, los que ahora gritan como pregoneros y callaron como momias.
Yo digo esto porque fui de los pocos que enfrenté a esas autoridades, a ese régimen y a esa política en las plazas públicas, y hay constancia de ello. Entonces, ahora resulta que los que guardaron silencio, no dijeron nada, incluso siguen guardando silencio, siguen callados.
Por eso ofrecemos disculpas, porque este tema sí amerita debate. Basta de hipocresía, fuera máscaras.
Muy lamentablemente miles de desaparecidos padecieron de esa violencia estando de secretario de Seguridad García Luna, ¿o no tuvo nada que ver?, ¿y su jefe tampoco? Entonces ya basta.
Desde luego todo nuestro respeto a los familiares de las víctimas y, además, a los opositores, respeto. Que se manifiesten, que se expresen, que protesten, que se garantice el derecho a disentir, lo único es que vamos nosotros a utilizar también nuestro derecho de réplica argumentando, no insultando.
 No, nada, nada, nada. Silencio.
No cómplice, sino que no me corresponde, no tengo por qué participar en eso. Ya lo he dicho, les deseo a todos los partidos que resuelvan sus diferencias con el método de la democracia.
 Sí, nada más que tengo ahora licencia, porque tengo la responsabilidad de gobernar para todos.
Antes, y esto es un cambio importante, el presidente era el jefe político del partido que lo llevaba a la Presidencia, jefe político, y él decidía quién iba a dirigir el partido, de donde surgía el presidente.
Eso ya no, yo no me ocupo de eso, yo estoy ahora representando a todos los ciudadanos de todos los partidos, a creyentes y no creyentes, a pobladores del campo, de la ciudad, a ricos, a pobres, a todos. No soy jefe del partido ni jefe de grupo ni jefe de camarilla.
Me gustaría no sólo ser jefe de Estado, me gustaría ser jefe de nación, en eso sí, pero no meterme en las cuestiones partidistas. Sí hablar con todos, recibir a todos, tener comunicación con todas las organizaciones sociales, ciudadanas, políticas.
Hoy mismo me voy a reunir con gobernadores del PRI, vamos a comer con los gobernadores del PRI, el jueves voy a desayunar con legisladores, senadores de Morena precisamente, y del PT y de otros partidos, y la semana que viene voy a comer con gobernadores del PAN, para mantener comunicación, buenas relaciones, intercambiar puntos de vista, pero en lo que corresponde a esto que vimos: los baches, cómo le hacemos, cómo les fue de presupuesto, en qué podemos ayudar, qué obras va a llevar a cabo la federación en esos estados, en caso de los gobernadores.
Les puedo decir que por esta política se logró el primer convenio de federalización de la educación, se firmó el viernes con el gobierno de Michoacán ya la federalización de los servicios educativos en ese estado.
Esa es una cosa importante, porque así no les van a faltar los pagos a los maestros. Nos hacemos cargo, nos hacemos responsables de que no falte el presupuesto y vamos a seguir avanzando en este propósito.
Y desde luego -esto lo vemos mañana- pero en el caso de salud lo mismo. Y para eso los acuerdos, para eso las reuniones con ese propósito. Pero no es: A ver, ¿cuál es la línea para nombrar a los dirigentes del partido?  La línea es que no hay línea, que se resuelva de manera democrática.
¿Te parece?
 Sí, pero como no fue atendida la solicitud por el instituto electoral, yo le di instrucciones a la secretaria de Gobernación que no insistiera, que no nos metamos en eso, que no demos motivo para que se vaya a pensar que tenemos nosotros interés de controlar, como en las dictaduras, la situación de cada ciudadano, de cada persona. No.
Y como están muy sensibles los del instituto electoral, no hay que testerearlos; además, no es un asunto prioritario.
 Sí, pero en otro tiempo, la política es tiempo. Ya cuando se serenen y se entienda, y además que la gente esté informada de qué se trata y todo…
Pero todo eso de tener una identificación única, todo eso genera muchas sospechas, inquietudes, entonces no queremos eso o hacerlo en su momento, cuando se pueda, no es prioritario.
¿Saben qué tengo ahora como prioridad?
En el caso del Congreso, por eso la invitación a desayunar a los senadores unos tamalitos de chipilín, porque quiero pedirles de manera respetuosa que se atienda la iniciativa para elevar a rango constitucional lo de las pensiones a adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad y las becas, que sea obligatorio el que se apoye a los estudiantes pobres con becas y que se cuente siempre con presupuesto para estos programas.
Eso es lo que me importa, eso me importa muchísimo, porque estoy convencido. Es como el tema de la inseguridad y de la violencia. Si atendemos las causas vamos a poder lograr una sociedad mejor, si no hay trabajo, si el salario no alcanza, si se abandona el campo, si se abandona a los jóvenes, si continúa la desintegración familiar, si sigue imperando la corrupción, es pecho a tierra. Entonces, por eso me importa mucho el que haya bienestar. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Sí es importante tener una buena policía, una muy buena Guardia Nacional, avanzar en la inteligencia, garantizar que no haya impunidad, limpiar de corrupción a autoridades judiciales, sean ministerios públicos, jueces, magistrados, ministros, todo esto es importante, pero lo más importante de todo, lo más importante de todo, es que haya bienestar, bienestar material y bienestar el alma.
Ese es el cambio, eso nos hace distintos a quienes quisieran otra vez regresar a la política de la mano dura, del exterminio, de las masacres, del ‘mátalos en caliente’, del uso de la fuerza. No se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
A mí me importa mucho lo que vimos el fin de semana: miles de jóvenes trabajando de aprendices. No muchos, pero algunos de esos jóvenes podían caer en la tentación de adherirse, de sumarse a las filas de la delincuencia.
Mientras tengan estudio, mientras tengan posibilidad de trabajo… Esa es la principal batalla, quitarles a estos grupos de la delincuencia a los jóvenes, quitárselos, abrazar a los jóvenes. Esa concepción choca con el pensamiento conservador.
Ellos, ¿qué decían cuando se inició este programa?
Que ahora les íbamos a dar trabajo a los ninis. Pues sí, así les llamaban de manera despectiva, ni estudian ni trabajan. Y dale y dale con la calidad en la enseñanza y la excelencia educativa, y a rechazar a los jóvenes con la mentira de que no pasaban el examen de admisión cuando no había espacios, no había opciones, no había alternativas para los jóvenes, se les daba la espalda. Por eso los llamo hipócritas.
¿Cuándo planteaban que había que atender a los jóvenes?, ¿cuál programa había para atender a los jóvenes?
Ninguno. Ahí están desgraciadamente en los homicidios de enfrentamientos en bandas de la delincuencia. La mayoría, jóvenes, las cárceles llenas de jóvenes. Creció el problema de la desintegración de las familias, de la pérdida de valores. Imagínense, para cometer crímenes como los que se cometen, de odio, ¿qué pasó en la formación de esos jóvenes?, ¿qué pasó en las familias? Entonces, tenemos que atender eso.
 Todos los días estamos atendiendo esto, dando opciones a niños, a adolescentes, a jóvenes, a eso nos estamos dedicando; es como las reuniones de Gabinete de Seguridad, todos los días, y sabemos que eso nos va a ayudar, nos va a ayudar mucho. Tenemos que atender las causas.
Hay estados en donde prevaleció mucho este pensamiento conservador y es donde ahora hay más descomposición social. Por ejemplo, hagan un análisis de los estados en donde avanzó más la privatización educativa y relacionen eso con seguridad, y van a ver lo que van a encontrar.
O sea, entre menos posibilidad hubo para el estudio -porque los gobernantes tenían esa concepción conservadora, que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura, porque eso era lo que prevalecía- ahora esos estados descompuestos totalmente.
Entonces, todo lo que hagamos por la educación, por empleo, por la salud, todo eso es fundamental para garantizar la paz y la tranquilidad. Es inversión, no es gasto, y el Estado tiene que atender estas demandas. Ese es el enfoque que nosotros estamos aplicando y nos está dando resultados y cada vez mejor.
Desde luego, estaba muy descompuesto todo, todo y mucha corrupción en todo, estaba podrido el gobierno. Entonces estamos limpiando, estamos purificando la vida pública. Esto no les gusta a los conservadores y a sus intelectuales orgánicos. No me importa. Además, es muy buena la polémica, es muy bueno el debate sobre estos temas.
A ver, ¿qué dejo el neoliberalismo?, ¿por qué decían que era la panacea?, ¿por qué aplaudieron?, ¿por qué repetían como loros que había que privatizarlo todo y que el Estado debía de desaparecer, diluirse y dejar todo al mercado?, ¿por qué llegaron a sostener que lo importante era apoyar a los de arriba?
Porque si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa y permeable.
¿Por qué todos esos sofismas? Y ahora resulta que nadie se hace responsable.
Nos deben una explicación y a lo mejor ofrecernos disculpas, rectificar, decir: ‘Nos equivocamos’.
 Eso ya se vería. Pero cuando menos, avanzamos en esto, en decir: Nunca más un régimen antipopular, entreguista, nunca más.
Muy bien, vamos con Hans Salazar.
 Seguramente los están atendiendo, el gobierno del estado, pero nosotros también lo vamos a hacer. Y qué bien que lo planteas.
Le voy a pedir a la subsecretaria de Gobernación, Diana Álvarez, que es la que nos ayuda en estos casos, nos ayuda muy bien, que entre en comunicación con los familiares y que se apoye a los niños huérfanos y a toda la familia. Es una obligación que tenemos de ayudarlos.
 Sí, vamos a pedirle al secretario de Medio Ambiente, a Víctor Manuel Toledo, que nos ayude a coordinar esta demanda, que tiene que ver -como lo mencionas- también con el Poder Legislativo.
Tengo información que hay ya iniciativas, varias iniciativas en este tema. Lo importante sería tomar en cuenta todas las opiniones, no imponer nada, convencer, persuadir. Por eso lo de la posibilidad de convocar a un diálogo sobre el tema, a todos, como foros, y recoger la opinión de la gente y ver qué se puede lograr por consenso, por acuerdos, y a ver qué queda pendiente, porque hay muchas cosas. Hay algunas que yo no creo que haya oposición o resistencia a los cambios.
Y coincido que se tiene que garantizar la protección a los animales, pero tenemos que escuchar a todos, no imponer nada, nada por la fuerza, ni siquiera porque existe un partido que tiene mayoría y que puede imponerse. Eso no, tratar de buscar el consenso, escuchar a todos y se puede hacer un ejercicio.
Ahora, ya cuando queden cosas en donde no haya acuerdo, lo más polémico, también pedirle la opinión a la gente, hay muchas maneras de recoger la opinión de la gente, pero eso dejarlo hasta el final.
Ahora se llevó a cabo un acuerdo en el caso de las marcas -bueno, no del todo- en el etiquetado que se tiene que poner a los productos el fin de semana. Hubo muchos acuerdos y otros que no se llegó al acuerdo. Hay que seguir en ese caso lo mismo, dialogando, no imponer, buscar el acuerdo.
Y hay algo que es muy importante, que eso lo podemos hacer entre todos y corresponde encabezarlo a la Dirección de Comunicación Social del gobierno, a Jesús. Son las campañas de información, de orientación, de concientización, porque eso es lo que verdaderamente modifica las actitudes de la gente, la revolución de las conciencias, el cambio de mentalidad.
Esto que se está haciendo y que todavía falta intensificarlo, lo de hacer consciencia del daño de las drogas, de las drogas sobre todo sintéticas, químicas, utilizar todos los espacios, los tiempos oficiales para orientar sobre este tema.
Lo mismo en estas campañas de protección a los animales.
 Sí, claro de orientación, lo mismo una campaña de orientación para el consumo de alimentos, eso puede ser más importante que el mismo etiquetado.
Si tú le estás diciendo en una campaña: ‘Oye, son mejores las frutas…’ Tenemos la dicha enorme de ser de los países con más producción de frutas en el mundo, las más variadas, las más sabrosas frutas, ya quisieran en otras partes las aguas de fruta y otras bebidas, el chilate, el pozol, el pinole, tascalate, bueno, cuántas cosas sanas, baratas. Sí, ¿por qué sólo un tipo de bebidas o de refrescos?
Entonces, una campaña. La importancia de lo natural, del frijol, tan desacreditado y al mismo tiempo tan nutritivo; proteína, de lo mejor que nos da la naturaleza; el maíz, planta bendita.
Entonces, hay que tomar en consideración el éxito de la campaña, por llamarle de alguna manera, sobre el cuidado del medio ambiente; en eso se ha avanzado mucho, en cuidar especies. El caso de las tortugas, antes se vendía por todos lados el huevo de caguama, ya ni les digo como lo anunciaban en Tepito porque no puedo decirlo, pero puras mentiras.
Pero eso dio resultado, ya las nuevas generaciones ya piensan totalmente distinto a nosotros, o sea, son de las cosas en las que se ha avanzado. Esas son las experiencias que hay que aplicar en todo esto que se está planteando, y que lo vea el secretario del Medio Ambiente.
 Ya terminamos. Adelante.
 Bueno, estamos atendiendo lo de los niños, hay todo un plan para eso. Yo le voy a pedir a Jesús que les ponga en comunicación con los que están llevando este programa en la Secretaría de Gobernación, que nos planteen todo el trabajo de prevención a la delincuencia, y están ellos trabajando.
Lo de Guanajuato es algo que estamos atendiendo. Complicado, en efecto, hay mucha violencia, lo hemos venido planteando aquí. Y se están reforzando las medidas de presencia de la Guardia Nacional, le estamos dando atención especial, nos está ayudando la Secretaría de la Defensa, tenemos muchos elementos, bastantes elementos de la Guardia Nacional, de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, porque sí está descompuesto, viene de tiempo atrás y se fue agravando la situación. Entonces, ya estamos atendiendo.
Yo les comentaba que de los homicidios tenemos, en promedio 15 por ciento en Guanajuato. Y sí, el fin de semana estuvo muy difícil en Guanajuato, llegó al 20 por ciento de los homicidios nacionales sólo Guanajuato. Y estamos trabajando para que se resuelva el problema de la inseguridad y de la violencia en Guanajuato.
Eso nos está moviendo todo porque la mayoría del país estamos logrando disminución. Es increíble, pues sí, pero no tenemos homicidios en Durango, en Nayarit, en Sinaloa, incluso ha habido disminución de homicidios en Tamaulipas y en otros muchos estados; pero Guanajuato sí se nos está saliendo de lo normal que se venía presentando, se elevó mucho la incidencia delictiva, homicidios, y son bandas que se están ahí confrontando.
 Estamos en eso, no permitiendo. Se está desarrollando cada vez más inteligencia y estoy contando con el apoyo del Ejército y de la Marina, me están ayudando mucho, se están aplicando todos, no sólo soldados, marinos, los oficiales.
Hoy en la madrugada hubo un enfrentamiento en Quintana Roo de una avioneta, un avión con droga, y el que sale a encabezar el operativo es el comandante de la zona, y desgraciadamente le disparan. Hubo un enfrentamiento, mataron al chofer y a él lo hirieron. Pero, digo, están ayudándonos en todo, Marinos, Ejército, la Guardia Nacional…
 También están trabajando mucho en inteligencia. Vamos avanzando, pero es complejo. Pero sí me siento muy apoyado, tanto por la Secretaría de la Defensa como por Marina.
Por eso, el día 19 de febrero, que es el Día del Ejército, le propuse al secretario de la Defensa que la ceremonia se lleve a cabo en el Zócalo, porque queremos hacer un reconocimiento a la labor del Ejército mexicano.
 En el Zócalo. No al Campo Militar, no. El Ejército es pueblo, los soldados son pueblo uniformado y nos están ayudando mucho
A ver, los dos ustedes.
 Todo eso se está investigando. Mañana que tenemos el informe sobre salud, vamos a que nos contesten esta pregunta los responsables, si te parece.
Ellos ya deben de tener la información y ahora que lo estás planteando van a saber y van a contestarte mañana. Hugo López-Gatell, que es el vocero del grupo de salud, de los servidores públicos del sector salud, van a estar mañana y van a estar todos, él de nuevo.
Los martes van a estar aquí el secretario de Salud, el director del Seguro, el director del Issste y los encargados de programas, porque aquí tenemos que ir empujando al elefante y llamando a todos a que nos ayuden a empujar al elefante para que se cumpla el propósito de garantizar el derecho a la salud de nuestro pueblo; o sea, que no haya obstáculos, que podamos avanzar entre todos y ver cómo estamos en médicos, cómo están las instalaciones, cómo estamos en abasto de medicamentos, y adelante en todo.
O sea, para eso es lo de los martes, para que entre todos ayudemos y quienes nos están escuchando digan: ‘Aquí nos faltan médicos, tiene mucho tiempo que no hay médico, faltan especialistas’. O sea, ese es el propósito, que se trabaje en la semana y el martes se informe: A ver, avanzamos, nos falta, pero vamos avanzando.
En el caso del abasto de los medicamentos, que mañana nos digan cómo está el abasto de los medicamentos para la atención de niños con cáncer. A ver, qué hicieron, qué han hecho en estos días, que nos informen dónde hay medicamentos, que debe de haber en todos lados, o dónde faltan, si es que faltan, cómo va lo de la gratuidad, se va avanzando, siguen cobrando, quién está cobrando, o sea, un informe sobre esto.
Y también aquí ir respondiendo a calumnias, a mentiras, alarmas, a noticias falsas. Y si siguen así y no nos alcanza de lunes a viernes, va a haber mañanera sábado y domingo, pero no les vamos a dejar espacios para la desinformación, para la manipulación.
Porque a veces como tenemos mañanera el viernes, a partir del viernes empieza la desinformación, la manipulación, hasta el lunes que volvemos a estar aquí y aclarar, ¿pero para qué nos llevamos tanto tiempo aclarando? digo ¿por qué tanto tiempo? No.
A lo mejor, si es necesario, sábado y domingo también mañanera, para que no quede nada sin aclarar y que no se dé pie al rumor, que podamos responder rápido. Y si algo es falso, aclararlo; si es verdadero, atender la demanda. Porque también ayuda mucho que haya críticos porque así no se oculta nada y tenemos que estar atentos y pendientes, y resolviendo y cumpliendo con nuestro deber.
 Si, ya lo hemos dicho, nosotros ponemos por delante la protección al medio ambiente y la salud del pueblo. Eso está por encima de metas de crecimiento y de cualquier otro asunto de carácter material.
Lo mejor es buscar el equilibrio, lo que se ha dado en llamar desarrollo sustentable, que es crecimiento con bienestar y cuidado del medio ambiente, se puede lograr eso. Nosotros no queremos crecer por crecer o crecer a toda costa destruyendo el territorio, eso no lo vamos a hacer.
 Se está atendiendo todo eso, y no hay tolerancia para quienes destruyen el territorio, contaminan, estamos cuidando eso. Aunque se trate de la inversión más cuantiosa, si hay afectaciones a medio ambiente, no, no se va a llevar a cabo ninguna actividad de ese tipo.
Y a ver, no es teoría, es práctica, no son palabra, son hechos. Dijimos no al fracking y no ha habido fracking, dijimos no a la semilla de maíz transgénico y no ha habido ninguna autorización, dijimos no a concesiones mineras a diestra y siniestra, y no hemos dado una sola concesión minera.
Y esto no sólo es por cuestiones de medio ambiente, sino porque además se les pasó la mano con mucho en el periodo neoliberal y llegaron a entregar, ya lo hemos dicho aquí, hasta 40 millones de hectáreas; y en vez de trabajar en la explotación minera, todas esas concesiones o la mayoría, toda esa superficie, se dedicó a la especulación financiera, a especular con los títulos de concesión, como el tiempo aquel de las tierras de mano muerta. Eso no.
Entonces, les cuesta mucho a nuestros adversarios conservadores disfrazados de defensores del medio ambiente aceptar y piensan que somos iguales. Estamos nosotros desde el año pasado trabajando en 500 mil hectáreas, eso nunca había sucedido, este año vamos a llegar a un millón de hectáreas de siembra de árboles maderables, frutales.
El Tren Maya, ya les he dicho no sé cuántas veces, el Tren Maya se va a construir en la vía del ferrocarril del sureste que se construyó a mediados del siglo XX, y por la carretera. No se afecta ningún ejido, no se le quita la tierra a ningún campesino.
Sería bueno que los que se oponen, por desinformación o mala fe, recorrieran. Además, es una zona bellísima toda la ruta del Tren Maya, los invito que vayan, es bellísimo, es de las regiones más bellas del mundo, son las zonas arqueológicas más importantes del mundo.
Así como me ven, pobremente conozco Grecia, Atenas, y desde luego es importante la cuna de la cultura occidental, pero invito a que se vaya a Calakmul o Uxmal, o a Chichen o a Palenque, el joyal de América. ¡Cómo vamos nosotros a destruir eso!
Por eso calienta, porque nos confunden, creen que somos como los neoliberales, como ellos. Nosotros estamos comprometidos con la defensa del medio ambiente, estamos comprometidos con la defensa de los derechos humanos, estamos comprometidos con la justicia, con el humanismo, llevamos años en esto. ¡Cómo ahora que tenemos la oportunidad de gobernar a los mexicanos y que nos dieron su confianza, vamos a traicionar al pueblo!
Ellos sí pueden traicionar, porque son muy hipócritas, nosotros no. Tenemos una moral y eso es lo que estimamos más importante en nuestra vida, nuestra integridad, nuestra honestidad. Entonces, vamos a seguir adelante sin afectar el medio ambiente.
Y no fue Alfonso Romo a Davos, fue Graciela Márquez, que va a estar aquí Graciela como el jueves, porque viene a informar sobre lo de la ley de confianza ciudadana y ahí vamos a aprovechar para pedirle que nos informe qué hubo en Davos y qué se planteó al respecto.
 Sí, también.
 Sí, que ella nos informe.
 De acuerdo.
 Si, estamos analizando esa posibilidad, está en el Congreso. Fue una resolución de la Suprema Corte de Justicia, nos dio un plazo para resolver sobre la legalización en el uso de la marihuana básicamente.
Y estamos por atender esta recomendación del Poder Judicial, de la Suprema Corte de Justicia para que se convierta en ley, para llevarlo a una iniciativa de ley este propósito. Lo vamos a procesar, estamos trabajando sobre eso, creo que se va a avanzar, se va a formar un grupo para decidir sobre el qué hacer sobre esto, básicamente.
Tenemos que revisarlo bien, desde luego todo con el enfoque de salud pública, siempre con ese enfoque, y tomando en cuenta los cambios que se están presentando.  Desgraciadamente hay mayor consumo o se está alentando más el consumo de químicos más perjudiciales a la salud, más dañinos a la salud, los químicos.
Entonces, se está analizando esto. Estamos por cumplir con una recomendación de la Suprema Corte.
 Sí, sabemos lo que está pasando ahí y desde luego hay el compromiso en Bavispe.
Yo voy a regresar a Bavispe, primero voy a tener una reunión con los familiares de las señoras y de los niños que perdieron la vida, en dos meses me voy a volver a reunir con ellos para informarles cómo va la investigación, y luego yo voy a ir allá, quedamos en cuatro meses estar de nuevo allá, voy a visitar.
Y sí lo de la Guardia Nacional. También tenemos problemas en el sur de Sonora y se están atendiendo, básicamente es lo que estamos haciendo en el caso de Sonora.
Bueno, yo ya pienso que mañana le seguimos, ¿por qué no se apuntan?
Mañana Jóvenes Construyendo el Futuro. Tú, las dos, las tres, y economía. Por favor, Jesús. Yo creo que sí va a ser necesario el sábado y el domingo.
Les aclaro. Miren, tuvimos una reunión con los gobernadores, con todos, y ahí yo les propuse que tratáramos por partes, por grupos, los temas. Entonces iniciamos hoy, pero va a ser con todos, o sea, con los 32, bueno, 30 gobernadores, con la gobernadora de Sonora y con la jefa de gobierno de la Ciudad de México.
Yo les propuse que fuese así, porque de una u otra forma hay una identidad por partido, aunque se gobierna para todos. Y luego vamos a estar con los gobernadores del PAN y luego con los que surgieron de Morena, y luego con independientes, pero que todos vamos a estar para ponernos de acuerdo en los trabajos que estamos llevando a cabo de manera conjunta.
Estuve el fin de semana en Coahuila, estamos trabajando con Miguel Ángel Riquelme muy bien, en coordinación con él, el gobernador de Coahuila; con Jaime Rodríguez Calderón, gobernador de Nuevo León.
Ayer en la plaza, los dos en las plazas, a veces hay…
 Incomodidad, qué bien lo dijiste, discrepancia.
Pero es muy importante que los gobernadores dan la cara, están ahí en la plaza. Porque podrían decir cualquier cosa: ‘Tengo un compromiso o, la verdad, no quiero exponerme’. Porque hay quienes se aprovechan, porque así también sucede; si hay temas pendientes, pues ahí van y cuando presentan al gobernador se aprovechan para dejarlo mal. Pero se atreven a dar la cara, eso es muy importante, o sea, aquí estamos.
Entonces, en todos los casos hay muy buena relación y la vamos a seguir manteniendo con todos los gobernadores.
Muy bien, nos vemos mañana.
 Buenos días-tardes.
Estamos empezando la semana con un poco de demora porque se trataron muchos temas en la reunión de seguridad que tenemos todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana.
Vamos a presentar el programa de creación de la Universidad de la Salud. Este programa es coordinado, promovido, va a ser ejecutado por el gobierno de la Ciudad de México. Por eso nos acompaña la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, con el equipo que ha estado trabajando para que se inicie ya con una escuela para médicos y una escuela para enfermeras. Nos van a presentar ese programa.
Y también, como todos los lunes, el Quién es Quién en los Precios. Un balance en el 19, en el 2019, qué se espera para el 20, para este año; también un informe del Quién es Quién en Remesas. Y lo que se hace también cada lunes, el avance en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía y el avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas.
Entonces, comenzamos con Claudia, que nos va a hacer esta exposición.
 Ahí está. Bueno, si les parece, pasamos al segundo pasamos al segundo tema y ya después a la sesión de preguntas y respuestas.
 Bueno, vamos ¿les parece? con los videos, el avance de obras.
 Este es el informe en general. Y si les parece, dividimos en dos lo de la sesión de preguntas y respuestas.
Primero, si hay sobre los dos temas, el de la escuela de medicina y de enfermería y lo del quién es quién en los precios, y luego nos vamos a lo general.
Sobre el tema de salud dos, tres, cuatro, hasta ahí. Adelante.
 Bueno, pues tomamos nota y le pedimos un informe al director de Pemex.
No hay razón para no pagar a proveedores, hay recursos suficientes en Pemex y en el gobierno, entonces, vamos a pedir una explicación, por qué la demora.
 En cuanto al anuncio de esta nueva universidad, se hace porque se trata de una escuela de mayor dimensión en cuanto a número de alumnos, tanto en medicina como en enfermería.
En efecto, se están abriendo, ya están funcionando universidades del sistema Benito Juárez en todo el país y en el caso de enfermería y medicinas 11, pero es parte del mismo plan, del mismo propósito, aunque esas universidades se manejan desde el Instituto que tiene que ver con las universidades públicas Benito Juárez.
De las 100 hay como 11 que están destinadas a la medicina y a enfermería, eso va a adelante. Y están también en las comunidades más apartadas y se están apoyando. Y están avanzando muy bien, yo las estoy visitando, incluso voy a destinar un fin de semana a visitar las universidades del Sistema Benito Juárez, y además esta, que es muy importante que funcione aquí en la Ciudad de México, incluso del sistema Benito Juárez hay otra en Tlalpan, en la ciudad.
Y tenemos que abrir más, acabo de estar en Puebla y me decía el gobernador, incluso lo hizo público, que al escuchar mi informe en el Zócalo, que hablaba yo de esta nueva universidad, él decidió impulsar la creación de una universidad para medicina en Puebla, o sea, igual que esta.
Y ojalá y se abran más, porque tenemos un problema estructural, de fondo, nos faltan médicos en el país, ese es uno de los saldos negativos del modelo neoliberal, el apostar a la privatización de la educación, el imponer los exámenes de admisión como pretexto, usarlos como excusa para rechazar a los jóvenes con la mentira de que no pasaban el examen de admisión porque no tenían presupuesto las universidades públicas.
No había espacios, no se abrían universidades. La universidad, por ejemplo, de la Ciudad de México se abrió después de 20, 25 años, que no se creaba una nueva universidad pública en la Ciudad de México, la última fue la Universidad Metropolitana y pasaron más de 20 años para que se abriera una universidad pública, porque la política educativa estaba orientada a dejar al mercado la educación, a privatizar la educación, a que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura; así de claro y al mismo tiempo irresponsable fue la política educativa que se aplicó durante el periodo neoliberal. El resultado: nos faltan médicos, nos faltan especialistas en el país. Eso no lo vieron.
Esta escuela, por ejemplo, como aquí se mencionó, va a tener egresados en seis años, pero no importa. Ya no vamos a estar nosotros aquí en el gobierno, pero vamos a resolver el problema estructural. Imagínense, no tener médicos en el país, no tener especialistas.
Entonces, vamos a abrir todas las universidades que sean necesarias y vamos a garantizar el derecho a la salud. Que esto también no se entiende porque el conservadurismo apostaba a privatizar la salud. Lo que aquí resumió aquí de manera magistral Claudia, seguro tiene que ver con lo privado, cuando es un derecho establecido en la Constitución. Todos los mexicanos tenemos el derecho a la atención médica y a los medicamentos gratuitos, es el derecho a la salud.
Si hay personas que tienen posibilidad de tener un seguro, de ser derechohabientes del Issste, del IMSS, que pueden pagar un seguro privado, que pueden ir a consultas privadas o atenderse en hospitales privados, están en su derecho de hacerlo, pero el Estado está obligado a garantizarle los servicios de salud a quien no tiene recursos económicos, a quien no tiene para pagar consulta, a quien no tiene para pagar las medicinas. Ese es el Instituto de la Salud para el Bienestar.
Y se ha hecho también algún ruido, porque algún gobernador declaró que no va a aceptar. Es voluntario, no es obligatorio. Yo tengo la información de que no son seis, que ya la mayoría ha aceptado que la atención médica en sus estados para la población sin seguridad social se garantice, se otorgue de manera gratuita. Y yo estoy seguro que al final, -si no todos, porque no podemos obligar a nadie- la gran mayoría va a trabajar en este plan conjunto para mejorar la salud y que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, todos los medicamentos.
Surge ahí también el cuestionamiento: ‘¿Y de dónde va a salir el dinero?’ Pues tenemos presupuesto y nos va a alcanzar.
¿Por qué no alcanzaba el presupuesto?
Porque se robaban el dinero de las medicinas. ¿Más claro?
Si no se roban el dinero para comprar las medicinas, con el mismo presupuesto alcanza. En 2018, nada más en compra de medicina, cerca de 90 mil millones de pesos. Hagan las cuentas. Si ese dinero se aplica bien, si no hay los monopolios que controlaban la venta de las medicinas…
Políticos que vendían medicinas y que hacían su agosto. Eso ya no se permite. Por eso también los cuestionamientos, porque es una transa menos, un negocio menos, se les va.
Y ahí está la campaña del desabasto y de que si se cobra. Pues sí, nos va a llevar algún tiempo, como nos llevó algún tiempo acabar con el huachicol o casi terminarlo, nos llevó tiempo, pero también se va a acabar el huachicol en el tráfico de medicamentos. Y todos vamos a ayudar, todos, que no falten los médicos, que no falten los médicos.
¿Cómo no vamos a poder distribuir los medicamentos?, ¿cómo se distribuye la Coca-Cola por todo el país? ¿cómo no vamos a tener las medicinas?
Todo el gobierno dedicado a eso y la gente ayudándonos, y desde luego ayudándonos también los trabajadores de la salud.
También hay algunos dirigentes sindicales que no les gusta esto porque también ellos estaban metidos en el cochupo y ya eso se termina. Esa es la explicación sobre esto.
Acerca de lo de las armas, nos están dando una muy buena información. De acuerdo a la ley, es la Secretaría de la Defensa la que tiene el control sobre la adquisición, distribución y uso de las armas de fuego.
Este contrabando, esta forma ilegal de distribuir las armas desde luego que se debe de combatir y te pedimos que nos des toda la información que se tenga para que esto se corrija con energía.
 Sí, lo hace la Secretaría de la Defensa, pero no deja de haber trafique, no lo dudo, nada más que esto no se tolera, no se permite. Si se tiene la información, se va a actuar.
Por eso son muy buenas estas ruedas de prensa. Y muchas gracias a ustedes, porque es una contribución que se hace para que nosotros actuemos, es nuestra responsabilidad.
 Aquí está, esto es importante. Esteban.
 Muy bien. Si les parece, abrimos.
 Ah, perdón.
 Empezamos con el final de tu planteamiento. Aquí está Esteban Moctezuma, secretario de Educación, ahora te atiende y te da respuesta.
Y desde luego se tiene que normalizar la situación que hay en la Escuela Superior de Medicina del Politécnico.
Acerca de cómo vamos a consolidar este sistema, en el caso de las Ciudad de México, pueden explicar.
 Y se va a ampliar también lo de espacios para las especialidades porque, en efecto, son pocos y hay mucho rechazo también en el ingreso o en la posibilidad de que puedan ingresar a especialidades. También eso se está viendo.
Y se está ampliando la contratación de médicos con un distintivo: se le va a pagar más los médicos que trabajen en las comunidades más pobres y apartadas del país, sean médicos generales o especialistas, van a recibir más salarios, mejores prestaciones.
Muy bien. Tenemos pendientes…
 Ah, perdón.
 Bueno, mire, este es un asunto que lo está tratando la Secretaría de Educación Pública.
Pero a mí me gustaría más que se pensara en el propósito, el objetivo, de lograr, entre todos, una sociedad mejor. Incluso, hay un libro que así se llama, a ver si lo podemos recomendar, es de un economista famoso, creo que ya fallecido, de Galbraith; y ahí habla sobre el tema, como otros autores y otros textos, del porqué de la inseguridad y de la violencia, las causas que originan el problema.
Durante el periodo neoliberal se olvidó eso y se partió de la premisa falsa de que se es malo por naturaleza o que se nace malo; eso tiene que ver mucho con el conservadurismo. Estamos en un proceso de transformación y tenemos que tener claras las ideas; si no, vamos a seguir en lo mismo. Entonces, este es el libro, lo recomiendo.
Tenemos que atender las causas. Por ejemplo, sabemos el daño que causó el periodo neoliberal en lo económico, se mide, crecimiento en promedio del dos por ciento en 36 años, eso se mide; podemos tener los datos de los homicidios en todo el periodo neoliberal, se mide.
Pero, a ver, ¿podemos medir el grado de desintegración en las familias que se produjo? No, no hay investigación sobre eso, como si eso no influyera y sobre todo del porqué de la desintegración en las familias, ¿por qué las familias rotas?, ¿qué llevó a eso?
Hasta ahora hace unos días salió una investigación, al menos de lo poco que conozco, sobre el perfil sociopsicológico de los sicarios. Es una investigación que recomiendo a todos, es una investigadora que hace 36 entrevistas a sicarios del porqué decidieron por ese camino. Es lo poco que conocemos.
Entonces, no es nada más Mochila Segura, es vamos a una sociedad mejor, bienestar material, bienestar del alma, fortalecimiento de valores, culturales, morales, espirituales, que no se sigan desintegrando las familias. Esto es muy importante, atender las causas.
Pero como enajenados, se dedicaron nada más a querer enfrentar la violencia con la violencia, nunca repararon en que había que combatir la pobreza y fortalecer valores.
Cuando fui jefe de gobierno de la Ciudad de México hicimos un estudio de quiénes estaban en las cárceles de la ciudad, de dónde eran, la edad, si formaban parte de familias desintegradas, si tenían que ver con adicciones.
Los resultados, los mismos: la mayoría de familias desintegradas, con adicciones, de lugares, sitios, en donde no hay vida comunitaria, vida colectiva, más en el caso de la ciudad, de la Morelos que de Milpa Alta, por las mismas causas. A más cultura -que no es educación o que no es sólo educación, cultura- menos delitos, menos incidencia delictiva.
Entonces, tenemos que hacer un trabajo, bueno, seguir insistiendo en esto y que no nos importe que nos digan: ‘¿Y cuándo se van a ver resultados’, sí, sí, sí, está muy bien tu planteamiento, pero a ver, ¿cuándo se terminan o se reduce la tasa de homicidios’?
Se va a reducir la tasa de homicidios porque tenemos la otra ventaja, que no se permite la asociación delictuosa, como era antes, para decirlo rápido, que los delincuentes, que los capos mandaban. Ya no es así.
Esto nos tiene que dar resultados. Si no hay complicidad, si no hay componendas, tiene que haber resultado; si la autoridad actúa y el que comete un delito es castigado. Pero hay que ir al fondo de estos asuntos e insistir.
Vamos a la Constitución moral, a la convocatoria, a la Constitución moral y a definir preceptos y a insistir que sólo siendo buenos podemos ser felices. Y ya, no importa que nos critiquen, de que nos cuestionen de que esto no tiene que ver con el Estado laico o que no tenemos nosotros por qué meternos en estos temas.
Esta es la función principal de un bueno gobierno: conseguir la felicidad del pueblo, conseguir esto, una sociedad mejor. Esta es un poco la respuesta.
Si les parece, a ver…
 A ver, ahorita vas tú.
 Sí, hay un plan de atención permanente, estamos atendiendo las 24 horas el problema de la falta de médicos y de medicamentos.
Yo tengo una reunión, terminando esta conferencia, con todo el sector salud, todos los dirigentes, servidores públicos del sector salud para seguir atendiendo esto.
Hay déficit en hospitales, en el norte, y nos faltan medicamentos. Estamos atendiendo, que no haya estos faltantes de médicos y de hospitales. Acabo de estar antier en Agua Prieta 10 años, solicitando una clínica familiar del Seguro.
En el caso del norte, lo que tú planteas, de enfermos de cáncer, tienen que hacer traslados a otras ciudades porque no hay especialidad. Creció mucho el número de derechohabientes del Seguro en el norte por maquilas y por desarrollo de las empresas automotrices, de autopartes, pero no creció el número de clínicas, de hospitales. Entonces, estamos en eso.
Se decidió ampliar el presupuesto con ese propósito en 40 mil millones de pesos este año, tenemos que terminar hospitales. Estamos en una situación especial en lo que tiene que ver con la salud, pero vamos a resolver el problema, lo tenemos que hacer.
 Sí, estamos atendiendo esto, se están reponiendo procedimientos que no se hicieron bien y se están haciendo los trámites.
Hay cooperación de parte del gobierno de Estados Unidos, en particular del Tesoro y el Departamento de Estado están ayudando para extradiciones y también se está definiendo una estrategia para que los recursos, los fondos se regresen a México. Estamos también trabajando en esto.
Muchos políticos y traficantes de influencia compraron propiedades en Estados Unidos. Ahora que tienen estos procesos, se está buscando que esas propiedades se consideren de nuestro país, los montos, y hay disposición de parte del gobierno de Estados Unidos para que se recuperen recursos y vayan al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, o sea, estamos haciendo esto.
Hemos tenido respuesta y no puedo decir más por el debido proceso, pero sí se está atendiendo.
 Sí, están estos casos en la fiscalía y se están atendiendo.
Lo que quiero dejar en claro es de que no hay impunidad y que no hay arreglo, porque en algunos casos se pactó hasta las aprehensiones, se pactaron hasta las aprehensiones y devolución de cierta cantidad de dinero.
 Yo no lo dije así. Lo que quiero decir es que no hay negociación en estos casos, lo que se hace es que se aplica la ley y se tienen que devolver los fondos.
 Es que no termina todavía el proceso.
 Lo tiene la fiscalía y en todo lo que solicite la fiscalía de información va a ser atendido, en cuanto a inteligencia financiera, lo que tiene que ver con el manejo del dinero, el lavado del dinero.
 En general, todos los bienes, porque es increíble que… No increíble, pues, es un régimen corrupto que tenía que ser así, desgraciadamente.
Pero sí tienen muchas propiedades en Estados Unidos, sí hay muchas propiedades en Estados Unidos y desde luego en el país.
 Sí.
 Sí. Ya en ese caso en particular, lo acabo de decir, el Departamento de Estado aceptó iniciar los trámites de extradición, pero ahí, como en otros casos, hay que ver lo de los bienes.
 Que la investigación sea la encargada de resolver sobre quiénes son culpables.
Lo único que nosotros podemos decir o resumir en estos casos es que no hay impunidad, se acabó la impunidad.
 Bastantes. Lo comentábamos.
¿Cuál es la característica del politiquero, o sea, del corrupto durante todo el periodo neoliberal?
Venían de abajo con el esfuerzo de sus familias, estudiaban, se colaban, entre comillas, agarraban los cargos y a presumir residencias. Si vivían en colonias de clase media, media, media baja, a comprar residencias en Las Lomas de las más grandes, casi una manzana, y aprendían a jugar golf; digo, el golf es un deporte como cualquier otro, pero por las exquisiteces, y luego departamento en Miami y en Nueva York y San Diego, ah, pues claro, San Diego. Así era el modelo.  Ya eso no creo yo que vuelva a darse.
Y quiero aclarar, no estamos en contra del que, con esfuerzo y trabajo, y de conformidad con la ley, logra un patrimonio. Ese merece respeto, el que invierte, que genera empleos, el empresario. No estamos nosotros en contra de los empresarios, en contra de los comerciantes; no todo el que tiene es malvado, eso debe de quedar muy claro.
Esto está más relacionado, no sólo con políticos, también lo aclaro, sino con traficantes de influencia, que se hacían pasar como empresarios y se asociaban, y se dedicaban a robar, a saquear y a darse la gran vida. Era un modelo que se fomentaba, sobre todo de arriba para abajo, pero llegaba abajo.
El presidente municipal terminaba y ya no se quedaba a vivir en el municipio, mínimo a la capital y casa nueva, residencia nueva, y rancho y así; y los gobernadores, está a la vista, igual, y hacia arriba lo mismo.
No sé si leyeron un reporte sobre bienes del que estaba de seguridad con Calderón, García Luna, un reportaje, no sé si es actual, de esta semana, sobre propiedades, creo que en Miami, pero departamentos… o sea, hay una expresión en el norte, que no la voy a repetir, bueno, bien montados, elegantes, o sea, oficinas, centros exclusivos. Todo eso ya se debe de terminar.
Muy bien. Tengo… bueno él y luego tenemos Luis Díaz, Sandra Aguilera, sí ¿no?, eran los que faltaban del jueves.
 ¿Por qué?
 Hay confrontación en Guerrero y en otras partes entre grupos armados y se está actuando en todos los casos, está teniendo más presencia la Guardia Nacional.
Pero son procesos, lleva tiempo, lleva tiempo el desarmarlos, el convencerlos de que no deben de hacerse justicia por propia mano. En algunos casos en Guerrero hay autodefensas, incluso la ley lo permite, en el caso de Guerrero, hay autodefensas que se crearon en comunidades indígenas; y luego eso se salió de control porque empezaron a aparecer autodefensas, se promovieron inclusive desde el gobierno y todavía no se ha normalizado esa situación, pero sí estamos trabajando con eso.
 Sí, lo piden todos, o sea, nos están pidiendo la Guardia Nacional en distintas partes, pero también es un proceso.
Yo nada más quiero decirle a la gente que teníamos 10 mil efectivos de la Policía Federal para darle la seguridad al pueblo, ahora tenemos 70 mil de la Guardia Nacional, pero no nos alcanza. Van a ser 140 mil y estamos formando, se están reclutando y capacitando nuevos elementos, es un asunto de tiempo.
Es que se abandonó todo, se simulaba que se enfrentaba el problema de la inseguridad, pero con operativos especiales, todo con mucha espectacularidad: ‘A ver, se detuvo a este personaje, a este otro’ Pura publicidad y no se atendían las causas ni tampoco se garantizaba la seguridad de la gente.
Bueno, ¿qué mejor ejemplo que el que sólo podía disponer el presidente de 10 mil elementos de la Policía Federal? o sea, ¿cómo con 10 mil elementos de la Policía Federal?, porque legalmente el Ejército y la Marina no podían hacer labores de seguridad, estaban impedidos constitucionalmente.
Entonces, era un gran engaño, una farsa, y agréguele que los encargados de la seguridad estaban al servicio de la delincuencia.
Los conservadores quisieran que volteáramos a ver para otro lado, que nos diera amnesia o que nos quedáramos sin poder ver las cosas, pero es gravísimo. A ver, ¿en qué país sucede de que el jefe de la policía esté al servicio de una de las bandas de la delincuencia de mayor influencia en México? El brazo derecho del presidente.
Nada más que como si nada hubiese pasado y es gravísimo. Y ni modo que pues nosotros lo inventamos esto o que es un asunto político. No, ya está el señor en Estados Unidos detenido.
Eso era un problema gravísimo el de esta convivencia corrupta de autoridades y delincuentes. Por eso yo pienso que vamos a avanzar, nada más que poco a poco. Nos dejaron una situación muy difícil, pero estamos trabajando todo el tiempo para esto, todo el tiempo, y Alejandro y la Secretaría de Gobernación está en esto y van a seguir.
Todo lo que es derechos humanos, la protección a la vida de las personas, todo esto es lo que más nos preocupa y ocupa. En eso estamos.
Muy bien. Entonces, vamos con…
 ¿De la qué?
 Por lo que corresponde a nosotros se va a dar a conocer todo, nada más que debemos de cuidar la parte legal; pero sí no hay ningún impedimento legal, pues se hace público.
Nosotros queremos hacer la vida pública cada vez más pública, no tapar nada.
 Pues no tengo noticias de eso. Si se trata, por ejemplo, de la renuncia, se tiene, se da a conocer, yo creo que ya hasta se publicó.
 Ah, la damos a conocer.
Muchas veces, como son muchas solicitudes, en alguna oficina se dice: ‘No se puede por alguna situación legal’, pero ya que lo estás planteando lo revisamos y mañana damos a conocerlo. No tenemos ningún problema, o sea, no somos tapadera, pues
 Ah, eso es lo que tenemos que ver. Si se viola el debido proceso, entonces aquí se los decimos: Fíjense que no podemos hacerlo nosotros, pero que no parezca que nosotros estamos ocultando. No, nada, transparencia completa.
Lo mismo en el caso del aeropuerto, que decían: ‘A ver, no se está dando a conocer la información sobre la construcción del aeropuerto’. Toda la información del aeropuerto está en una página y está disponible. No se oculta nada, absolutamente.
Muy bien.
 No, no se solapa, no se solapa, no se tolera la corrupción. Se está limpiando de corrupción el gobierno y se está limpiando de corrupción Pemex.
Acerca de lo del fraude a las pensiones de jubilados, ya se hizo una investigación y se va a informar lo que sucedió con esto. No es un asunto de Pemex, de la empresa, es algo que tuvo que ver con una financiera, según me informan.
Pero vamos…
 Sí, pero te van a explicar en qué consistió este asunto. Ese es el informe que tenemos.
 No vamos a permitir nosotros ningún acoso, ninguna represión, no se acepta eso.
 Ah, que no se dejen.
 Se le da la seguridad, ahora lo vemos.
 A todos los que necesiten.
 Tenemos nosotros la obligación de proteger la vida de todos los mexicanos.
Ahora mismo, por lo que estás diciendo, te van a tomar la información para darle protección a estas personas.
Quiero también decirles, con toda claridad, hay en los sindicatos, más ahora que ya no se va a permitir la antidemocracia en los sindicatos, que ya no hay tolerancia, que ya no hay sindicatos predilectos, líderes predilectos.
Hay una efervescencia de quienes quieren ocupar cargos de dirigentes sindicales. Aquí aprovecho también para decirles que tienen desde luego el derecho de aspirar a ser líderes sindicales, nada más que ya no se puede estar pensando en reproducir el mismo modelo, no el ‘quítate tú porque quiero yo’.
Ya líderes sindicales venden plazas, eso se termina, que no estén con la aspiración de que ellos van a ser los líderes de las secciones petroleras para hacer lo mismo, porque también no he escuchado a los candidatos a ocupar los liderazgos en los sindicatos que planteen cómo van a ayudar a los trabajadores, cómo van defender a los trabajadores.
No hay un plan para eso, nada más es la lucha. Aquí vienen algunos hasta a pedirme que yo los recomiende para ver si ellos salen de dirigentes pensando que es lo mismo. Ya no. Va a haber elecciones libres, limpias, van a ser los trabajadores que con el voto libre, secreto, directo van a elegir a sus representantes.
Esto también que quede claro, no están los mismo o no van a quedar los mismos. Si la gente, los trabajadores deciden removerlos, eso depende de los trabajadores, porque siguen en la grilla, para decirlo coloquialmente, sin tomar en cuenta a los trabajadores, pensando de que van a llegar a hacer lo mismo y no.
Sin embargo, lo que tú planteas, que hay amenazas de muerte, nosotros tenemos la responsabilidad de proteger a esas personas.
 Ah, bueno, vamos ver ahora si le corresponde, si legalmente tiene el derecho, se le tiene que restituir de inmediato.
 Igual, lo mismo, voto libre, secreto, en el caso de los maestros, igual en todos.
 No, no, no. Aunque haya encontronazos, tiene que haber democracia. Se acaba la antidemocracia en los sindicatos.
La Constitución establece la democracia sindical, la ley laboral -que se va a cumplir- tiene, entre otros mandatos, el que sean los trabajadores los que elijan a sus representantes.
Hay otras cosas también, por ejemplo, los trabajadores tienen que aprobar el contrato colectivo. Ya no es que lo firmaron los líderes y los trabajadores ni siquiera se enteraron cuáles son las cláusulas del contrato o bajo qué condiciones van a laborar. Todo eso se termina.
Y lo mismo para el sindicato al servicio del Estado o los sindicatos al servicio del Estado, de los trabajadores al servicio del Estado, que llevan también allí algunos mucho tiempo y no precisamente defendiendo a los trabajadores. Entonces, todo eso va a cambiar.
Muy bien. Nos vamos y nos vemos mañana. Sí, ya es tarde.
Miguel, mañana. Tú quedaste también.
  Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar el día de hoy sobre el abasto de pollo, el precio del pollo y sobre el sistema de confianza ciudadana para inscribir a negocios, a empresas que bajo protesta de decir verdad no van a ser fiscalizadas.
Para que no haya inspectores en las calles, no haya estas supervisiones, estas inspecciones; que todos actuemos de manera responsable, y que se puedan inscribir en un padrón y la fiscalización se haga por sorteo, para que el que demuestre que dijo la verdad sea reconocido.
Esto va a ayudar mucho a quitar la extorsión, para que no vayan inspectores, no todos desde luego, no podemos generalizar, pero hay algunos que se dedican a extorsionar, pasan por el moche y no revisan nada; o cuando hay la extorsión, cuando no hay el moche, entonces encuentran que no se está cumpliendo con los reglamentos. Ya sabemos ese tipo de prácticas, ya sabemos cómo actúan y cómo afectan.
Entonces, vamos a informar sobre estos dos temas. Me acompaña la doctora Graciela Márquez, que es la secretaria de Economía; César Emiliano Hernández, que es el comisionado de la Comisión de Mejora Regulatoria; y el doctor en economía Ernesto Acevedo Fernández, subsecretario de Industria y Comercio.
Doctora, doctor y doctor. Es importante que se sepa que estamos hablando del nivel académico, no de médicos. Todos terminamos una carrera y el nivel es licenciatura, luego maestría y luego doctorado. Entonces, a veces se habla de doctor y se piensa que son médicos, aparentemente todo mundo lo sabe, pero no; entonces, cuando se habla de doctor se piensa que son médicos; aquí estamos hablando, yo creo que los tres son doctores, pero en Economía, ¿no?, en Derecho, o sea, dos en Economía y uno en Derecho.
Les dejamos a ellos la palabra, a la doctora Graciela.
 Adelante.
 Bueno, en los dos temas que surgen de preguntas que se hicieron en días pasados, podemos concluir, primero, que no hay problemas de abasto de pollo, que tenemos garantizado el abasto, que en este caso como en otros no hay aumentos de precios porque no hay carestía, esto es importante.
Como hemos visto, en términos reales ha disminuido el precio del pollo, esto tiene que ver con el control también de los precios de gasolinas y de otros insumos. En este sentido vamos bien, sin problema.
Lo otro, es muy importante la Ley de Confianza Ciudadana, porque hemos hablado de limpiar de corrupción -y lo estamos haciendo- de arriba hacia abajo. Pero mencionaba yo en una ocasión que, si no tenemos corrupción arriba… y puedo sacar mi pañuelito blanco, decir no hay corrupción arriba…
A lo mejor el dueño de un restaurante, o de una tienda, o el maestro de un taller me dice: ‘Eso no es cierto porque aquí pasan cada mes, cada dos meses y les tengo que dar un moche, les tengo que dar propina, hay sobornos, lo que dice el presidente es pura demagogia porque yo no estoy viendo aquí que las cosas cambien’.
Claro, habría que aclarar que abajo son mordidas y arriba son tarascadas y que es muy importante acabar con las tarascadas y también con las mordidas, pero todo tiene su nivel. Por eso esta ley.
Vamos a seguir informando, va a entrar en vigor este plan el 20 de febrero, se va a seguir dando información aquí sobre los números para la inscripción en el padrón, se va a informar más sobre el formato y todos nos tienen que ayudar.
Desde luego es bajo protesta de decir verdad: ‘Yo en uso de mis derechos, de mis facultades, como mexicano íntegro, honesto, expongo que conozco la ley que regula mi establecimiento comercial, conozco las normas y cuento con todo lo que me solicitan para -si es un restaurante- vender alimentos sanos, tengo extinguidores, tengo salida de emergencia, cumplo con todo’. Y firman, se registran y ya no tienen por qué ser molestados.
Ya vamos a ver qué hacemos con los inspectores, hay muchas tareas, otras funciones que puedan cumplir.
Y esto al momento que se haga federal vamos a irlo promoviendo porque se pueden firmar convenios con estados y con municipios para que se aplique en toda la República. Ese es el plan que se tiene.
Hay excepciones, por lo pronto, que puede ser que, en el mediano, largo plazo ya no se requiera, como el caso de la verificación para las gasolineras o el gas, ahí sí se va a mantener el sistema de verificación; pero si vemos que va mejorando, porque nos ayudan los concesionarios y que no hay alteraciones de precios, que todo mundo se porta bien, se quita también la inspección en general.
Eso es lo que queríamos exponerles. Y si les parece, abrimos para preguntas, respuestas.
 Yo sólo introduzco y le doy la palabra a la secretaria.
Nada más aprovecho para informar que se firmó ayer el tratado, lo firmó el presidente Donald Trump, esto es un avance importante. Consideramos que esto ayuda a la economía de los tres países y en el caso de México nos va a apoyar mucho para que sigan llegando inversiones, para que se sigan ampliando empresas, se sigan creando nuevas empresas, se generen empleos, mejoren los salarios y haya bienestar.
Estamos hablando de tener acceso al principal mercado del mundo, que lo que producimos en México pueda venderse, pueda exportarse a Estados Unidos y a Canadá. Esto hace muy atractivo a México para que puedan llegar nuevas inversiones, como se está reflejando.
Como no hemos tenido problemas en la relación con Estados Unidos, la relación económica, comercial, sólo aquel incidente -llamémosle de esa manera- de junio del año pasado que se resolvió bien, ha habido una relación de respeto mutuo entre el gobierno de Estados Unidos y el gobierno de México. Entonces, eso es un buen pronóstico para la economía de nuestro país.
Acerca del planteamiento que nos hacen sobre política exterior, en lo relacionado al comercio, aquí la secretaria de Economía.
 A ver, vamos. Ya tiene él el micrófono y luego nos vamos a allá. Miren, ella desde ayer está levantando la mano. Todos van a alcanzar.
 Adelante.
 Sí, informar, aunque ya se dio a conocer, ayer se integró el gabinete encargado de promover el crecimiento económico en el país, lo encabeza Alfonso Romo.
Fue una reunión de todos los servidores públicos para que actuemos de manera coordinada y se pueda impulsar el crecimiento, que haya facilidades para la inversión privada, que puedan inversionistas particulares contar con el apoyo del gobierno para el establecimiento de negocios, de empresas, que ayudemos, que se facilite el que puedan crearse empresas, porque a veces también por el elefante reumático, mañoso y corrupto se avanza muy lento, se quiere abrir un negocio y se tardan meses. Por eso este gabinete, con el propósito de facilitar para que simplifiquen trámites y se avance.
También que se pueda acompañar la inversión pública con la inversión privada para potenciar la inversión en el país. Y se está viendo qué posibilidades hay de inversión privada en el sector público.
Lo que aquí se señalaba, por ejemplo, en las compras del gobierno, ¿qué opciones tienen las empresas nacionales?, todas las posibilidades siempre y cuando sean competitivas, porque nosotros no vamos a pagar ineficiencias. Esto no es un asunto político, ideológico, es de juicio práctico, nosotros representamos los intereses del pueblo de México y tenemos que administrar bien el presupuesto, no porque se trata de una empresa mexicana le vamos a pagar un sobreprecio.
En el caso, por ejemplo, de los medicamentos, aprovecho también para informarlo, ayer se publicó ya en el Diario Oficial el que puedan adquirirse medicamentos en el extranjero cuando hay monopolios en el país o sabotaje. En este tema de los medicamentos no lo vamos a permitir, compramos los medicamentos en cualquier país del mundo.
¿Qué sucedía?, porque es muy interesante por lo paradójico.
Se habla de libre comercio, pero era libre comercio en los bueyes del compadre, porque había empresas protegidas en donde no se permitía el libre comercio. Este es el caso de algunos laboratorios, eran los únicos que podían abastecer ciertas medicinas y la regulación impedía que se importaran medicinas, aunque se tratara de empresas con prestigio del sector farmacéutico.
Entonces, lo que se hizo fue: Se abre para poder comprar los medicamentos en cualquier país y que no se padezca de desabasto de medicamentos, porque eso es violatorio de los derechos humanos. Todo esto que estaban haciendo de no limitarse y sin escrúpulos exponer a los niños enfermos de cáncer y en algunos casos utilizar esa situación tan lamentable pues ya no.
Pero desde luego nos importa mucho fortalecer a la industria nacional, para eso fue la creación de este gabinete. Y hay, repito, muchas posibilidades de inversión en el sector energético, en el campo, en lo que tiene que ver con las actividades pecuarias, el comercio, las compras de gobierno, o sea, hay muchas posibilidades y nos estamos poniendo de acuerdo con la iniciativa privada.
¿Por qué Alfonso Romo es el coordinador de este gabinete de crecimiento?
Bueno, porque es el jefe de la Oficina de la Presidencia y además tiene muy buena relación con el sector privado, con las organizaciones del sector privado que, también, dicho sea de paso, han estado cooperando, ayudando; tenemos algunas diferencias a veces, pero hay diálogo permanente y hay un afán de cooperación de todas las organizaciones del sector empresarial, sea el Consejo Coordinador Empresarial, sean las cámaras, con todos los representantes llevamos muy buena relación.
Yo tengo incluso que agradecerles, porque han actuado en un plan de apoyo, de cooperación de poner por delante siempre el interés general, el interés de la nación. Nos ayudaron mucho en la firma del Tratado de Libre Comercio, en todas las negociaciones que se llevaron a cabo desde el año pasado hasta ahora siempre participaron representantes del sector empresarial mexicano.
Entonces, estos proyectos van a aplicarse en lo energético, en comunicaciones, en actividades productivas. Se van a dar a conocer estos proyectos, ya se dieron a conocer un número determinado de proyectos en comunicación básicamente, pero ahora en el sector energético se va a informar sobre esto como parte del trabajo del Gabinete de Crecimiento Económico.
 Ya se resolvió precisamente en la ley para que sean medicamentos con registro de instituciones de salud acreditadas mundialmente; es decir, no es comprar por comprar, tiene que haber registro de organizaciones, de países que pertenecen a asociaciones mundiales de prestigio en cuanto a la calidad de los medicamentos.
Lo que sucedía es que, aun tratándose medicamentos autorizados por la Organización Mundial de la Salud, no podían entrar porque se protegía a empresas que se encargaban de abastecer en exclusiva de medicamentos al gobierno, al sector salud.
Entonces, eso es lo que ayer se eliminó por una cuestión humanitaria. Se van a seguir haciendo las subastas, las licitaciones, pero no vamos a permitir chantajes cuando se trata de estos asuntos. Bueno, chantajes no, de ninguna manera, bajo ninguna circunstancia, o sea, siempre va a estar por encima del interés personal y por encima del interés de grupo, por legítimo que sea, el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación. Entonces, muy bien.
Vamos a atrás. Ah, no, ella, es que desde ayer está.
 Aquí tiene que intervenir el gobernador.
Yo celebro que hayan dejado en libertad a este dirigente. Tengo información, porque es un tema que se está tratando en las redes sociales y se hablaba de que era -y me llamó la atención eso- el primer preso político de la 4T. Entonces celebro que ya no tengamos presos políticos de la 4T.
 No, no, no desde luego que sí, no termino; lo que pasa es que quiero decirte que me llamó la atención eso, el primer preso político de la 4T.
Entonces, si ya lo liberaron lo celebro, porque yo no quiero tener, o sea, no queremos nosotros que haya presos políticos. Cero, presos políticos, cero tortura, cero masacres.
 Entonces, que el gobernador atienda este asunto.
Por lo que corresponde a nosotros -que le tenemos confianza al gobernador de Puebla, a Miguel Barbosa- por lo que corresponde a nosotros le voy a pedir al secretario de Medio Ambiente que atienda esto de inmediato, a partir de hoy va a estar ahí el secretario de Medio Ambiente.
 Por eso, que vaya el secretario de Medio Ambiente, Víctor Manuel Toledo, y que nos presente un informe. Yo le tengo confianza a él, que es un hombre recto, íntegro, honesto, ambientalista, además experto, ese sí experto, porque hay quienes se hacen pasar de expertos y no lo son, pero Víctor es de primera, y lo más importante, es una gente honesta, incapaz de un abuso o algo que afecte a una comunidad. Creo que de esa manera podemos atenderlo.
Le voy también a pedir al Director Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino, que vaya también, a los dos.
Tu segunda pregunta.
 El mismo compromiso, estamos trabajando. Tienes razón en lo que dices, es para nosotros la principal prioridad lo de la búsqueda y la identificación de cuerpos que están en Semefos.
Tiene la Secretaría de Gobernación esta encomienda. No olvidar que la Secretaría de Gobernación se transformó y es la secretaría para la protección de los derechos humanos, ya no es la secretaría para la aplicación de una política autoritaria, es otra cosa la Secretaría de Gobernación y tiene a su cargo lo de la búsqueda de desaparecidos.
Yo me reúno periódicamente, creo que en estos días tengo una reunión con madres, padres, de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, estoy constantemente atendiendo este asunto, personalmente lo atiendo y es nuestra preocupación principal y nuestra ocupación.
Y lo que dije lo reitero, y lo hago también para que lo escuchen los servidores públicos: no deben de faltar recursos, todo lo que se necesite.
 Sí, todo lo que se requiera, porque es una prioridad.
A ver, ahí está. Acuérdense que… Bueno, no digo, pero moderemos para que cuando menos hable uno o dos a la semana. Vamos a darle la oportunidad a los que no han podido. Si les parece, hoy y mañana.
 Pues tú hablas de lo que establece la ley y sí hay excepciones.
A ver, ¿por qué no lo explicas?, de favor.
O sea, qué bueno que ya la leíste, pero es exactamente lo que tú dices, o sea, tú preguntas y te respondiste, pero…
 A ver, pero en esta. Se va aclarar cuáles son estas inspecciones necesarias que impliquen alto riesgo para la protección a los ciudadanos y se va a dar la lista de cuáles no antes del día 20. O sea, vamos a estar de nuevo aquí tratando este tema que es muy importante, es un paso muy importante.
Y vamos a solicitar a las dependencias que les tengan confianza a los ciudadanos, porque es la nueva etapa en que estamos viviendo, de confianza a los ciudadanos. No ver al ciudadano como un delincuente en potencia, sino darle la confianza, porque las cosas están cambiando mucho y todos tenemos que ayudar.
Entonces que las instituciones tomen en cuenta eso, que se quiten de la cabeza el afán persecutorio, autoritario, el considerar que los seres humanos son malos y no actúan con responsabilidad y que por eso hace falta una instancia superior que regule, que vigile, que castigue.
No, una sociedad como la nuestra que está evolucionando, que tiene una ciudadanía muy consciente, muy responsable, va a actuar de manera distinta porque hay otras condiciones.
Entonces, tenerles confianza a los ciudadanos, porque además el que miente ahora, el que transa, el corrupto, es estigmatizado, ya no hay el ambiente de antes, que hasta se les celebraba, hubo un tiempo en donde, no todos, pero había padres que le decían a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
Entonces, ya no, ahora es: Estudia y pórtate bien para que cuando seas grande seas un hombre, una mujer respetada, digna, por tu integridad, por tu honestidad, por tus principios, o sea, no premiar la corrupción; al contrario, estigmatizarla.
Entonces, imagínense la satisfacción tan grande de un comerciante, del dueño de un establecimiento mercantil, de algún negocio que se le entregue aquí -que los vamos a reconocer- se le entregue su certificado de que se hizo una inspección, salieron en una rifa, en una insaculación -para decirlo técnicamente- y fueron inspeccionados y cumplieron que lo que manifestaron era la realidad, y entonces se les reconoce como buenos ciudadanos.
Eso vale muchísimo más que dinero o que bienes materiales, un reconocimiento de la sociedad a los buenos mexicanos, a los buenos ciudadanos.
 Tengo otros datos.
 Ya se esperaba, pero están cambiando los parámetros para medir si tenemos bienestar en México, en nuestra sociedad. Y como tengo otros datos, puedo decirles que hay bienestar, puede ser que no se tenga crecimiento, pero hay desarrollo y hay bienestar, que son distintos.
Acuérdense que estos parámetros los establecieron, ya existían desde luego, pero los volvieron como la base, como el fundamento para medir el desarrollo durante el periodo neoliberal.
Y a mí no me importa mucho porque, repito, crecer puede significar que haya más dinero en unas cuantas manos. Es decir, en el periodo neoliberal ni siquiera hubo crecimiento, pero lo poco que hubo de crecimiento se acumuló en unas cuantas manos.
Entonces, es muy importante que haya una mejor distribución del ingreso y que los beneficios lleguen a todos. Eso es lo que me tiene tranquilo, porque abajo hay más capacidad de compra, no hay crisis de consumo, estamos viendo el precio del pollo que bajó. Me importa mucho la economía familiar.
Les hablaba yo que ahora, como hay más dispersión de recursos para la gente pobre, están teniendo posibilidad de comer mejor.
Ayer hablaba yo con Paco Ignacio Taibo y me decía que los mercados del libro que ponen en los pueblos pobres están vendiendo libros, está comprando la gente.
Entonces, sí va a haber crecimiento. Bueno, por eso precisamente ayer integramos el gabinete para fomentar el crecimiento económico, pero no es lo único.
Esto a veces no se interpreta bien o no se acepta por la tecnocracia, pero son visiones distintas; además, no es fácil, después de 36 años de predominio de un modelo económico –que, dicho sea de paso, fracasó- medir de otra forma, tomar más en cuenta el bienestar, tomar más en cuenta el desarrollo. Pero sí estoy enterado de toda información.
Ahora sí, vámonos allá, allá las compañeras, tú también.
 Se tiene que investigar cómo fue esta fuga. Tuvo que haber complicidad de custodios, de los encargados del reclusorio, no es culpar a tabla rasa, pero según los informes salieron 40, 50 minutos antes de que se pasara la lista y pasaron como por cinco supuestos filtros, y está muy raro eso. Entonces, se tiene que investigar.
Le tengo confianza al gobierno de la Ciudad de México, pero no deja de haber problemas, porque el dinero es la mamá y el papá del diablo.
Entonces, se tiene que hacer la investigación, evitar que esto siga sucediendo y también ver lo de los amparos en donde se impide que puedan ser trasladados reos de un penal a otro, de cárceles estatales a cárceles federales, jueces que dan estos amparos.
También esto va a cambiar, ya son otras las condiciones. Ahora el Poder Judicial, la Suprema Corte, el Consejo de la Judicatura, está atendiendo este asunto. Repito, le tengo mucha confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia, a los ministros, a los consejeros de la Judicatura.
Se está limpiando, pero -volvemos también a lo mismo- es arriba, falta ir limpiando de corrupción el gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras. La ventaja es que arriba no se permite la corrupción, no hay complicidades, no hay relaciones de componendas o de complicidades, pero hace falta todavía mucho.
Es que estaba tomado el gobierno por completo. El principal problema de México fue por mucho tiempo la corrupción. Repito, nada dañó más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
Entonces, es un proceso y yo espero que se investigue, que se castigue a los responsables y que se vea lo de los amparos. Yo creo que la consejería de la Judicatura va a atender este asunto, hay lugares en donde hay cientos de amparos en ese sentido que no quieren que los muevan de las cárceles porque ahí, o dominan adentro o tienen comunicación afuera. Todo esto lo tenemos que ir resolviendo.
A ver, por favor.
 Sí, es muy buena tu pregunta. Nosotros no hemos iniciado todavía esta gestión, pero lo vamos a hacer en su momento. Estamos ahora atendiendo dos asuntos, esto para información de nuestros paisanos:
Primero, limpiar de corrupción a México y que haya oportunidades de trabajo en nuestro país para que no tengan que irse a buscar la vida a Estados Unidos los mexicanos, que la migración sea opcional, no forzada, que él quiera irse lo haga por gusto en ejercicio de su liberta, no por necesidad.
Mi sueño que quiero convertir en realidad es que ya no salgan mexicanos a trabajar a Estados Unidos, que sea distinto, que cambie la correlación de fuerza; es decir, que nos tengan que pedir, lo digo respetuosamente, que vayan los mexicanos a trabajar en condiciones de legalidad.
Si desarrollamos la economía nacional, si desarrollamos todo el potencial que tiene México, sus recursos naturales, sus grandes riquezas, incluida la capacidad creativa de su pueblo vamos a lograr convertir en realidad este sueño. En eso estamos básicamente, decirles a los paisanos.
Y lo otro que nos llevó tiempo fue lo del tratado, porque es parte también de lo primero. El que tengamos acceso al mercado estadounidense va a significar que haya empleos en México.
Y nos llevó tiempo, y no fue fácil. Yo aquí quiero ahora decir, recordar, que inicialmente en el tratado se buscaba incluir el tema energético y ese fue un asunto que no entró en la negociación, porque el petróleo es del pueblo, es de la nación y no puede quedar comprometido, no puede enajenarse.
Había un anexo en el proyecto del tratado, voluminoso, sobre el tema energético y logramos con argumentos que se eliminara y sólo quedó un párrafo que establece que el petróleo y los recursos energéticos son de la nación mexicana.
Cierro el paréntesis para decirles que fue una negociación complicada hasta el final. Es cierto que querían también enviarnos inspectores a las plantas, a las fábricas y eso se evitó.
Por eso le tengo consideración, respeto al presidente Donald Trump, porque independientemente de lo que se pueda pensar, hemos logrado una relación respetuosa, de respeto mutuo en asuntos que son fundamentales para mantener nuestra independencia y nuestra soberanía. Entonces, esos dos temas.
Un tercero, hay que esperar el tiempo, porque política es tiempo. Ahora hay elecciones en Estados Unidos y cuando hay elecciones en cualquier parte del mundo siempre se enrarece el ambiente.
Entonces, vamos a esperar que haya condiciones para ayudar a quienes ya desde hace mucho tiempo trabajan, viven en Estados Unidos y merecen ser reconocidos, y regularizar su situación migratoria en ese país, pero lo vamos a hacer cuando se presenten las condiciones.
Hay una actitud en Estados Unidos, yo diría de los dos partidos, del Partido Republicano, el Partido Demócrata, los legisladores, les hablaba de la actitud respetuosa del presidente Trump, pero también de los ciudadanos estadounidenses que ven con respeto a los trabajadores mexicanos.
No hay esto que se quiso fomentar en un tiempo, que afortunadamente ha disminuido, de promover una actitud antimexicana, xenofóbica, racista, de maltrato, porque los ciudadanos estadounidenses también son amigos del pueblo de México. Entonces, estamos trabajando en ese sentido.
Nos da mucho gusto que estés aquí. Y mandar un saludo a los paisanos, migrantes, sí son héroes vivientes porque -ya se sabe, pero no está demás repetirlo- el año pasado se recibieron remesas por alrededor de 36 mil millones de dólares, estamos hablando de que esos ingresos, esas remesas, son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país y fue histórico el año pasado.
Nunca se había recibido tanto dinero de nuestros paisanos que mandan a sus familiares, porque todo este dinero llega a los pueblos, reactiva la economía familiar, la economía popular, la economía de los pueblos.
Entonces, sí nuestro reconocimiento y todo lo que podamos hacer por protegerlos y apoyarlos.
 Hay un desayuno con los senadores.
 Vas a esperar, mañana.
Dos, la compañera y ya, ustedes dos, porque no han preguntado ustedes.
 Ya pues, viene mañana.
 Bueno, ya se han eliminado muchas, pero todavía quedan por lo mismo, hay inercias. Tenemos que estar aquí mismo en lo interno recordando que existe una ley de austeridad, que existen normas que hay que cumplir, pero es un batallar diario. Al final vamos a ganar, o sea, es un asunto nada más de tiempo.
 Yo tengo que entregar ya buenas cuentas y decir: Se terminó con el proceso de transición el día 1º de diciembre.
Ya, por ejemplo, ayer que tuvimos la reunión de gabinete les recordé del compromiso que no hemos cumplido de traslado de las secretarías a los estados.
Les informo que ya Conagua ya se va a mudar en esta semana a Jalapa, Veracruz; ya la Secretaría de Energía sí está en Villahermosa, Tabasco; la de Salud tiene que ir a Guerrero.
 Sí, eso es lo que estoy planteando. Educación tiene que ir a Puebla, ya está avanzando, ya Esteban Moctezuma está despachando dos días a la semana, pero tiene que llevarse a cabo la mudanza completa. Tiene esa secretaría como límite el año próximo, que se cumplen 100 años de la fundación de la SEP y coincide con la conmemoración de la Independencia de México, los 200 años de Independencia de México. Y ese edificio tan bello de la Secretaría de Educación se va a convertir en un museo del Muralismo y va a tener otras actividades.
También aquí les adelanto que el 21 va a ser un año de conmemoración de nuestra Independencia. Ya se va a presentar el programa, sí.
 No, no, no, todo es un proceso, poco a poco se les va a explicar, pero nosotros tenemos que conmemorar nuestra Independencia, los 200 años y todo lo que significa el México independiente, el México soberano.
Entonces, la Secretaría de Educación tiene hasta el año próximo nada más; y así otras secretarías.
Lo mismo en esta pregunta que tú haces. Aquí lo está escuchando ya la secretaria de la Función Pública y seguramente va a tomar en cuenta el reportaje que hicieron ustedes, la investigación que ustedes hicieron para ver dónde están esas secretarías adjuntas.
 Ya no tienen por qué estar.
 No, no.
 Sí, pero no. Esas sí no para el día 1º de diciembre, vamos a tener ya varias, eso sí nos va a llevar más tiempo, pero se va cumplir el compromiso.
 Si tengo que enviar una iniciativa preferente sería la de elevar a rango constitucional el derecho a la pensión de adultos mayores, a personas con discapacidad y el derecho de estudiantes pobres a recibir una beca.
 Lo estoy viendo, porque coincidimos con los legisladores.
 Sí, no creo que yo que haga falta, lo único que les voy a pedir es que sí le den atención preferente, es decir, que se revise, analice y apruebe, en su caso, en comisiones y en el pleno para tenerla lo más pronto posible. Eso es lo que más me importa.
Ayer, por ejemplo, salió esta polémica sobre la nueva ley de… ¿cómo se llama?, de… sí, judicial, pues no es prioridad para nosotros, o sea, ni la conocía, pues.
Claro, los legisladores sí tienen ellos derecho, facultad, para presentar iniciativas, pero por lo que tiene que ver con el Ejecutivo la prioridad es la de las pensiones, esa es nuestra prioridad.
Ya, la verdad, casi terminamos de ajustar todo el marco legal, ya es una nueva Constitución. Imagínense, que sea delito grave la corrupción y no que alcance fianza el corrupto, como era antes, que sea delito grave el fraude electoral, que ya esté establecido en el artículo 28 de la Constitución que queda prohibida la condonación de impuestos, que era una fuga, así como la de ayer, pero de dinero, de miles de millones de pesos.
Ya se aprobó la Ley de Austeridad Republicana, ya está aprobada la revocación del mandato, ya se aprobó el quitar los privilegios para que el presidente pueda ser juzgado por corrupción y otros delitos, la consulta ciudadana, lo de confiscación de bienes y el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Ya todo eso es un gran avance.
Ahora lo que falta es la reforma a los códigos para que eso no quede como principios, porque hay muchas cosas en la Constitución.
¿Cuánto tiempo duró en la Constitución, en el artículo 4º el derecho del pueblo a la salud, y fue letra muerta? Existía desde 25 años el derecho y los mexicanos, la mayoría de los mexicanos no tenía garantizada la atención médica y los médicos gratuitos. Entonces, ahora lo que queremos es que todo eso pueda ser de aplicación obligatoria.
En el caso de la pensión, lo que estoy planteando es que incluso en la misma Constitución quede establecido de que nunca el presupuesto va a ser menor al del año fiscal anterior, o sea, para que siempre se garantice en el presupuesto el financiamiento para la pensión con carácter obligatorio, es un derecho de todos los mexicanos.
 Nada, no, no, no. Están muy molestos los del INE, o sea, están desquiciados. Durante mucho tiempo, con todo respeto, se hicieron de la vista gorda ante los fraudes electorales y ya no es así, ya no les funciona eso porque ya no se va a tolerar el fraude, va a haber democracia. Entonces ese es todo su enojo, como otros pues.
¿Saben que este señor -nada más porque… ahora sí que siempre digo lo que pienso y mi pecho no es bodega, pero con todo respeto- él firmó un desplegado?, porque yo no odio, pero no olvido, firmó un desplegado y otros -y estamos esperando que ofrezcan disculpas en un acto de honestidad- en donde la elección del 2006 había sido limpia, ahí están todos firmando.
Estábamos pidiendo que se contaran los votos, voto por voto, casilla por casilla, voto por voto, casilla por casilla. Bueno y salen los intelectuales orgánicos del conservadurismo, ahí están, a decir que las elecciones habían sido limpias, rechinantes de limpias, como el Maestro Limpio, y luego los premios a consejeros del IFE, de…
 ¿Mande?
 Sí, pero lo hubiese dicho en su momento, hubiese protestado. Así como sacó el manifiesto ese en el 2006, ese manifiesto… Más siendo autoridad electoral. ¿Cómo ahora viene con eso?
No, no, no. Yo les recomendaría que se serenen y también que no nos confundan, porque eso es lo que calienta.
Y todo esto puede hacer pensar que yo estuve ahí maniobrando para tener una mayoría en el Congreso cuando la gente votó porque se aplicara una transformación en México y sabía -porque el pueblo es sabio, tiene un instinto certero- sabía que, si se ganaba la Presidencia y el presidente que estaba proponiendo o el candidato que estaba proponiendo el cambio, la transformación, no tenía mayoría en el Congreso, iba a ser rehén, no iba a poder hacer nada.
Todas estas reformas a la Constitución, ¿ustedes creen que se iban a aprobar, el que se convirtiera en delito grave la corrupción? Si ellos, ese bloque, había reformado el Código Penal en 1994 para que la corrupción no se considerara delito grave, ni modo que iban a cambiar de parecer o sus jefes les iba a permitir que votaran libremente.
Entonces, la gente decidió apoyarnos y yo le agradezco mucho esa confianza, por eso no le vamos a fallar el pueblo, no vamos a traicionar esa confianza.
 Sí. Nos vemos mañana. Mañana, ya quedamos y viene Graciela para que sigamos.
 Muy lamentable este hecho, doloroso, lamentable, y es parte de lo que nos lleva a aplicarnos cada vez más para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
 Sí, sí, desde luego, y lo estamos haciendo en todos los casos, no permitiendo la tala inmoderada, la tala de bosques que desgraciadamente se lleva a cabo en varios estados de la República y está vinculada también a organizaciones delictivas, y estamos en esto. Todo el apoyo, tanto el secretario del Medio Ambiente lo tiene que ver como la Secretaría de Gobernación.
Muy bien, muchas gracias, gracias.
  Buenos días.
Vamos a tratar de ser breves -breve y bueno, doblemente bueno- para salir a la gira, porque tenemos que ir a una gira al sureste y que no nos deje el avión.
Entonces, tenemos pendientes dos exposiciones: Lo que quedó ayer de responder por parte de Graciela ante las preguntas de ustedes, que eso se va a atender; y una exposición que nos va a presentar Emiliano Calderón, que es el encargado de la Presidencia de la normatividad y la operación de todos los sistemas de informática, de cómputo.
Ustedes me han solicitado información sobre cómo funcionaban estos sistemas, cómo se contrataban, cómo se actuaba anteriormente y cómo estamos nosotros ahora haciendo las cosas y logrando ahorros muy considerables, porque era un deporte nacional el comprar sistemas de cómputo, involucraban a amigos, funcionarios, había una gran corrupción en todo esto. Entonces, se puso orden y ya estamos trabajando de otra manera.
Entonces, hay dos opciones, dos posibilidades:
Una, que yo les conteste una media hora, preguntas generales, me retiro y se quedan con ustedes Graciela y Emiliano. Esa es una.
La otra es que exponga Emiliano. Si hay dudas, contestamos.
Yo me tengo que retirar, se queda él y se queda Graciela. ¿Qué prefieren?
Generales. Bueno, ustedes se quedan aquí más. Media hora.
Empiezo diciendo que felicito a Los Tomateros, que ganaron ayer la final de la Serie del Pacífico. Y también mi felicitación al equipo de Mazatlán, porque venía de abajo, llevó la serie a seis juegos, a empate y ayer se impuso Culiacán. Felicidades.
No les puedo decir cuántas carreras porque fueron muchas, es lo que se conocía antes como ‘paliza’. Pero felicidades a todo el pueblo de Sinaloa, a los que les gusta el béisbol en el Pacífico, en Mazatlán, en Culiacán, en todo México. Es muy importante que haya afición por los deportes, por todos los deportes.
No pude ver el juego porque no tengo el canal en que lo transmitieron, lo busqué y no aparece en mi contrato de un paquete, no está ese canal; entonces, estuve informándome por internet de cómo iban desde la primera entrada, cuatro carreras y ya; no es lo mismo que verlo, pero en fin. Cierro paréntesis.
Adelante.
 Bueno, sí estamos trabajando mucho para apoyar a nuestros paisanos migrantes.
Ayer hablamos de esto, estamos muy agradecidos por su aportación, lo que envían a sus familiares, 36 mil millones de dólares de remesas, son héroes vivientes. Y vamos nosotros a estar atentos, pendientes a ayudarlos, a protegerlos; y los cónsules de los 52 consulados de México en Estados Unidos tienen que aplicarse a fondo, Marcelo Ebrard está trabajando sobre eso.
Tenemos relación, desde luego cuidamos las relaciones con todos los países, con todos los gobiernos del mundo, pero por razones de vecindad, de geopolítica, por el número de mexicanos que viven en Estados Unidos, que trabajan en Estados Unidos, la relación con nuestros vecinos de Estados Unidos es estratégica, es fundamental.
Entonces, vamos a ir mejorando y se va a ir notando más, porque yo creo que sí se percibe que hay un cambio en México, pero va a ser cada vez más notorio, también en el extranjero y en particular con nuestros paisanos migrantes.
Acerca de las propiedades que se tienen, se va a hacer una revisión, la Secretaría de Hacienda tiene a su cargo ya esta tarea de todos los bienes que tienen tanto en México como en el extranjero que puedan venderse para devolverle al pueblo esos recursos en obras, en servicios, en mejorar la calidad educativa, en mejorar los sistemas de salud y de bienestar.
Ya hemos avanzado bastante. Por ejemplo, cuando llegamos había ¿cuántas oficinas de ProMéxico?
 Cincuenta y un oficinas de lujo en distintas partes del mundo. Ya se eliminaron esas oficinas y así estamos haciendo ahorros importantes, significativos.
Ahora que escuchen el informe sobre los sistemas de información que va a presentar Emiliano se van a dar cuenta de cuánto pagaba la Secretaría de Relaciones Exteriores en estos servicios y cómo ha habido un ahorro importante.
Entonces, sí vamos a atender esto, vamos a seguir actuando con austeridad republicana.
 Pero vamos a informar, le vamos a pedir al director del Infonavit que venga a informarles sobre los programas del Infonavit, aprovechamos.
Hay tres programas que son fundamentales:
Uno, que es la restructuración de los créditos para que se pueda avanzar, porque me decía la gente que pagaban y pagaban y no dejaban de pagar. Ya hay un programa de restructuración de estos créditos, está avanzando muy bien, se está beneficiando a mucha gente.
La segunda acción es lo de las quitas, el que ya pagó el 90 por ciento de su crédito se le está pagando su escritura. Hay una quita, una eliminación de crédito, no quiero decir condonación, esa palabra está borrada porque era lo que más se usaba para hacer favores, para el influyentismo, pero ese programa también ha beneficiado a muchos, a muchos trabajadores y sus familias.
Y lo tercero es que se detuvieron los desalojos en unidades habitacionales y en casas del Infonavit.
Pero que nos informen sobre la posibilidad de que los migrantes puedan tener estos créditos del Infonavit, queda pendiente.
Uno, dos, tres.
 Estamos participando, la Secretaría de Gobernación está atendiendo este asunto.
Nosotros, como lo he expresado varias veces, estamos atendiendo las causas que originan la inseguridad y la violencia, vamos al fondo. Y en la estrategia lo básico es el mantener la integración familiar, que no se rompan las familias, que haya bienestar, que se fortalezcan valores culturales, morales, espirituales, que se atienda a los niños, que se atienda a los jóvenes. Eso es lo que se está impulsando.
Y vamos a ver al final cómo nos va en esta competencia para quitarle a la delincuencia organizada la posibilidad de que usen a niños y que usen a jóvenes, que no se conviertan, como era antes, a los jóvenes en un ejército de reservas para el crimen, porque estamos abrazando a niños, abrazando a jóvenes, atrayéndolos, quitándoselos con opciones, con estudio, con posibilidades de trabajo. Desde luego es un proceso, que no se alcanzan resultados de la noche a la mañana, pero estamos en eso.
Yo les comentaba que ya tengo información que en el reclutamiento de las bandas están enganchando cada vez a jóvenes de menor edad, desesperados.
Les vamos a ganar, les vamos a quitar a los jóvenes y nos va a ayudar toda la gente porque vamos a fortalecer valores y vamos a evitar la desintegración de las familias, porque la familia es fundamental, es la principal institución para el bienestar y la seguridad social, en particular la familia mexicana, que a pesar de los pesares mantiene valores. Esto es básico y se va a avanzar.
Además, vamos también a mejorar los contenidos en los libros de texto, todo lo que es la educación formal va a cambiar.
Y vamos hacia la valoración de los principios y poner por delante la bondad, insistir que sólo siendo buenos podemos ser felices. Y parar esa mancha negra de individualismo, de egoísmo, de triunfar a toda costa, de lo material, del lujo barato, de las alhajas, con todo respeto, no todas las alhajas son condenables, pero esto que vemos aquí, estos relojes, las joyas, las trocas, la ropa de marca, todo ese mundo falso, efímero, que no tiene que ver con los valores, porque la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa corriente de pensamiento la vamos a seguir impulsando.
Además, no tenemos que importar nada, eso se tiene en nuestros pueblos, pero ha estado sometido, olvidado, oculto, no se ha exaltado, porque se le dio importancia a lo material y se fueron perdiendo valores, y hubo mucha desintegración en las familias y los hijos crecieron solos, eso nos ha generado muchos problemas.
Entonces, cuando veo esas cosas les digo: Está bien, porque es una especie de desafío, de demostración, de fantochería, de prepotencia que también existe en los actos de la sociedad. La prepotencia no sólo es de los políticos, eso ya lo sabemos, cómo actúan, se pavonean, pero también eso de formar a niños con armas y tomar un video es un acto prepotente, no tiene nada que ver con la bondad, ni siquiera con el poder, porque el poder humildad.
Esas actitudes, esos desplantes de prepotencia no sirven, no significan nada. Hacen ruido, por eso me lo estás preguntando, no de mala fe, sino en las redes sociales y demás, pero vergüenza les debería de dar hacer eso, no se les va a aplaudir por eso.
Pero de todas maneras ya hablamos, ya quedamos.
 Sí tenemos la preocupación de actos de violencia en todo el país, todos los días vemos esto, pero no nos significa mucho. No quiere decir que no haya actos de violencia y que además todos los actos de violencia, uno, se tiene que atender y se lamenta, uno, pero no está Sonora en los primeros lugares en violencia.
Voy a mostrarles lo de ayer, ¿les parece?, para contestarte.
¿Cómo estuvo ayer?
En lo que medimos… Medimos varias cosas, pero sobre todo homicidios. A ver si consiguen la gráfica para que tengamos muy presente que los problemas de violencia se nos concentran siempre en tres, cuatro, cinco municipios… perdón, estados, y dentro de esos estados en ciudades, y esto es lo que estamos haciendo.
Ayer en 10 estados no hubo homicidios y de los 67 que se registraron seguimos teniendo problema con Guanajuato, aunque estamos reforzando a la Guardia Nacional en Guanajuato. Vamos a tener más elementos en Guanajuato porque ayer 18 por ciento sólo Guanajuato, ayer 18 por ciento solo Guanajuato, 12; Chihuahua, Veracruz, estos tres, 39 por ciento; pero en el caso de Sonora, aquí está, dos ayer.
 Sí, pero todavía no tenemos días, sobre todo en Tijuana, ahí es donde… pero sí baja, sí está bajando, pero nuestra prioridad es Guanajuato.
Si se dan cuenta, hasta Jalisco, que teníamos mucho problema, bajó; Michoacán, que tenemos problemas… No sirve la muestra, porque es de ayer; a ver, pon la de la semana, la última semana, que no fue una buena semana.
Sí, ahí está. Pero miren, lo mismo, Guanajuato 20 por ciento del total de homicidios. Chihuahua, Jalisco, Estado de México, Ciudad de México, Baja California -por lo que te comentaba- Michoacán; en siete estados, 57 por ciento; en la semana seis estados sin homicidios, pero esto es lo que preguntabas.
 Hay un despliegue de cinco mil elementos, pero además se está contando con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y de Marina.
Les vamos a informar pronto sobre los resultados de esta acción para atender el grave problema de violencia en Guanajuato.
 No tenemos nosotros concluido un análisis sobre esta situación; tenemos información, pero no quiero aventurar una opinión.
Sí hay dirigentes desde luego, no son movimientos espontáneos, se convoca a caravanas, se miente a los migrantes, eso sí lo puedo decir. En esta última, más de la mitad aceptaron regresar, regreso asistido, sólo porque se les informó que no iba a haber paso hasta la frontera norte; eso les habían dicho, que había un arreglo para que pasaran hasta la frontera norte, y la gente decidió regresar.
Nos llamó mucho también la atención que había muchísimos medios de información, muchos, muchos, muchos.
Hubo provocaciones. Se portó muy bien la Guardia Nacional, resistió, aguantó, no cayó en las provocaciones, no se violaron derechos humanos y se resolvió el problema.
Desde luego seguramente están organizando otras caravanas, sí, sí, sí, nada más que cada vez tienen menos personas, migrantes, cada vez hay más información, no manipulan, no es fácil contar con la gente si no es por una causa justa.
Aquí lo vemos, ayer cercaron aquí para pedir diálogo una organización y, bueno, se les atiende a todos, pero no muchas personas. Puede ser que los dirigentes, lo que se conoce como vanguardia, los más apegados a una organización, los más cercanos a una organización, pero los ciudadanos en general, no, no hay -y toco madera, no quiero invocarlo- en las grandes marchas, porque nosotros estamos trabajando con buena fe para que haya justicia.
No represento un gobierno autoritario, antidemocrático, este es un gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Por eso los líderes, por lo general sin convicciones, algunos conservadores disfrazados de progresistas, supuestamente defensores de causas sociales, ya sean ambientales, derechos humanos, derechos laborales, derechos de los pueblos indígenas, pues no tienen respaldo, no tienen seguidores, porque nosotros estamos atendiendo a la gente pobre, a la gente humilde.
Imagínense, están llegando los apoyos a las comunidades indígenas como nunca, 97 por ciento de los hogares pobres de México, incluyendo todas las comunidades indígenas, están recibiendo algún programa de bienestar, lo que no había sucedido en la historia del país.
Cuando era jefe de gobierno, una organización que quería que les entregáramos el dinero para ellos hacer viviendas -no tiene caso decir su nombre- me pedían que yo les entregara dinero, y teníamos un programa de vivienda, bueno, el programa de vivienda más importante que se haya llevado a cabo en la historia de la ciudad, les estoy hablando que se construyeron miles de departamentos, viviendas, ampliación, mejoramiento de vivienda, amplísimo el programa, pero directo, y querían que les diéramos el dinero y me metieron unas bocinas con un ruido tremendo, día y noche frente a la oficina, como un mes. Y ahí aguantamos todo el ruido, pero no se dio el dinero.
Y era muy interesante porque la gente que estaba ahí, que la llevaban ahí, al mismo tiempo estaban recibiendo los beneficios. Protestaban apenados, no nos insultaban, los líderes sí, pero la gente no.
Entonces, si se sigue atendiendo a los que lo necesitan, si se sigue atendiendo al pueblo, uno puede gobernar sin problema y eso es lo que estamos haciendo. Nosotros no vamos nunca a estar en contra de los ciudadanos, en contra de la gente, nunca.
 No en esta ocasión, lo del pago no, más que nada el engaño. Regresaron cinco mil asistidos, cinco mil, o sea, muchísimos.
 La mayoría sí, no hablaron de dinero.
También otra característica y que nos da mucho gusto es que menos niños y mujeres ahora. Teníamos albergues suficientes, ni siquiera se llenaron al 100 por ciento los albergues, se les dio toda la atención como siempre y ya ahora ya están los albergues a la mitad de ocupación.
 Yo lo que sostengo siempre es: ¿de parte de quién?, o sea, siempre pregunto eso, ¿de parte de quién?
Es muy difícil que haya movimientos espontáneos, o sea, siempre hay una dirección, siempre hay un propósito, pero nosotros vamos a ser respetuosos; y si no se cometen delitos, cualquier persona en México, en el extranjero tiene libertad de manifestarse, de ejercer sus derechos.
Yo creo que más adelante, puede ser la semana próxima… Hoy tuvimos el informe, nosotros nos reunimos una vez a la semana y hoy hicimos el informe sobre migración, y estuvieron presentes todos: el secretario de Relaciones Exteriores, el director de Migración, los encargados de la Guardia Nacional, los de Bienestar que están ofreciendo trabajo a los migrantes y desde luego apoyando en los albergues, quienes están atendiendo los albergues en el norte, en las ciudades fronterizas, en este caso es Horacio Duarte, todos estuvieron y se presentó un informe general.
Vamos a que el próximo informe, que vengan y que les den a conocer qué se está haciendo para las próximas semanas. Jesús, quedamos en eso, que vengan todos y que les informen sobre política migratoria.
 Va muy bien el programa Sembrando Vida, es un extraordinario programa, se va avanzando, se está trabajando en 500 mil hectáreas y se está dando empleo a más de 200 mil sembradores, y este año se va a ampliar a 500 mil hectáreas más y vamos a llegar a más de 400 mil sembradores. Y va muy bien el programa, no hay ningún problema acerca de la operación, yo constantemente estoy evaluando.
Acerca de que la oposición esté pensando que se pueda utilizar con propósitos electorales, nada más con todo respeto decirles que nosotros no somos iguales, no es el tiempo de Salinas, de Sedesol, los tiempos de… ¿cómo se llamaba con Zedillo?, Prospera, Progresa, en los tiempos de Fox y de Calderón Oportunidades, en los últimos tiempos Prospera. Era Progresa, Prospera, Oportunidades y puro programa electorero para traficar con la pobreza de la gente repartir despensas, frijol con gorgojo y quitarle los votos a la gente, eso era lo que hacían.
Ya no es así. Ahora, por ejemplo, un cambio es que la llamada Secretaría de Desarrollo Social, que se dedicaba a eso, ahora es la Secretaría del Bienestar, que se dedica a sembrar, a promover la siembra, a rescatar ejidos, comunidades, pequeñas propiedades, a que la gente cultive sus parcelas. Es un cambio radical.
Vamos también a dar a conocer los padrones de todos los programas sociales, aprovechando que está aquí…
 Para abril o para mayo, para no ponérsela tan difícil a Emiliano, que él es el encargado; que se tienen padrones de todos los programas y queremos darlos a conocer, van a ser públicos todos: el adulto mayor, la pensión para niñas, niños con discapacidad, todos los que están recibiendo sus becas, el Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el futuro, todos, todos, todos.
Van a aparecer los nombres, cuánto reciben, para que todos ayudemos en la transparencia, en que no haya, como sucedía anteriormente, que se robaban el dinero, que había moche, aparentemente entregaban dos mil pesos, pero le llegaba a la gente, si le iba bien, la mitad; si no, no les llegaba nada, porque había moche, piquete de ojo en general, en todo lo que entregaban.
Por eso ya nada es con intermediarios, todo de manera directa, y por eso el padrón y por eso la tarjeta. Y vamos a tener sucursales del Banco del Bienestar en las distintas regiones del país, dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, pero ese es el propósito.
Preguntaste otra cosa.
 Decirles a los mexicanos que el informe que tengo es que no hay ningún caso en México. Esto no quiere decir que no se presente, ya los médicos lo han explicado, pero que nosotros no tenemos ningún caso hasta ahora.
Que le estamos dando seguimiento a este asunto permanentemente. Todos los días se está informando a las 9:00 de la noche.
Y que no debe de haber alarmas, se piensa que no es tan dañino, tan fatal este virus llamado coronavirus; sin embargo, inquieta, bueno, tan es así que altera la paridad del dólar con relación a las monedas del mundo, o sea, está generando cierta inquietud, cierta incertidumbre, no tanta en el caso de México afortunadamente, seguimos debajo de 19 pesos por dólar. Nuestro peso está resistiendo todo, bien, no tenemos problema, pero vamos a seguir atendiendo este asunto.
 Hay que pedirle al gobierno del Estado de México, creo que con el diálogo se puede atender.
Me decías…
 Ah, de la UNAM.
 Yo creo que lo mismo, las autoridades universitarias, es una universidad autónoma y la recomendación de nosotros es que haya diálogo, que se pongan de acuerdo.
No hay un ambiente en México para conflictos, hay una atmósfera de tranquilidad y de armonía, hay gobernabilidad. Entonces, todo se puede resolver si se dialoga, si se llegan a acuerdos, si no se usa la fuerza, si hay tolerancia y así. Además, tienen que haber manifestaciones de protesta, tienen que irrumpir conflictos porque eso es parte de la democracia.
¿Cómo es en las dictaduras?
No se mueve ni la hoja de un árbol de la política y si hay protestas son en silencio, con los dientes apretados, nadie se puede manifestar. En la democracia no, hay libertades, todos tenemos el derecho de manifestarnos, de opinar, de protestar, lo único es que lo hagamos de manera pacífica, con la no violencia.
Nosotros luchamos por años, imagínense cuántas veces estuvimos aquí en el Zócalo, no hay ninguna organización en México y a lo mejor en el mundo que haya hecho tantas manifestaciones en la plaza principal del país y siempre de manera pacífica. Y se avanza mucho, no hace falta la violencia, no es con la fuerza bruta, es con la razón y el derecho.
Me van a dejar ya… Las dos compañeras, las compañeras y ahí le paramos, porque si no, no llego, no me va a dar tiempo del café con pan.
 No hay ningún problema. Los que no quieran adherirse, porque es voluntario, van a seguir recibiendo sus apoyos que les corresponden por ley. No hay problema por nada.
Nosotros consideramos que si se da la unidad y se establece la gratuidad en la atención médica y a los medicamentos va a ser un avance importante.
Y esto se puede lograr acabando con la corrupción como lo estamos haciendo en la compra de los medicamentos y en todos los servicios que prestaban las famosas subrogaciones que se daban en el Issste, bueno, en el llamado Seguro Popular, en todo.
Entonces, si ellos no aceptan adherirse, no hay problema, van a estar recibiendo sus recursos que les corresponde de conformidad con la Ley de Coordinación Fiscal, no se les va a quitar, nada más que se tienen que hacer responsables de que se dé el servicio a la población abierta, que no se cobre, que no haya cuotas de recuperación y aceptar que, de acuerdo a la Constitución, la salud es un derecho, no es un privilegio.
Porque los conservadores, muy inclinados a la privatización, siempre han apostado a que se cobre la educación, a que se cobre la salud. Por eso impulsaron la llamada reforma educativa, porque en el fondo lo que ellos piensan -nada más que como hay mucha hipocresía no lo dicen- que debe de estudiar el que tiene para pagar colegiatura. Ese fue el discurso de todo el periodo neoliberal, por eso los rechazados, miles de rechazados que querían ingresar a las universidades. Vean cómo está la privatización de la educación en los estados con gobiernos conservadores, lo que se avanzó.
Entonces, es lo mismo en el caso de la salud. Nosotros tenemos un pensamiento distinto, la salud es un derecho y cualquier persona debe ser atendida y se le debe de otorgar el servicio y todas las medicinas, es un derecho humano fundamental.
 Todo lo que les corresponde por ley.
 Sí, si tenemos un plan adicional, me refiero a que haya más presupuesto, a todos se les va a considerar.
 Igual, pues imagínense.
 El que va a haber más organización, más cooperación, compra consolidada. Hay laboratorios, por ejemplo, que tienen sus negocios con algunos gobiernos estatales, el sumarse significa que hay que comprar los medicamentos todos en conjunto, pero ya lo vamos a ver, o sea, porque ya no se puede ocultar nada, la vida pública es cada vez más pública.
Entonces, desde luego hay vendedores de medicamentos que no quieren que haya este sistema de compra consolidada y quieren seguirle vendiendo a cada uno de los estados, porque además se conocen o les deben favores o cosas por el estilo.
 No sé, no sé, pero todo eso está influyendo mucho.
Yo les explicaba ayer lo que hacían. Hablan de libre comercio, pero las grandes empresas farmacéuticas no podían vender ciertos productos en México, no tenían permiso porque esos productos, esas medicinas las vendían a empresas establecidas en México que eran favorecidas por el gobierno, monopolios.
Entonces se abre, estoy hablando de Pfizer, empresas grandes que no podían entrar a vender medicinas que sólo eran proporcionadas por una empresa, por un monopolio. Lo que hicimos fue abrir por un decreto a que se pueda comprar en todo el mundo. Son las medicinas. Todo eso sucedía y se está terminando.
Pero no hay ningún problema, es una situación voluntaria. Vinieron los gobernadores del PRI, no quiero despertar rivalidades, pero todos aceptaron trabajar de manera conjunta, y también del PAN, por eso hay que esperar, porque no sé cuándo se venza.
 Ah, pues hoy, hay que esperar hasta las 12:00 de la noche.
 Eso es lo que se está analizando, caso por caso, si las instalaciones pasan al gobierno federal, si es un comodato de las instalaciones, si todos los recursos federales pasan a ser manejados por el Instituto de Salud para el Bienestar, qué pasa con las deudas que tienen los estados.
Acuérdense que también daban dinero para construir hospitales a cambio de participaciones; por ejemplo, en el hospital de Zumpango, en el Estado de México, tiene el Estado de México que pagar, de acuerdo a un convenio, 200 millones de pesos al año por 20 años, se llaman APP.
 Asociaciones público-privadas, o sea, esto que hicieron los gobiernos anteriores.
Les hablaban de Hacienda a los gobernadores: ‘Te autorizamos un hospital, te autorizamos un reclusorio, te autorizamos una carretera -con ese sistema- Te va a ir a ver la empresa Fulana, tú haces el compromiso, te construyen el hospital, no te va a costar nada, te vamos a ir haciendo el descuento año con año de tus participaciones’. Eso lo establecieron y puro influyentismo.
Entonces ¿qué pasa con esos pagos?
Se tienen que seguir haciendo.
¿Quién los va a asumir?
En eso estamos.
 No, tenemos que federalizar, porque fue un desastre lo del traslado de los servicios de salud a los estados, la llamada descentralización en salud y el llamado Seguro Popular, que ni es seguro que ni era popular.
Un desastre. Se les enviaba el dinero y lo usaban para otra cosa y no había atención médica, no había medicamentos. Entonces no es así.
La gente al final de cuentas no distingue y no tiene por qué distinguir si es un gobierno o es otro, sencillamente es malo el servicio y es el gobierno, y eso no.
Ya resolvimos la federalización de los sistemas de educación en Michoacán.
¿Por qué?
Porque los maestros en Michoacán, maestros federales, cobraban puntualmente y los del estado no, se les demoraban sus pagos porque no había dinero o no alcanzaba el dinero o se podía usar el dinero para otras cosas.
Ahora ya no, es una sola nómina y el gobierno federal se hace cargo de que no les falte el pago a los maestros de Michoacán. Ayudó el gobernador y se logró este acuerdo, pero esto va a significar que no les va a faltar sus pagos a los maestros estatales.
Se tuvo que llegar a un acuerdo: A ver cuánto recibías de la federación, cuánto tienes que dejar para que lo administre Hacienda y la SEP, y transparencia completa.
Entonces, la desincorporación que hubo o descentralización de la educación, la única entidad federativa que no participó fue la Ciudad de México, el gobierno de la Ciudad de México.
Y aquí no ha habido problemas en esta materia. Hay una subsecretaría de la Secretaría de Educación Pública encargada del Distrito Federal, nunca faltan los pagos a los maestros, nunca han faltado, es bueno el nivel académico, el nivel educativo en el sistema público, o sea, es la muestra de que funciona la federalización.
Entonces, ahora el primer estado con el que comenzamos fue Michoacán y vamos a seguir, pero también es voluntario; si un gobernador acepta, vamos.
¿Cómo resolvían sus problemas de déficit?
A fin de año de manera discrecional el secretario de Hacienda les daba una partida adicional o en el Congreso, en la Cámara de Diputados se aprobaban partidas para este propósito. Ya no queremos nada de eso, no queremos que haya nada discrecional, queremos que todo se ordene.
Y no hay ninguna diferencia con los gobernadores del PAN, están en libertad para decidir lo que más convenga y no por eso se les va a castigar, porque no son ellos, podemos tener hasta problemas con ellos, pero no tenemos por qué tener problemas con la gente de los estados donde ellos gobiernan, o sea, sería faccioso: Como estás gobernado por un partido, no les vamos a dar, no les toca, no les corresponde. Eso no.
Por eso repito y repito, parezco disco rayado, no somos iguales. Cree el León que todos son peludos, pero no es así.
Bueno, ¿qué les parece si ya le dejamos la palabra? Primero que exponga Emiliano y luego las preguntas y respuestas. Adelante, Emiliano.
Muchas gracias. Me tengo que ir, además algunos de ustedes nos van a acompañar y hay que irse al aeropuerto.
 Sí.
 Buenos días.
Pues informarles que hoy estamos aquí toda la mañana y ya por la tarde-noche viajamos a Ciudad Juárez, porque vamos a tener mañana la reunión de seguridad en Ciudad Juárez, la reunión nacional de seguridad. Me acompañan los secretarios de la Defensa, de Marina, Gobernación, desde luego Seguridad Pública, todos los que participamos en estas reuniones de 6:00 a 7:00 de la mañana vamos a estar allá.
Luego iniciamos una gira, vamos a estar en dos actos en Ciudad Juárez, el sábado en Nuevo Casas Grandes y en Agua Prieta. Vamos a estar en Chihuahua y en Sonora.
Y vamos también, domingo, a La Mora, a Bavispe. Nos vamos a reunir con la familia Langford, con los familiares de los niños, las señoras que perdieron la vida hace algún tiempo en este hecho lamentable de violencia.
Esa es la actividad, esa es la agenda que tenemos para este fin de semana, y ya nos volvemos a encontrar el lunes aquí.
Quedamos contestar preguntas. La derecha, empezamos por la extrema derecha.
 Sí. Nosotros no vamos a aumentar impuestos, eso está descartado; pero sí, desde luego que tenemos que atender el problema de la obesidad, que es grave, y tiene que ver con muchas causas y hay que atenderlas.
Se avanzó mucho en la nueva ley para el etiquetado de productos con el propósito de que se brinde más información a los consumidores. Ya está la ley y se va a trabajar en las normas, también buscando la conciliación, ya hay una ley aprobada prácticamente por unanimidad, por todos los partidos, y ahora corresponde al Ejecutivo definir la normatividad.
Y se está invitando a participar en foros de consulta a todos. Queremos que participen los ciudadanos, las asociaciones de defensa de los consumidores, las asociaciones que están en contra de productos no nutritivos y que producen obesidad, desde luego, están participando empresarios, comerciantes, todos, para ponernos de acuerdo con la norma. Eso yo espero que salga adelante.
Y también nosotros vamos a llevar a cabo una campaña de orientación nutricional desde el gobierno. Así como tenemos la campaña en contra de las adicciones -que hoy tuvimos un informe sobre cómo vamos en este propósito de informar a los jóvenes del daño que causan las drogas, vamos avanzando bien- así como esa campaña, vamos a tener otra campaña de orientación nutricional para transmitir información, para consumir alimentos nutritivos que no dañen, que no haya exceso en consumo de grasas, de azúcar y de otras sustancias o elementos que afecten, el buscar que haya una alimentación adecuada con alimentos sanos que se tiene en el país.
Y que además la dieta tradicional mexicana es bastante sana, si se piensa en el maíz y en el frijol, que son dos alimentos de primer orden en lo nutritivo y que a veces se les desprecia por una malentendida modernidad.
Sí vamos a hacer esta campaña, pero no aumentar impuestos.
 Sí, estamos buscando todos los medios para comunicar al país y ya hemos hecho convocatorias en ese sentido, tanto para el servicio bancario como para el servicio de telecomunicaciones para la creación de empresas distribuidoras de mercancías, de productos.
Sin embargo, les comentaba yo, hay una lógica de mercado, mercantilista, en donde se privilegia la venta, el consumo, la utilidad, la ganancia, la rentabilidad, que es una lógica distinta a la que tiene que llevar a cabo el gobierno.
Tenemos nosotros que garantizarle a la gente los servicios, no se puede incumplir con la responsabilidad social, esto no tiene que ver con lo mercantil.
¿Cómo se garantiza la educación, la salud?
Pues hay que invertir. Y deja una utilidad, en lo mercantil no, en lo social sí. Si el gobierno no cumple con esa función, entonces todo se tendría que privatizar y habría que pagar por la educación y pagar por la salud, y pagar por todos los servicios. Eso no es la función de ningún gobierno.
¿Para qué se pagan los impuestos?
Pues para que el gobierno tenga presupuesto y pueda destinar ese dinero a la atención de la salud, de la educación, del bienestar del pueblo. En todo el mundo es así.
Entonces, donde no interviene el mercado tiene que hacerlo el Estado, además es muy claro que el Estado tiene que cumplir esta función, lo establece la Constitución nuestra en el artículo 25, nada más que se cayó en el dogma durante mucho tiempo que se impuso la política neoliberal y se pensó que no hacía falta la intervención del Estado, que todo lo podía resolver el mercado.
La Constitución en el artículo 25 habla de que el Estado tiene que promover el desarrollo. No quiere decir que el Estado asfixie la iniciativa de la sociedad civil, que sea un Estado monopolizador, un Estado que no permita la iniciativa privada. Se tiene que buscar el equilibrio entre Estado y mercado, pero siempre debe de prevalecer el interés general, y el interés general está estrechamente vinculado con el bienestar del pueblo. Eso es lo que se está haciendo.
 Ya estamos buscando entendimiento, que haya una sana relación, que haya comunicación para definir qué se puede informar, qué no se puede informar, qué es lo afecta el llamado debido proceso, cuáles son los límites, qué sí puede hacer la Unidad de Inteligencia Financiera en cuanto a información y qué no puede hacerlo.
Vamos a definir bien los campos y esto se va a arreglar, porque sí hubo esta protesta de parte del fiscal en defensa de su autonomía, en ejercicio de sus facultades y hay que respetar.
Al mismo tiempo es muy importante la Unidad de Inteligencia Financiera, por aquello de si quieres dar con el delincuente, síguele la pista al dinero.
 Vamos a reunirnos. Santiago no hace nada sin consulta con el presidente, o sea, no es echarle la culpa a él, es que también, hablando con franqueza, imagínense, si yo aquí me dedico a estar informando sobre lavado de dinero, no me corresponde, entonces, lo tiene que hacer otro servidor público, pero también siempre y cuando no se afecte el debido proceso, nosotros estamos obligados a actuar con apego a la legalidad. Entonces, es cosa de ponernos de acuerdo.
 Bueno, ya estuvo el procurador, que es el encargado.
 Sí. El segundo encuentro se va a dar en Estados Unidos, se quedó en eso, se van a volver a encontrar servidores públicos de México con fiscales, en este caso con el procurador de Estados Unidos, para tratar distintos temas.
Desde luego hay una agenda. Uno de estos temas es lo del tráfico de armas, entre otros. Nosotros posiblemente la semana próxima ya les informemos sobre cuándo se va a llevar a cabo esta reunión y en dónde.
 Eso ya se está haciendo, no tiene que ver sólo con este acuerdo con Estados Unidos, es parte del propósito de limpiar las aduanas de corrupción.
Hemos avanzado mucho en evitar el robo de combustible, hemos avanzado mucho en evitar la evasión fiscal, estamos avanzando también bastante en sanear el Instituto Nacional de Migración y aduanas, es otro objetivo en cuanto a que se combata a la corrupción en las aduanas.
Ricardo Ahued, que es el director de Aduanas, es una gente honorable y está haciendo este trabajo. Le estamos dando todo el apoyo, toda la confianza.
También estamos teniendo una atención especial en los puertos. Y que lo sepan los que andan haciendo cosas indebidas, que no vamos a cansarnos, no vamos a dejar de insistir hasta limpiar de corrupción el gobierno por completo.
Por ejemplo, esto que se hablaba ayer, de cómo vandalizan las plataformas petroleras, que es muy interesante porque las bombas -lo explicaba el director de Pemex- que se roban valen 20, 30 mil pesos y lo que hacen es pararnos la producción.
Entonces, ¿qué hay detrás?, ¿quiénes son?, ¿por qué este sabotaje? Porque no es el robarse las bombas, es que nos paran la producción, estamos hablando del crudo que se exporta. Entonces, vamos con la Secretaría de Marina a atender esto.
Lo mismo en la medición del crudo que se exporta, para que se esté registrando lo que realmente se produce y se vende, que no vaya a ser que se esté vendiendo menos de lo que realmente se exporta o que no estén haciendo bien las cuentas.
También quiero informarles que se hicieron cambios en Pemex Internacional. Llevaban mucho tiempo un grupo de servidores públicos, algunos hasta 30 años, y son los encargados de vender el petróleo, de fijar los precios y se llegó al acuerdo de que ya era necesario un cambio, una renovación, y entraron nuevos servidores públicos, porque queremos tener la seguridad de que no va a haber corrupción.
Los dos.
 Ahora hay equidad de género.
 Con esa.
 Que es muy buena tu intervención.
 Que no sólo es una pregunta, es toda una reflexión con datos, con fundamentos.
Me pareció muy correcta tu intervención, tu pregunta. Coincido contigo en lo general. Los datos que estás exponiendo en la mayoría de los casos los tenemos verificados, son ciertos; hay una gran corrupción en todo lo que es el manejo de puertos y ya estamos atendiendo este asunto.
Por eso lo de la iniciativa de ley para darle más facultades a la Secretaría de Marina en la vigilancia de los puertos, porque siempre ha existido estas diferencias entre la Secretaría de Comunicaciones y la Secretaría de Marina. Afortunadamente le tengo confianza a los dos secretarios y son gentes maduras y honestas.
Estamos poniéndonos de acuerdo para resolver el problema. Tenemos investigaciones abiertas, pruebas de que administradores de puertos o están coludidos o se hacen de la vista gorda en actos de corrupción.
De manera muy puntual tenemos una investigación abierta por huachicoleo de combustible en puertos, en el puerto más importante en cuanto a la importación de gasolinas, y no puedo decir más porque está abierta la investigación.
Y vamos a castigar a los responsables, tenemos todos los elementos, desde que embarcan el combustible hasta la entrega en las gasolineras. Y esto se hace dentro del puerto y es imposible que no se den cuenta, porque tienen que salir por una calle dentro del puerto y salen por otra las pipas.
Y vamos a aplicar la ley. Le estoy pidiendo al almirante Ojeda que se haga cargo de todo lo que es la seguridad de los puertos, se acaba la corrupción.
Y tiene toda la razón, esto se toleró durante muchos años, secretarios de Comunicaciones -ahí se los dejo de tarea a ustedes para que investiguen- que se dedicaban a proteger actos de corrupción.
 Se le va a atender.
Le pido que toda esta exposición que nos hizo se la repita o le aclare más al almirante Ojeda. Le voy a pedir que le atienda y que se haga cargo también de reparar este daño, esta injusticia.
 Sí, pero yo le tengo confianza y mucha confianza, porque es incorruptible el almirante Ojeda, me representa, y él va a hablar en mi nombre con quien corresponda para que haya justicia.
 Sí. Además, dar garantías empezando contigo, que tengas la seguridad que cuentas con nosotros.
 Cuentas con nosotros. Y seguramente me está escuchando o nos va a escuchar el almirante Rafael Ojeda para que atienda el asunto.
Y me gustó mucho tu denuncia.
 Porque está bien fundada, conoces lo que está sucediendo, como todos los mexicanos lo saben, eso es lo importante, toda la gente sabe, lo que pasa que antes no se atrevían o no les hacían caso; y no sólo eso, había represalias.
Ahora no, ahora vamos a proteger y vamos a agradecer a quienes nos ayuden a acabar con la corrupción. Entonces ya no hay influyentísimo, se acabó eso.
 Pues eso era antes. En efecto, así como le tengo confianza al almirante Ojeda, le tengo mucha confianza al general secretario, a Luis Cresencio Sandoval.
Ya lo he dicho en otras ocasiones, me tocó hacer una investigación. Antes de nombrarlo, indagué, apliqué cuestionarios, hice una revisión de todos los generales de división, incluso algunos retirados, porque se dieron casos en donde los secretarios de la Defensa estaban retirados y fueron nombrados, y tiene el presidente la facultad de hacerlo; bueno, el general Marcelino García Barragán estaba en retiro y fue llamado a la Secretaría y así otros casos.
Por eso hice la revisión y siempre en todo salía que el general Sandoval se le consideraba incorruptible, y para mí eso es muy importante. Porque insisto, el cáncer que estaba destruyendo a México, el principal problema era la corrupción, ya lo puedo decir, y digo que era, porque la corrupción mayor se daba de arriba para abajo.
Entones, es muy importante que los responsables de las secretarías sean gentes honorables, honestas. Y si ellos son rectos, íntegros, honestos, van a limpiar en cada una de sus secretarías. A lo mejor esto va a llevar tiempo, pero se va a lograr el propósito de limpiar todo el gobierno.
Y esto mismo es lo que yo puedo decir acerca de la Secretaría de la Defensa. Para mí, es una de las instituciones menos penetrada por la corrupción; es muy raro saber de generales que formen parte de la oligarquía en México o que sean potentados, en otros países es distinto.
Los integrantes del Ejército… Por eso nuestro Ejército, es diferente, es surgido de un movimiento revolucionario, los soldados, los oficiales vienen de abajo, la mayoría de los generales de división en activo deben de ser 30, 40, la mayoría hijos de campesinos, hijos de obreros, hijos de maestros, hijos de comerciantes, hijos de mecánicos. Entonces, esa institución se ha conservado. Claro, estuvo sometida a fuertes presiones, de todo tipo, afortunadamente –considero- no pudieron destruirla.
 Debe de haber, no lo dudo, malos elementos; pero si ya no hay ese ambiente que había, vamos a poder limpiar.
Y es muy importante esta institución, es uno de los pilares del Estado mexicano, la Secretaría de la Defensa, las Fuerzas Armadas en general, y nos están ayudando mucho, y vamos a estar muy pendientes.
Depende, Isabel, tú lo sabes, de la tolerancia, de que se permita la impunidad, de que se permita la asociación delictuosa. Si se es tajante en eso, si no se permite la impunidad, trátese de quién se trate.
Por ejemplo, él hablaba de militantes de Morena. Si militantes de Morena, autoridades de Morena, surgidas del movimiento que triunfó, que nos tiene aquí, se desvían, que no estén pensando que porque son de Morena ya no se les va a hacer nada, ya están protegidos. No, ellos son los primeros obligados a actuar con rectitud y serían… Digo, no es afán de venganza ni caer en los espectacular, pero que tengan cuidado porque para demostrar que no hay impunidad, no vaya a ser que se lleven sorpresas.
Que no estén pensando que: ‘Yo vengo del movimiento, yo soy fundador de Morena, yo soy compañero, amigo de Andrés Manuel, sí, desde el principio. Ah, sí, claro, todo eso es muy bueno. Somos amigos, compañeros, fundadores del movimiento, pero si te echas a perder, si te olvidas por qué llegamos a aquí… Llegamos para servir, en pos de otros, luchar para otros.
Entonces, se olvida eso y se piensa que: ‘Ah, esta es mi oportunidad’. ¿Cómo se decía antes? ‘Ya me colé y ahora a aprovechar’.
¿Qué predominaba como subcultura?
‘Si tienes un cargo, aprovecha, no seas tonto y hazte rico. Si no lo haces es que eres un tonto’. Eso ya no, ahora el que se mete en eso corre muchos riesgos y afecta a su familia, que eso también lo deben de estar pensando, porque no sólo son ellos son sus hijos, imagínense la vergüenza para un hijo.
¿Qué culpa tienen los hijos, niñas, niños? Ya saben cómo son los niños en las escuelas, esos no andan con diplomacia, esos les dicen a sus compañeritos: ‘Tu papá…’, van directo, son impecables, implacables, duros, no andan ahí con medias tintas, no, no, no. Entonces, ¿qué necesidad de eso?
Se requiere por eso pensar en cambiar las cosas y yo creo que vamos avanzando, vamos avanzando bien. Y sí hay muchos buenos elementos, muchos buenos elementos, bueno, el pueblo es la principal cantera que se tiene para la transformación moral del país, para la purificación de la vida pública.
Pero en todos los medios de comunicación, ustedes, la mayoría, o sea, que no todos pueden ser señalados como periodistas oficialistas, por decirlo de alguna manera.
¿Qué hace aquí, por ejemplo, Miguel? Imagínense, este hombre.
 Tú, a estas alturas los dos. Imagínense, un día le vamos a pedir a Miguel que nos cuente sus crónicas.
 También, ¿por qué no?, y ahí está.
¿Qué tiene él que estar aquí, levantarse a las cinco de la mañana o un poquito antes?
 Sí.
Entonces, no podemos generalizar, no se puede generalizar. en el caso de tu pregunta, vamos a limpiar todo y que haya justicia.
 Jesús, vamos a que…
 Vamos a que Jesús nos informe la semana que viene cómo es la política de la distribución de los recursos que maneja el gobierno para la publicidad, cuáles son los criterios y que se transparente, si les parece.
Vamos a que alcance, ahora es menos, poquito, porque es bendito. Si se distribuye bien, con justicia, va a alcanzar. Porque tenemos también la obligación de apoyar a los medios de comunicación, es un derecho el derecho a la información.
Y se tiene que fomentar sin condiciones, no es darle la publicidad para silenciar a los medios. No, sino que se pueda llevar a cabo el ejercicio del periodismo y lograr la información a la gente.
Y en efecto, ya ahora las redes sociales tienen bastante, bastante presencia, influencia en todo lo que se relaciona con la comunicación. Las nuevas generaciones por lo general ya todo es redes sociales. No hay que descartar la importancia que tienen la televisión, sobre todo la radio, aún tienen muchos oyentes en el caso de la radio, muchos radioescuchas, y la televisión abierta lo mismo.
Que también es un asunto de cobertura, lo que hemos hablado aquí. ¿Cómo llegan las redes sociales a los pueblos más apartados si no hay internet y sí hay televisión abierta o por cable?
Yo, que voy a los pueblos, ahí veo los discos, unos azules, otros rojos, bueno, en los pueblos y también en las colonias de las grandes ciudades. Así se entera la gente, se comunica la gente, tienen que pagar por el servicio.
Hay que procurar nosotros mantener la competencia para que el servicio cueste menos, el servicio a tener acceso a la televisión, por ejemplo.
Pero bueno, esto se lo pedimos a Jesús y cuándo estés preparado haces una exposición, o sea que también a ti te va a tocar.
 Los montos, todo, todo, todo.
 Es pública.
 No, es público. O sea, yo declaro que cualquiera puede utilizar las imágenes, pues no sólo del Face, del Twitter, en Instagram de la Presidencia, el que yo utilizo, sino los servicios de comunicación de la Presidencia son públicos.
 No, deja de una vez. Pásale el micrófono.
 Ya, ya, ya.
 Una rayita menos.
 No, es de dominio público lo que nosotros transmitimos, además es una responsabilidad que tenemos, informar; y no hay derecho de autor en el caso nuestro.
Como también, sí, no pagamos, porque había la mala costumbre de que se pagaba una cuota de Presidencia para que se proyectaran, se extendieran los mensajes, se difundieran mensajes de la Presidencia. Eso no lo hacemos, nunca hemos pagado, ni ahora ni antes, para que se difunda más un Twitter para que haga viral y eso. No, eso no lo hacemos.
Como también no cobramos, porque en estas empresas, cuando se tiene un número determinado de visitas o alcances, parece que dan una bonificación, ayudan. Nosotros no pedimos eso y tampoco se cobra, que quede esto aclarado.
 Bueno, ya expliqué cuál es el programa.
La reunión de seguridad va a ser mañana en Juárez, temprano. Vamos a informar sobre la situación de seguridad o lo que se está haciendo en materia de seguridad en Chihuahua, a informar, a reportar cómo se ha expresado la delincuencia en los últimos tiempos, cómo se mantienen los índices delictivos en todos los delitos que se cometen, cómo está Chihuahua. Para eso vamos, para informar en Chihuahua.
Pero al mismo tiempo se informa a nivel nacional, que ya lo hemos hecho en otros casos, no es ir a Chihuahua en exclusivo con este propósito. Ya fuimos a Sonora, ya fuimos a Oaxaca, ya estuvimos en Hidalgo y queremos ir a todos los estados a hacer lo mismo.
Y luego de esa reunión de seguridad, vamos a llevar a cabo la conferencia de prensa en Juárez de 7:00 a 8:00, de 6:00 a 7:00 tenemos la reunión de seguridad y de 7:00 a 8:00 o de 7:00 a 8:30 la información con ustedes.
De ahí vamos a tener una reunión con empresas maquiladoras y con trabajadores de las empresas maquiladoras, luego otra reunión ya de población abierta para informar sobre los programas de bienestar que se están llevando a cabo en Juárez y en Chihuahua, y ahí vamos a hacer lo mismo, pero en Nuevo Casas Grandes el sábado por la mañana, y por la tarde igual ya en Agua Prieta, Sonora.
Y al día siguiente, el domingo temprano vamos a La Mora. Nos vamos a reunir con la familia Langford y yo creo que también la familia LeBarón, ellos están integrados, unidos. Se han portado muy bien a pesar de su dolor, la familia Langford gente muy respetuosa, muy comprensiva, gente buena. Eso es lo que yo puedo decir porque se polemiza mucho sobre este caso.
Y al parecer ahí en La Mora están los tres padres que perdieron a sus esposas, las tres mujeres que perdieron la vida, ahí están sus esposos y con ellos me voy a reunir, va a ser una reunión con ellos. Me están proponiendo privada, ellos quieren hablar conmigo, todas las familias, sin otros participantes.
Y luego, porque va a ser inevitable, ya va a haber un espacio en donde llega la familia y todos los que quieran asistir de Bavispe que van a estar ahí y vamos de nuevo a tener una conversación abierta. Ese es el plan básicamente.
 Ya informó, tengo entendido, ya no puedo hablar mucho ahora porque si no, el fiscal… pero ya informó la fiscalía, ya el licenciado Alejandro Gertz ya informó.
Es que ellos son los que llevan este caso. Hemos actuado de manera coordinada, pero con mucho respeto a la investigación que lleva a cabo la fiscalía. Y tengo entendido que si no lo ha hecho, está por informarle a los familiares de los avances en la investigación.
Y también hay una coordinación con el FBI en esta investigación especial en particular. Y tiene que haber acuerdo sobre los hechos y responsables, y la impartición de justicia.
Lo que sí puedo adelantarles es que se ha avanzado bastante en esclarecer este asunto, pero eso corresponde a la fiscalía.
 Es que es una reunión abierta, ahí sale todo, es integral; o sea, van a salir todos los temas y yo tengo la obligación de informar sobre todo.
 Hoy tengo una reunión con madres y padres de los jóvenes de Ayotzinapa y se les va a informar de cómo se va en las investigaciones el día de hoy que tenemos esta reunión.
Lo único que puedo decir es que yo deseo con toda mi alma saber sobre el paradero de los jóvenes, dónde están los jóvenes de Ayotzinapa. Y es decisión de todo el gobierno llegar a la verdad, ese es una espina que tenemos clavada. No vamos a dejar este asunto, está dedicado de tiempo completo Alejandro Encinas, todo un equipo.
Hay investigadores, acompañantes de los padres, de las madres de los jóvenes que participaron desde el inicio de la investigación y se les había negado su participación. Los padres pidieron que se incorporaran de nuevo, ya se incorporó de nuevo el grupo y se está haciendo un trabajo profesional con el apoyo de todas las instancias de gobierno.
Se ha complicado, yo quisiera ya tener resultados. No es un asunto de falta de recursos, de falta de voluntad, no vamos e encubrir a nadie.
¿Se acuerdan ustedes que había esa consideración o el criterio de que si se conocía la verdad en el caso de Ayotzinapa podían resultar afectadas las instituciones?
Yo desde la campaña dije: No, al contrario, las instituciones se fortalecen si se hace justicia, porque una cosa son las instituciones y otra cosa son los servidores públicos, los que manejan o forman parte de las instituciones; entonces, no confundir. Si hay malos elementos en las instituciones, pues hay que castigarlos; y esto, en vez de afectar a la institución, la fortalece.
‘Va a salir dañada la institución presidencial, va a salir dañada la Secretaría de la Defensa, va a salir dañada la Secretaría de Marina, va a salir dañada la Secretaría de Gobernación’. No, no, no; al contrario, tenemos que saber toda la verdad y no vamos a dejar de insistir en esto.
No tengo pensado salir al extranjero. Ayer nos reunimos con cancilleres de América Latina y el Caribe, porque a México le corresponde ahora la presidencia del consejo de estados, de países, de América Latina y del Caribe, y ayer nos reunimos, bueno, ellos trabajaron todo el día, definieron 14 puntos o hicieron 14 compromisos de trabajo conjunto y ya por la tarde-noche yo me reuní con ellos.
Y yo creo que es la primera vez que tenemos una cena aquí, pues sí, yo creo que es la primera vez. Ya me estaba yo durmiendo, pero fue muy importante la reunión. Muy contentos, vinieron representantes de casi 30 países, ministros, viceministros y con mucho reconocimiento a México, a nuestro país.
 Hay que buscar la conciliación. Y lo mejor es que el consumidor ejerza su poder de decisión, que el consumidor vea quién es quién en los precios; y lo mismo, qué productos son nutritivos, cuáles no.
Y que haya información, qué es lo que vamos a hacer. ¿Por qué tanto consumo de reflejos embotellados en Los Altos de Chiapas?, ¿por qué no es el pozol o el tascalate, o lo que se produce de frutas? Es cosa también de informar, de orientar.
Yo soy más partidario de hacer conciencia que de prohibir. Si la gente tiene información, va a cambiar hábitos alimenticios, va a tener actitudes distintas. Es un proceso de educación.
A veces no se tiene la información, no se sabe qué contiene un producto. Imagínense, si la leche no es leche.
 Sí, informar, informarle a la gente, si aumento la gasolina, si aumento el diésel, o sea, por qué el aumento al transporte público, qué está haciendo el gobierno local, los gobiernos estatales, que son los responsables de garantizar la movilidad en condiciones óptimas, son los que autorizan las tarifas, también qué se hace para que no cueste tanto el pasaje.
Son programas. El Metro está subsidiado, el Metro significa que el gobierno, con dinero del pueblo, aporte recursos año con año para la operación del Metro; bueno, ahora menos, porque subieron el precio.
Yo cuando estaba creo que costaba un peso y lo dejé en dos porque me propuse que no iba a aumentar por encima del aumento al salario, pero no salía a ese precio la operación y había que aportar un subsidio; pero tiene toda la justificación, porque por el Metro se transportan cinco millones de personas y es la gente más necesitada, más pobre, de menos ingresos, trabajadores.
En las encuestas que se llevan a cabo sobre ingresos-gasto antes -por eso estamos procurando que aumente el salario- la mayor parte del gasto o una parte considerable del gasto tenía que ver con el transporte, porque la gente no se puede quedar sin ir al trabajo, por lo que tú estás planteando.
Y se afecta la alimentación, se puede comer menos o menos nutritivo, o sea, más abundancia, pero menos proteínas, pero el transporte es gasto fijo indispensable, necesario. Ahí tiene que intervenir el gobierno y atender el asunto.
Yo todavía no he hecho las cuentas, porque además el seguimiento lo está haciendo la UNAM desde hace muchos años, la Facultad de Economía, sobre cómo se ha venido comportando el salario con relación al precio del transporte, del pan, del frijol, del arroz, de la tortilla.
Y yo lo que quiero ahora es ver en estos estudios… Porque hace 25 años, 30, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla y ahora hasta con estos dos aumentos, del 16 y del 20, debe de estar, bueno, alcanzando para ocho kilos, pero antes de que llegáramos nosotros alcanzaba para seis. Así hay que medirlo.
¿Y cómo vamos a ir recuperando?
No vamos a llegar a los 50, ojalá pudiéramos lograr eso, pero sí que ya no se siga deteriorando. Imagínense, de 50 kilos de tortilla a seis, el tamaño de la pobreza, del hambre. ¿Para qué medirlo con crecimiento, con Producto Interno Bruto? No, que se mida así, eso es más realista, se ajusta más a lo que realmente sucede.
Pero hacer un llamado de todas maneras a empresarios, a que no se excedan. Y también es muy importante la competencia, porque también a veces los abusos tienen que ver con los monopolios.
Una sola línea de transporte. Es como si en un pueblo nada más hay una tienda, pues el tendero, aunque sea buena gente, va a tener la tentación de vender caro y hasta de regañar a la gente; pero si hay dos o tres tiendas, cuatro, ya hay competencia, tienen que dar mejores precios, tienen que tratar mejor a la gente. Eso también.
Esto que pasa de quién es quién en las gasolinas y ya está internalicé… Claro que es un pueblo que yo respeto mucho, histórico, por ahí anduvo Morelos, Churumuco, pero el precio de los combustibles quien distribuye ahí está dando caro. Entonces ¿qué se puede hacer si el dueño de la concesión, de la gasolinera no ayuda o el que distribuye el gas? Dar permisos a otros. Esa es la competencia y así se puede regular el precio.
Eso es lo que puedo comentarte.
 Esto es un asunto de concepción, son dos modelos distintos, dos políticas diferentes, dos proyectos de nación.
Ellos tienen una concepción conservadora, este es mi punto de vista, respetuoso, son seguidores sus antepasados de Iturbide, de Santa Anna, de los que fueron a Miramar a traer a Maximiliano, estuvieron en contra de Juárez, porfiristas, estuvieron en contra del general Cárdenas, el PAN se fundó en 1939, el general Cárdenas gobierna de 1934 a 1940, la expropiación petrolera es en el 38 y al año siguiente se funda el PAN para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas. Esa es la historia.
Cuando el presidente López Mateos decide entregar los libros gratuitos, los libros de texto gratuitos, se oponen. Imagínense. Es lo mismo, que hablamos de la electricidad y de estos servicios. Nosotros éramos niños en aquel entonces, en mi pueblo, en Tepetitán, con mucho orgullo, como muchos otros, empezamos a recibir los libros y se oponían.
Bueno, es natural que se opongan a que nosotros acerquemos los servicios bancarios a la gente. ¿Por qué no van a tener posibilidad de usar los servicios bancarios todos los mexicanos? Además, no se le impide a ningún banco que ponga su sucursal en Morelos, Chihuahua.
¿Cómo se llama el municipio de donde nació Gómez Morín?
 Batopilas, que pongan ahí su banco, pero en Batopilas no hay banco, cabecera municipal. Ahí nació Gómez Morín, fundador del PAN, destacadísimo personaje, independientemente de su postura política e ideológica, respetable, un hombre respetable.
Entonces, ¿por qué se van a oponer si el Banco de Bienestar va a Batopilas? Pero así son estas cosas. Si nos ponemos a estar contestando todo, nos va a llevar mucho tiempo. Es mejor entender que somos distintos.
Y yo decidí, porque lo he estado analizando, lo pensé, lo decidí en su momento y lo sigo reflexionado, que lo mejor es hablar de liberales y de conservadores más que de derecha o de izquierda, más de populistas o neoliberalistas. No, el pensamiento en la historia de México que más ha dominado es el pensamiento liberal y el pensamiento conservador. Son las grandes corrientes del pensamiento, lo demás son añadidos, son matices. Yo los considero a ellos, de manera muy respetuosa, conservadores.
¿Qué es un conservador?
Es el que no quiere que las cosas cambien, es el que quiere mantener el statu quo. Bueno, la palabra lo dice, conservar.
¿Qué pedían los conservadores de la época de Juárez cuando se impulsaban las reformas?
Que se conservaran los privilegios del Ejército y del clero. El ideólogo principal del conservadurismo, Lucas Alamán, eso era lo que planteaba.
Y para ellos la mejor forma de gobierno para México debía ser una monarquía, por eso lo de Iturbide. Y hay dirigentes de estos partidos de ahora, conservadores, que todavía celebran a Iturbide -además, es su libertad- lo consideran como un héroe, un hombre consecuente.
Y luego Santa Anna, por recomendación de Lucas Alamán, estableció una monarquía criolla, se autonombró alteza serenísima y se crearon condecoraciones, se estableció un sistema monárquico; y luego van y traen a Maximiliano y a la emperatriz.
Aquí, ahora estamos arreglando, ordenando el Palacio, porque la parte donde está el despacho presidencial y las salas presidenciales, lo que se conoce como el Patio de Honor es el patio central, el Patio de Honor, y ahí están las oficinas de la Presidencia. Ahí estamos arreglando, vamos a arreglar para que la parte histórica se conserve, no la vamos a usar, las salas de juntas, los salones y vamos a ir poco a poco abriendo esa parte para que la gente pueda visitar el Palacio.
Y nosotros vamos a atender en la parte que tenía el Estado Mayor, que ya estaba impactada, que no está como esto, vamos a decir, ya habían modernizado ahí y ahí vamos a atender.
Y en una sala que se arregló, que se llama Daniel Cabrera, en homenaje a ese gran periodista, director de El hijo del Ahuizote, se llama la sala -les voy a invitar yo un día- se llama la sala Daniel Cabrera y Los Olvidados, porque están las fotografías de los revolucionarios más consecuentes y olvidados y también están los luchadores sociales de nuestro tiempo: está el doctor Nava, está el ingeniero Heberto Castillo, está Othón Salazar, está Genaro Vázquez Rojas, está Carlos Monsiváis.
Bueno, pero ¿por qué les comento todo esto?
Porque los muebles, que son los más antiguos, son de la época de Maximiliano y de Carlota, los trajeron de Viena, y en floreros y en todos los muebles está el águila con la corona y las iniciales de Maximiliano.
Estamos ordenando también porque estos jarrones y todos estos arreglos están en el corredor donde aparecen los retratos de los expresidentes de México o hay ahí mismo piezas del porfiriato o modernas. Entonces está muy abigarrado todo y vamos a ordenar para que la gente pueda ver.
Imagínense, los salones, el comedor es del Imperio, aquí estuvo, aquí vivieron, no mucho tiempo, Maximiliano y Carlota.
La primera noche que durmieron aquí, en Noticias del Impero Fernando del Paso narra que no pudo dormir por las chinches Maximiliano, que terminó durmiendo en una mesa de billar porque toda la noche lo torturaban las chinches, igual a la emperatriz. Eso lo cuenta Fernando del Paso en Noticias del Imperio.
Luego es muy interesante porque cuando triunfa la República, Juárez regresa, viene aquí y vive en lo que era la intendencia del Impero, su casa, muy modesto.
Bueno, ¿por qué todo esto?
Porque siempre ha existido el pensamiento conservador. Entonces, si un dirigente ahora dice: ‘No al Banco del Bienestar porque eso es tirar el dinero’, pues esa es su concepción. Para ellos todo lo que se destina a los pobres es populismo, paternalismo, y lo mucho que se destinaba a unos cuantos a eso le llamaban fomento o rescate.
Entonces, ya son otros tiempos, o sea, que ellos sigan pensando así, nosotros estamos aquí para atender a todos, para escuchar a todos, para respetar a todos, pero para darle preferencia a la gente humilde.
Entonces, ¿dónde está el humanismo? Les vamos a dar trato igual a todos.
¿Que cada quien vea cómo le hace?, ¿que el Estado no intervenga? ¿Es la libertad -como lo he dicho en otras ocasiones- del zorro en el gallinero?, ¿que hagan y deshagan? No, si para eso es la democracia. La gente elige no sólo a un candidato, elige un programa, y eso fue lo que sucedió aquí en el 18; no sólo eligieron al candidato, eligieron un programa para que se llevara a cabo un cambio y eso es lo que estamos haciendo. y de manera respetuosa, sin violar la ley, sin autoritarismos, respetando las libertades. Eso es básicamente.
Y además van a tener la oportunidad, porque va a haber revocación del mandato y en el 22 se va a llevar a cabo la consulta: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’, porque también eso debe de quedar muy claro, cuando se tienen principios no se puede estar en contra, o sea, sostenerse sin el apoyo del pueblo.
Es lamentable que un presidente tiene 15, 20 por ciento de aceptación y ahí está, y puede sacar hasta la policía y el Ejército a las calles. Oye, pero si no te quieren, ¿para qué sigues?
Es un gran servicio decir: Ahí nos vemos.
Lo otro es como una enfermedad, es mantenerse a costa de lo que sea, sacrificando a la gente, reprimiendo al pueblo. No. Cuando ya no nos quieran, nos vamos
Además, no solo es el referéndum, es hasta el 24 y no hay reelección. La gente va a elegir libremente y eso lo vamos a garantizar, que haya democracia, que no haya fraude y va a decidir el ciudadano. Este es el cambio, esta es la transformación.
Ya nos vamos, ya nos vamos.  Mañana, quedan los dos para el lunes.
 ¿Hoy?, ¿el Banco de México?
 Es Inegi.
 Sí, está bajando la inflación, afortunadamente, y yo espero que no aumente porque eso daña mucho.
Sí queremos crecimiento, pero queremos crecer sin inflación y queremos crecer sin endeudamiento. La fórmula es crecer sin endeudar al país y sin inflación.
Esto ya se logró durante el llamado periodo del desarrollo estabilizador, se logró durante mucho tiempo y de manera muy particular en dos sexenios, ¿qué será?, de 64… sí, 64-70, y antes, que es López Mateos, 58-64; del 58 al 70, dos sexenios, 12 años, Ortiz Mena era secretario de Hacienda, tasas de crecimiento del seis por ciento anual, sin inflación y sin endeudamiento. A eso se le conoció como ‘El milagro mexicano’.
Sí se puede. Nosotros no estamos hablando del seis, estamos del cuatro; dicen algunos que es imposible, pero tenemos ya estos dos elementos que son básicos: No hay deuda, no hay inflación, ahora lo que nos falta es crecimiento y yo espero que se logre.
También el otro elemento es el fortalecimiento de la moneda. En ese periodo del desarrollo estabilizador no hubo devaluación, no hubo. Si nosotros seguimos manteniendo el peso fuerte, nos va a ayudar también.
Ahora el peso, a pesar de tensiones que hay en el mundo, que afortunadamente se están aminorando esas tensiones y ojalá y se opte por el diálogo y se llegue a un acuerdo, a nadie conviene la confrontación, mucho menos la guerra, pero a pesar de eso, nuestra moneda no tuvo problemas, no se depreció; al contrario, no sé cómo está ahora, pero amaneció como a 18.80 con relación al dólar. Estamos bien, pero sí es un buen dato.
Vamos a esperar, además de que esto tiene que ver con diciembre, tenemos que ver enero, porque ahí es donde puede haber por todo esto que se está hablando de algún aumento, yo espero que no, porque no hay aumento en combustibles, es que eso influye mucho.
Antes, no hace mucho, en el sexenio pasado el secretario de Hacienda llegó a declarar que no importaba que aumentara la gasolina, el precio de la gasolina, porque la mayoría de la gente no tenía carros, no tenía automóviles, o sea, el secretario de Hacienda; o sea, son frases célebres. Y eran considerados científicos, no llegaban ni a técnicos.
Pero claro que ayuda mucho el que esté baja la inflación, pero vamos a esperar, enero, febrero, a ver cómo se sigue comportando. Y nos vemos mañana, bueno, allá.
 El lunes. ¿Dónde vives?
 ¿Aquí en México?
 Ahí está.
  Buenos días.
Pues vamos a responder, como quedamos ayer, todas las preguntas hasta donde alcance el tiempo. No quedaron pendientes. Entonces, vamos por la izquierda.
 Sí, es muy buena la pregunta porque, en efecto, ya no existe el llamado Seguro Popular, que para mi manera de ver las cosas y por la experiencia visitando centros de salud y hospitales, el Seguro Popular ni era seguro ni era popular. No se garantizaba el derecho a la salud.
Ahora lo que se ha decidido es que se pueda otorgar, proporcionar atención médica y medicamentos gratuitos a todos los mexicanos. Desde luego hay dos servicios que se prestan desde el sector público, el que atiende a derechohabientes, el Issste, el Seguro; y este nuevo servicio, que va orientado a dar atención a quienes no cuentan con seguridad social, a la población abierta, que es la más pobre, la más necesitada, estamos hablando de casi el 60 por ciento de los mexicanos que no tienen seguridad social.
El propósito es que todo el que se enferme, que necesite atención médica y medicamentos pueda ser atendido, se le garantice el derecho a la salud. Esto lo vamos a ir convirtiendo en realidad porque no se resuelve por decreto. Sí, se creó el Instituto de Salud para el Bienestar, pero el sistema de salud pública estaba en el abandono: centros de salud, hospitales sin medicamentos, sin materiales de curación, sin médicos, sin especialistas, con muy mala infraestructura, sin equipos de rayos X, abandonado por completo el sistema de salud.
Entonces, se transferían recursos para el llamado Seguro Popular a los estados y no se administraban bien. No en todos los casos, para no generalizar y herir susceptibilidades, pero en algunos casos hasta se desviaban esos recursos, es decir, no se utilizaban esos recursos para la atención médica y los medicamentos, sino con otros propósitos.
Había muchísima corrupción en la compra de medicamentos, aquí lo vimos. Todavía estamos batallando con eso, porque, tres, cuatro distribuidoras, ni siquiera laboratorios, vendían el 70 por ciento de todas las medicinas que compraba el gobierno, estamos hablando de alrededor de 70 mil millones de pesos. Entonces, todo esto se ha ido atendiendo.
Hay resistencias porque existían estos monopolios, ha habido campañas para hablar de desabasto, de falta de medicamentos, han hablado de falta de medicamentos para niños con cáncer, enfermos de sida, todo eso. Bueno, tuvimos que comprar medicamentos en el extranjero. Estamos padeciendo de boicots de parte de los que manejaban este gran negocio.
Entonces, nosotros pensamos que si se termina la corrupción, con el mismo dinero nos va a alcanzar para entregar todos los medicamentos para cumplir lo que establece el artículo 4º de la Constitución, el derecho del pueblo a la salud.
Y estamos también trabajando para que se contraten médicos, para que se utilice la infraestructura y se pueda dar servicio las 24 horas en los hospitales. Esto lo está haciendo, por ejemplo, el Seguro Social.
Queremos también mejorar todo el sistema en el Issste y la atención a la población sin médicos, sin seguridad social.
El propósito es que no se cobre, que sea gratuito el sistema de salud. Y tenemos presupuesto, porque este año se amplía el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos.
Claro, todos tenemos que ayudar, porque puede haber buenas intenciones, puede haber presupuesto, pero tenemos que participar. Los médicos están siendo convocados para que nos ayuden, incluso jubilados que quieran seguir trabajando cuando menos en este sexenio para mejorar el sistema de salud pública; tenemos vacantes, médicos y enfermeras.
Vamos a terminar hospitales que quedaron inconclusos, ya estamos trabajando en eso y lo de los medicamentos.
Decirle a la gente que ya no tienen por qué inscribirse. Fíjense cómo se fueron distorsionando las cosas, que había en el llamado Seguro Popular como seis mil, ocho mil personas, que se dedicaban a censar, a empadronar, a afiliar; o sea, la distorsión llevó a que hay mucho más personal administrativo que personal médico, o sea, ocho administrativos y dos médicos, incluyendo enfermeras. Entonces, estamos mejorando todo el sistema de salud.
Entonces, aquí vamos a ir viendo cómo va avanzando. Nos tienen que ayudar a denunciar actos de corrupción. Ahora que celebramos a las enfermeras, que son importantísimas, hay más de 300 mil enfermeras en el sector público en el país, hacen una labor de primer orden, les pedía yo que nos ayuden, como les pido a los trabajadores petroleros, a los trabajadores electricistas, a los maestros, para que entre todos mejoremos los servicios que se ofrecen a la población.
Y que nos ayuden denunciando corrupción, porque no sólo era corrupción en la compra de medicamentos, sino que aparentaban que entregaban los medicamentos a los almacenes y no entraban los medicamentos, o luego de los almacenes a los hospitales desaparecían los medicamentos y se vendían medicamentos del Issste y del Seguro en farmacias particulares. Una descomposición completa, una gran corrupción.
Y políticos vendiendo medicina. Está como con lo de la privatización del petróleo, de repente periodistas, los que producen leche, los que hacen pan, trabajando en exploración y en la perforación de pozos petroleros, ¿qué es eso?
Porque les dieron los contratos a todos para repartirse el pastel. Sin experiencia, sin capacidad sin conocer qué es la industria petrolera, qué es explorar, qué es perforar, qué hace un ayudante de piso, qué hace un chango, qué hace el perforador, qué es una batería de separación, cómo se extrae el petróleo. Nada, nada más porque tenían agarraderas, influencias y como ellos apoyaron en la privatización les tocó su parte.
Afortunadamente no les alcanzó el tiempo, sonó la campana, la alarma, se paró eso y nos dejaron el 80 por ciento del potencial petrolero, y con eso estamos sacando adelante a Pemex y levantando la producción; lo mismo en el caso de la industria eléctrica.
Esa es mi respuesta, que nos ayuden. Es todo un desafío el que tengamos médicos en las comunidades más apartadas y que estén todos los medicamentos, no sólo el llamado cuadro básico, que ya no debería de existir, sino todas las medicinas que se requieren.
Por ejemplo, en una unidad médica, en un centro de salud, el llamado cuadro básico contemplaba 120 claves -se llaman a los medicamentos- 120 nada más, en un hospital 300, un hospital de segundo nivel; en un hospital ya de tercer nivel, 600, 800, mil claves.
Hasta en esa normatividad se advierte una discriminación, o sea, enfermos que tienen derecho sólo a un número determinado de medicamentos si viven en las comunidades más apartadas, y el que vive en la ciudad sí tiene posibilidad de contar con todos los medicamentos y además con todos los servicios médicos.
Uno de los problemas que tenemos es que los especialistas no quieren ir a trabajar a las comunidades más apartadas, hay hospitales del IMSS-Bienestar que no tienen pediatra, porque no hay pediatras. Estamos resolviendo eso, decidimos pagarles más a los que trabajan en las comunidades más apartadas, que el que quiera trabajar aquí en la Ciudad de México o en las ciudades tiene derecho, nadie está obligado a irse a trabajar a las comunidades apartadas, puede quedarse a trabajar aquí, pero que gane más el que trabaje en Chiapas, el que trabaje en Oaxaca, el que trabaje en la Tarahumara. Eso es lo que estamos haciendo.
Entonces, hay vacantes en el Seguro, vacantes en el sistema de salud, hay incluso competencia para poder conseguir a los especialistas, hay gobiernos estatales que les ofrecen trabajo en condiciones, vamos a decir adecuadas, pero cuesta.
Porque también esto es parte de la decadencia del modelo neoliberal, dejaron de formar médicos, especialistas, tenemos menos médicos en México de los que necesitamos, por la política que llevaron a cabo de rechazar a los jóvenes que querían ingresar a las universidades y en particular a las escuelas de medicina con la mentira de que no pasaban el examen de admisión; ahora estamos padeciendo que no tenemos los médicos que requiere el país. Son de estos saldos que negativos que nos heredaron, que dejó el llamado neoliberalismo.
Ahora aquí adelanto, el lunes próximo vamos a dar a conocer ya la convocatoria para la escuela de medicina y de enfermería, la universidad que se va a establecer en la Ciudad de México. Esta es una iniciativa del gobierno de la Ciudad de México, de Claudia Sheinbaum. Aquí van a venir los que están conduciendo este plan para explicar a cuántos alumnos se van a recibir, qué capacidad va a tener la universidad.
Hace unos días estuve en Puebla y escuché que el gobernador de Puebla va a hacer lo mismo, una escuela de medicina y de enfermería, porque necesitamos médicos y necesitamos enfermeras.
En tanto tenemos todos los médicos, se forman -porque va a llevar tiempo- tenemos que hacer, aunque ya no nos toque a nosotros verlos graduados, pero tenemos que resolver este problema del país, en tanto estamos convocando a jubilados, a muchos médicos que están trabajando en consultorios particulares, hay muchos consultorios y no quiero hacer competencia desleal, pero en farmacias hay muchos médicos ahí.
Los necesitamos y hago el llamado, que nos ayuden. Hay muchos que son de los estados de la República, incluso de municipios, que regresen a sus a sus estados, a sus municipios, se les garantiza su trabajo, sobre todo si son especialistas, que son los que más necesitamos para el sistema de salud.
 Sí, va a haber información, hace falta información.
Por eso es buena tu pregunta. Vamos a seguir hablando, o sea, la gente no debe de preocuparse; si estaba inscrita en el Seguro Popular, va a seguir recibiendo y mejor su servicio médico, para eso es este plan.
 Hay un trabajo de coordinación con los gobiernos estatales.
La asociación de gobernadores ha aceptado tratar este asunto, ellos están haciendo un esfuerzo por depurar a las policías, por mejorar la situación de los policías y nosotros estamos en la mejor disposición de ayudar, sobre todo en lo que tiene que ver con la capacitación, siempre se hace.
Los métodos de capacitación que se están aplicando ahora para los nuevos ingresos en la Guardia Nacional, todo el proceso de formación está al servicio de los gobiernos estatales. Nosotros estamos constantemente capacitando y formando.
 Sí, pero yo creo que eso es indispensable. Si hay corrupción, no se resuelve nada y menos se resuelven los problemas que tienen que ver con la inseguridad y con la violencia.
 Son buenas sus reflexiones. Sí hace falta que haya seguridad jurídica, un auténtico Estado de derecho, que se le dé garantías a los inversionistas extranjeros, todo lo que estamos haciendo.
No ha habido ningún problema en ese sentido, por eso está llegando la inversión extranjera, más que nunca al país. Y esperamos que se incremente la inversión foránea porque ya está por aprobarse en el pleno del Senado de Estados Unidos el tratado comercial.
Ayer ya se aprobó en la Comisión de Finanzas del Senado de Estados Unidos, 25 votos a favor, tres en contra. Va a ser como era antes, aplanadora, cuando pase a votación. Yo espero que mañana o pasado en el pleno, la mayoría de los senadores de Estados Unidos va a votar por el tratado. Esto nos ayuda mucho, porque es seguridad, es confianza.
Ustedes creo que han estado advirtiendo cómo se ha venido apreciando nuestra moneda, el peso, la confianza que hay, está debajo de 19 y ya lleva algún tiempo, es de las monedas que más se ha apreciado en el mundo con relación al dólar.
Ahora que se solicitó deuda -no es que vaya a crecer la deuda, sino se tienen que pagar vencimientos, el mantenimiento al servicio de la deuda- se convocó a bancos en una colocación que hizo la Secretaría de Hacienda y se lograron tasas de interés muy bajas, como nunca, porque tienen los inversionistas mucha confianza en México.
No es para presumir, pero pobremente, porque no sé si esto lo sacaron en los medios.
 Sí salió.
Creo que menos de cuatro por ciento la tasa, algo realmente excepcional. Entonces, yo le voy a pedir al secretario de Hacienda que les informe sobre esto, porque es una señal, es un indicador de confianza.
Precisamente se entrevistó el licenciado Gurría con el secretario de Hacienda. Y el secretario de Hacienda platicó con él, incluso hay la posibilidad de que nos encontremos cuando regrese, él va a estar en México en estos días, pero yo tengo -y él también- problemas de agenda, de ocupación. Va a tardar todavía a cargo de la OCDE año y medio que falta, entonces quedamos que cuando regrese vamos a platicar con él.
 Vamos a pedirle a Luisa María Alcalde y a la licenciada Olga Sánchez Cordero que nos ayuden en este proceso de democratización en el SME.
Hay, como se sabe, grupos, hay diferencias, pero yo creo que se puede conciliar con todas las tendencias, los grupos que hay, y que se le dé la oportunidad a los trabajadores para que ellos decidan de manera democrática, en forma libre.
Entonces, le voy a pedir a Jesús para que platique contigo y que se haga la convocatoria a un diálogo a los representantes de todos los grupos, a ver qué se puede lograr. Yo pienso que se puede llegar a acuerdos si hay esta voluntad de que sean los trabajadores los que de manera libre decidan sobre sus representantes.
 Nosotros queremos que se solucionen los conflictos mediante el diálogo y de manera pacífica.
Ayer que me reuní con los embajadores, los cónsules de México en el mundo, hablaba yo de lo importante que es el texto del artículo 89 de la Constitución. Es un párrafo extraordinario, es un catálogo de principios que deben guiar nuestra política exterior, muy bien pensado, es producto de nuestra historia, viene de la frase memorable del presidente Juárez: ‘Entre las naciones como entre los individuos el respeto al derecho ajeno es la paz’, y de todo lo que ha representado nuestra política exterior, que es ejemplar en todo sentido.
Por eso, todo deberíamos de aprendernos de memoria, conocer al dedillo lo que dice el artículo 89 en lo relacionado con política exterior. ¿Por qué no lo ponemos?
Porque hay algo que aplica, todo tiene una razón de ser, pero uno de los principios que establece este artículo de política exterior es el de la solución pacífica de las controversias. Ahora lo vamos a ver.
 Tenemos nosotros que procurar que haya diálogo, que se busque un entendimiento, que no se recurra al uso de la fuerza, no a la guerra.
Y esa es la postura de nuestro país, la definió ayer con mucha claridad la Secretaría de Relaciones Exteriores. Nosotros estamos por la búsqueda de soluciones pacíficas y en una postura de neutralidad, de no intervención, de respeto a la decisión que toman las naciones; y al mismo tiempo exhortando a que no haya guerra, que no haya confrontación armada, que haya diálogo. No a la guerra, sí a la paz.
 Yo espero que se logre un acuerdo, un diálogo entre las partes en conflicto y no haya estas tensiones en el mundo, que podamos vivir en paz.
La postura de México es esa, no intervenir. Nosotros queremos una relación de respeto y de buena política exterior con todos los pueblos.
 Sí, pero no se trata de eso, o sea, no vamos nosotros a especular sobre eso. Yo soy optimista, yo creo que se va a lograr un acuerdo.
Es una fracción. ¿Me prestas?
‘En la conducción de la política exterior, el titular del Poder Ejecutivo observará los siguientes principios normativos:’.
Fíjense qué importante, es la geometría del lenguaje, el poner las palabras donde deben de ir.
‘La autodeterminación de los pueblos, la no intervención, la solución pacífica de controversias, la proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales, la igualdad jurídica de los estados, la cooperación internacional para el desarrollo, el respeto, la protección y promoción de los derechos humanos, y la lucha por la paz y la seguridad internacionales’.
Es un párrafo claro, preciso, que tiene que ver con nuestra historia. Es breve y bueno, doblemente bueno, eso es lo que puedo contestar.
Nosotros vamos a apegarnos a esta política, vamos siempre a buscar la paz y vamos a actuar de manera responsable en este conflicto o esta tensión que se ha generado por los enfrentamientos de Estados Unidos e Irán.
 En caso de participar, porque además cuenta con el apoyo de más de 30 países de América Latina y el Caribe para que México forme parte del cuerpo de seguridad de la ONU.
Vamos a guiarnos por estos principios, así se va a actuar. El doctor Juan Ramón de la Fuente, que es nuestro representante en la ONU, sería quien nos va a representar en este organismo, en el caso de que México sea considerado para ocupar esta posición, esta silla, este espacio.
 No, van a haber opciones.
 Igual. No, pues no se puede inaugurar el aeropuerto si está aislado; o sea, va a haber un sistema de comunicación.
¿Por qué no pedimos que nos informen los ingenieros cómo están resolviendo lo del acceso al aeropuerto? Van a haber varias opciones, incluso en el tiempo también. Queda como un pendiente para informarles.
Nos vamos con tres compañeras, las tres pidieron, ¿verdad? No, dos, dos de atrás después y luego a la derecha.
 Tenemos que ir resolviendo lo de las llamadas cuotas de recuperación porque, en efecto, eso impide que el servicio sea gratuito. Esto se da mucho en hospitales de especialidades, pero se va a llegar a un acuerdo.
 Toda la gente…
 Todo el apoyo, pero eso que tú estás planteando debe de ser atendido de inmediato.
 Todos los servidores públicos tenemos que atender a la gente y no tienen que pagar, ni por la atención médica ni por los medicamentos.
Y hay resistencias, porque también los que manejaban las cuotas a veces -y no todos- hacían mal uso de esos recursos, o sea, estaba podrido el sistema de salud pública. Entonces, como se están llevando a cabo estos cambios, hay resistencias.
Yo he constatado que en algunos hospitales del Issste les dicen a pacientes: ‘No hay medicamentos por la austeridad’. Hay una política porque tenían establecido un negocio, había lucro.
Entonces, estamos limpiando de corrupción, por eso pido el apoyo de la gente. Si esos casos se dan, de inmediato se atienden.
Imagínense, que se muera una persona y que no se permita que salga el cuerpo si no paga. El que hizo eso actuó de manera ilegal, no sólo en forma inhumana, de manera inmoral, sino también ilegal.
Pero van a seguir dándose estos casos y van a seguir señalándose en los medios, porque van a mantenerse las resistencias a que estas cosas cambien.
Acabar con la corrupción lleva algún tiempo, lo importante es no rendirnos. Se acaba la corrupción, porque se acaba la corrupción. Ya que se entienda. Nos va a llevar tiempo porque van a haber estas resistencias, pero las vamos a ir superando y por eso estoy aquí todos los días.
Y si ustedes me traen… Además, les pido a ustedes y a la gente, a todos los ciudadanos que me traigan los nombres y en dónde es que subieron la cuota de 70 a 500 pesos. A ver, dónde, quién lo hizo, o sea…
 Sí, Hospital General de México, pero eso es una abstracción, o sea, necesitamos nombre, quién fue el que padeció de este abuso.
Que nos ayuden, porque ahora le van a dar mucho vuelo a todas estas denuncias. Es natural, no quieren que se terminen con estas lacras. Entonces, necesitamos todos ayudar.
Pero, ¿qué hacemos?, ¿regresamos al Seguro Popular?, ¿volvemos a entregar el dinero y que todo quede igual y que no haya medicinas, y que unos cuantos se roben el dinero de las medicinas?
No, nos va a costar, esto es como una carrera de obstáculos.
 Bueno, vamos a ver, deja que termine él ahorita, ahorita vas tú, pero vamos, después dos y tú, tres.
 Sí está bien, pero todavía no lo merecemos.
 Sí, porque ahora los productores mexicanos tienen apoyo.
El tratado, cuando inicia, tiene entre otras fallas, yo creo que la principal falla del tratado original fue el que hubo una apertura indiscriminada sin límites estratégicos y se puso a competir al productor nacional con el productor del extranjero, sobre todo con el productor de Estados Unidos en condiciones de desigualdad, porque el productor del extranjero, el productor en Estados Unidos -y eso debe de saberse, porque los conservadores satanizaron el subsidio- los productores del extranjero reciben subsidio, en Estados Unidos los productores reciben como el 80 por ciento de su costo de producción en subsidios.
El productor en México está abandonado a su suerte, no tenía nada, entonces pusieron a competir en condiciones de desigualdad a los productores. Por eso se cayó el campo, se cayó la producción en el campo, por eso se despobló el campo, por eso el fenómeno migratorio.
Entonces, ¿qué estamos haciendo nosotros?
Regresando al campo, apoyando a los productores.
¿Cómo?
Precios de Garantía, ya empezamos con eso. Porque también hemos elegido cómo ayudar más, cómo ser más eficaces en el apoyo al campo, porque pueden haber 30, 40, 50, 100 acciones de apoyo al campo, pero se dispersan estas acciones, se pulverizan los recursos, no se tienen resultados favorables. Entonces, decidimos, a ver, ¿cómo ayudamos?
Entonces, hemos escogido, primero, Precios de Garantía, el que haya precios, porque también tiene que haber crédito, tiene que haber fertilizante, tiene que haber agua, tiene que haber mecanización, tiene que haber semillas, en fin, todo lo que se requiere, comercialización. Pero el que mucho abarca, poco aprieta, entonces decidimos apoyar con Precio de Garantía en maíz, en frijol, en arroz, en trigo, en leche, en básicos. Así comenzamos.
Ya no se va a comprar o no va a vender el productor a tres mil pesos la tonelada del maíz, como les pagaban, sino casi seis mil pesos, cinco mil 600 pesos la tonelada de maíz. Esto es importante. Y lo mismo en el caso del frijol, en el caso del arroz y el caso de la leche y el trigo harinero. Eso es importante.
Lo otro que vamos a hacer, que lo informo, es que vamos a entregar los fertilizantes a los productores pequeños. Ya tomamos la decisión de desarrollar y de operar las plantas de fertilizantes que se compraron en el sexenio pasado.
Ya saben ustedes la historia ¿no?, ya para qué la recordamos aquí. Hubo actos de corrupción, se tiene una deuda todavía por esas plantas de cerca de mil millones de dólares, pero, ¿qué hacemos?, ¿dejamos que se arruinen?, ¿no las ponemos a producir?, ¿las vendemos y de todas maneras tenemos que pagar la deuda?
Entonces, ya tomamos la decisión de que las vamos a poner a producir para tener fertilizante.
No vamos a lograr tener todo el fertilizante que consumimos en el país. No está de más recordar que hubo un tiempo antes del neoliberalismo que producíamos en México todo el fertilizante que se consumía, pero con la privatización se acabó y ahora estamos importando prácticamente todo el fertilizante que consumimos.
Por eso fue muy extraño que, después de esa política privatizadora, en el sexenio anterior hayan decidido comprar las plantas que se habían privatizado, o sea, de privatizadores regresaron a estadistas. Por los negocios, todo esto que ya sabemos que pasó.
Bueno, ya tomamos la decisión de echarlas a andar todas esas plantas y vamos a tener fertilizante muy barato, mucho muy barato para los productores pequeños de básicos, que sí le vamos a garantizar, en el caso de Guerrero ya se entregó el año pasado el fertilizante gratuito, este año lo mismo.
Se va a ampliar a Puebla, se amplía a Tlaxcala y así vamos a ir avanzando, procurando también que sea un fertilizante que no afecte el suelo. En eso estamos, pero es otra forma de apoyar por lo que tiene que ver con el campo. Son dos acciones importantes: precios y fertilizante, abono, dice la gente.
Muy bien, vamos allá.
 No, no hay.
 No, no está contemplado.
Es que ya se entregaron contratos desde el sexenio anterior para la explotación en aguas profundas; lo que estamos pidiendo ahora es que inviertan, porque tienen los contratos y no producen. ¡Cómo les vamos a dar nuevos contratos si no están invirtiendo!
Debe de quedar muy claro: se aprobó la Reforma Energética, se les entregaron 110 contratos a empresas particulares, nacionales y extranjeras para explotación de petróleo en tierra, en aguas someras y en aguas profundas.
Bueno, de esos 110 contratos que llevan cuatro años, un poco más, sólo se están produciendo alrededor de 10 mil barriles de un millón 735 mil barriles que se extrajeron ayer, de un millón 735 mil barriles que extrajeron ayer solo 10 mil son extraídos por las empresas que recibieron los contratos.
Fue un rotundo fracaso la llamada Reforma Energética. Si no intervenimos con Pemex, se hubiese desplomado por completo la producción en Pemex y se fracasara por completo la empresa, y estaríamos metidos en una situación gravísima en lo económico y en lo financiero.
Uno de los logros del gobierno en este año un mes que llevamos es que salvamos ya a Pemex y se recuperó la producción petrolera. Por primera vez en 14 años no se cayó la producción de petróleo; fue un extraordinario logro por la buena administración en Pemex. Por el trabajo de los técnicos petroleros y de los trabajadores se rescató Pemex.
Entonces, ¡cómo vamos a convocar a nuevas rondas! No tiene sentido. Esto no es un asunto político, ideológico, es juicio práctico. ¿Para qué quieren contratos sino invierten?
Es como el caso de la minería, se llegaron a entregar 90 millones de hectáreas en concesión para la explotación minera.
¿Cuándo se termina de explotar una superficie tan grande que representa el 40 por ciento del territorio nacional?
Miles de años, o sea, ¿por qué tantas concesiones?
Era un poco lo que pasaba en el siglo XIX o sucedió durante toda la Colonia, lo de las tierras de mano muerta, o sea, grandes extensiones sin un uso productivo, nada más para la especulación.
Entonces, esa es la información. Estamos trabajando con empresas privadas en lo que tiene que ver con contratos de exploración, de perforación; bueno, en la rehabilitación y en la construcción de nuevas refinerías son empresas particulares, privadas, las que están trabajando, pero la entrega de bloques, como se hizo, las rondas para que particulares extraigan el petróleo no dio resultado, o sea, no funcionó. Engañaron diciendo que si se entregaban estos contratos iba a llegar la inversión extranjera a raudales, iba a aumentar la producción. Nada.
Ahora me dicen que para el 2024 van a aumentar la producción en 200 mil barriles con estos contratos. Pues ojalá.
Pero no nos vamos a atender a eso, porque si nos hubiésemos confiado a esas declaraciones… Declaraban los altos funcionarios del sector energético de que íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios por la Reforma Energética.
Y todavía no he escuchado a nadie de los apoyadores de esa reforma que ofrezca una disculpa, a los aplaudidores, a los que: ‘Bravo, esto sí es modernidad, ahora sí México se pone a la altura del mundo’.
No hay autocrítica, es como si nada hubiese pasado, es cosa de revisarle sus columnas, digo, con todo respeto. ¿Qué escribían?, ¿qué decían de la Reforma Energética? Era la panacea ¿y qué está pasando actualmente?, ¿a qué le echan la culpa?
Por ejemplo, nosotros no hemos cancelado un contrato. Hay hasta elementos para hacerlo, porque si no invierten, están incumpliendo con las condiciones de los contratos, pero no nos metimos en eso, no nos vamos a meter.
 No, no se van a eliminar contratos, se van a revisar algunos contratos, porque hay subsidios que se les entregan a las empresas particulares.
Se engañó durante mucho tiempo a la gente diciéndoles que el subsidio que se daba en energía eléctrica era para el consumidor y no, el subsidio mayor es a las empresas particulares, y esto no sucede en ninguna parte del mundo.
Aparte de que se les compra la energía, se les da un subsidio. Por ejemplo, no pagan nada por la transmisión de la energía que producen, eso corre a cargo de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, no vamos a hacer nada arbitrario, estamos revisando todo esto que fue muy dañino para el interés general, para el interés público.  Queremos nosotros competencia, libre mercado, no estas condiciones de privilegio.
 Es que no va a afectar porque nosotros vamos a impulsar mucho la generación de energía eléctrica con recursos renovables.
Por ejemplo, vamos a rehabilitar todas las hidroeléctricas y esa es la energía renovable más limpia y más barata. Lo único que se va a hacer ahí es modernizar el sistema de las hidroeléctricas, el sistema de generación de energía, sobre todo con turbinas de mejor capacidad.
Cuando se construyeron estas hidroeléctricas no se tenía la tecnología que ahora se tiene en el mundo, entonces se puede generar más energía con la misma agua, en las mismas hidroeléctricas y es energía limpia, renovable. Y va a haber todo un plan para eso, nos estamos poniendo de acuerdo con el sector privado.
Les informo que vamos a presentar un plan de inversión conjunta, inversión pública privada del sector energético, que incluye Pemex y que incluye la Comisión Federal de Electricidad, y se va a definir en qué campos se puede invertir.
 Yo creo que a más tardar a mediados de febrero, ya se está trabajando en los proyectos.
 En este caso se va a convencer de que se busque otro trazo, todavía no trabajan en el trazo original, porque la gente no lo permite y en este caso la gente tiene razón.
Por lo general siempre el pueblo tiene la razón y a veces se molestan mis adversarios, dicen que hablo del pueblo bueno. De lo que no tengo duda es de que el pueblo es sabio, de que el pueblo sabe lo que conviene y lo que no conviene y a veces sabe más que nosotros.
¿Por qué se oponen?
Ahora estuve en Pahuatlán. Porque a estos señores que dieron las concesiones en el gobierno anterior -y la empresa también- no les importó pasar el trazo por lugares sagrados para la gente, por un cerro que es sagrado. Es una falta de respeto, una insensibilidad. ¡Cómo se va a permitir eso!
Pero también el contrato, -que estaba hecho a modo, porque yo no sé si había frontera entre empresas y autoridades, yo creo que no, pasaba lo que sucedía con la delincuencia- resulta que en el contrato si no se construye la obra el gobierno paga, o sea, tiene que pagar el gobierno. Entonces, la empresa se desatiende porque, de acuerdo al contrato, hay que pagarle. Eso es lo que estamos revisando.
Entonces buscar la forma de hacer un trazo distinto, no afectar estos sitios sagrados y se puede, porque además necesitamos en esa zona, como en todo el país, la energía eléctrica.
Ahora que fui por allá, a Pahuatlán, a la sierra de Puebla, de Hidalgo, nos piden subestaciones porque tienen muchas fallas en el sistema de energía eléctrica; y es por eso, porque nos faltan plantas para la generación de energía y para tener esas plantas se requiere del gas para producir la energía eléctrica.
Estamos convenciendo para que sin afectar estos sitios sagrados se logre un trazo distinto, aceptado por todos, y se puede con el diálogo.
 No, el caso que tenemos más emproblemado es ese gasoducto, en los otros no hay problema.
Ya el gasoducto, por ejemplo, del golfo ya está por funcionar, ahí ya estaba hecho el gasoducto. Ahí es también una paradoja, fue el gasoducto que se construyó cuando se decía que se iba a administrar la abundancia y que íbamos a vender gas a Estados Unidos y se hizo Cactus, y se hizo ese gasoducto Cactus-Tamaulipas… no, Cactus-Reynosa. Ahora ese gasoducto que estaba para llevar el gas va a ser utilizado para traer el gas.
Entonces, es otra estrellita más para los que manejaron el sector energético.
 Sí, le pedimos al secretario de Hacienda que les informe.
 Y que se aproveche para informar también sobre la deuda, porque leí algo. Como se pusieron al mercado estos bonos, de inmediato salieron a decir que estábamos endeudando al país: ‘¿No que no iba a haber deuda?’
Y no, no es deuda, es la reestructuración de la misma deuda que traemos. Pero sí, terminamos el año, ¿se acuerdan que quedamos que lo íbamos a ver?, terminamos el año sin aumentar la deuda, terminamos este año con 0.1 abajo del PIB de lo que fue el 2018, muy poquito, pero no… bajó un poquito, pues. Estamos hablando de que esto debe de significar como unos dos mil o tres mil millones menos en términos cuantitativos.
 Sí, es todo un reto, es un desafío, pero es una necesidad.
Es lo mismo, si no hubiese intervenido el sector público, el Estado… Los tecnócratas quisieran que desapareciera el Estado, que se diluyera el Estado, que todo quedara al mercado, esa era la concepción neoliberal, entre otros criterios.
Claro, también de manera muy hipócrita, porque sí usaban al Estado cuando se trataba de rescatar a las instituciones financieras en quiebra; por ejemplo, usaron al Estado para el Fobaproa, eso sí.
Pero el Estado no podía cumplir su responsabilidad social, no estaba para eso, incluso se violaba la Constitución, el artículo 25 de la Constitución establece que el Estado debe promover el desarrollo, pero todo eso estaba empolvado, se había dejado de lado.
Si no es por el Estado, sino es por la Comisión Federal de Electricidad, no se hubiesen electrificado los pueblos de México, porque las empresas particulares iban a buscar electrificar las ciudades, no iban a llevar las líneas de electricidad a los pueblos. Tenemos el 97 por ciento del territorio electrificado por la Comisión Federal de Electricidad, por el Estado.
El otro ejemplo contrario, se les dejó a los particulares la comunicación por internet y telefónica, desapareció el Estado.
¿Cómo estamos en comunicación?
Setenta y cinco por ciento del territorio no tiene internet. Los particulares, las empresas de comunicación, aún con la reforma estructural a la comunicación, a las telecomunicaciones… ¿Se acuerdan? ¿creen ustedes que si no interviene el Estado va a haber internet para todos?
No, porque dónde están, donde compiten, porque ahora ya ni siquiera hay competencia, a pesar de la ley y los institutos y … ¿Cómo le llaman al monopolio?, sí, tiene un eufemismo. Preponderancia, eso es para el nuevo diccionario que estoy haciendo…
 La preponderancia…
 No, pero es que es muy interesante esto.
Entonces ¿qué se creó?
Ya una empresa de internet para todos. Nos va a significar una inversión de 10 mil millones de pesos, es una empresa filial a la Comisión Federal de Electricidad que va a utilizar toda la infraestructura que tiene la Comisión Federal de Electricidad, todos los cables, la fibra óptica y vamos a garantizar que haya internet en todo el territorio y telefonía celular en todo el territorio.
¿Por qué?
Porque el internet es fundamental, esa es una gran revolución en las comunicaciones, en la información.
Lo tercero, los bancos. Se acabaron los bancos estatales, no quedaron ninguno, dejaron uno, Bansefi, un banquito que saben que tenía rentado el servicio de cómputo, rentaba el servicio de cómputo.
Bueno, los que nos están viendo, nos están escuchando, yo creo que nunca habían escuchado hablar de Bansefi, estoy seguro que más de la mitad no sabía que había escuchado este nombre, Bansefi.
Todo era banca privada. El resultado: no hay lo que llaman ahora -también para el diccionario- inclusión financiera, no hay servicios bancarios.
¿Dónde hay servicios bancarios?
Sólo en las ciudades. Hay más de mil municipios que no tienen una sucursal bancaria. Entonces, nosotros estamos dispersando recursos para apoyar a la gente y no tenemos cómo hacerlo, se tiene que que entregar el recurso en efectivo o la gente tiene que ir a sucursales que están a dos, tres horas.
Ya también he leído cuestionamientos de que para qué nos metemos nosotros a hacer estas sucursales. Son necesarias. Si no acercamos esos servicios a las comunidades, a la gente, no vamos a impulsar el desarrollo del país. Son cosas importantes el que existan estos sistemas de cobros automatizados, con tarjetas y que exista el sistema de internet, la comunicación. Eso es básico.
En los dos aspectos México es de los países más atrasados del mundo. Entonces, no tienen por qué estar reclamando si vamos a construir estas sucursales.
Además, si la banca privada quiere hacer sus sucursales, tienen todo el derecho de ir a los pueblos y poner ahí sus sucursales, pero como no lo van a hacer porque no consideran un negocio, lo tenemos que hacer nosotros, porque nosotros tenemos que ocuparnos de los negocios públicos; o sea, es nuestra responsabilidad social, el Estado no puede incumplir su responsabilidad social. Eso es lo que hace distinto al sector público del sector privado.
Entonces, vamos a hacer estas dos mil 700 sucursales, repito, mil 350 este año y mil 350 el año que viene.
¿De dónde sale el dinero?
Son 10 mil millones de pesos para los dos años, cinco mil que ya tenemos para este año y cinco mil para el próximo.
Una vez que estén funcionando las dos mil 700… El gasto de operación anual va a ser de seis mil millones de pesos, pero como nosotros dispersamos sólo en programas de bienestar 300 mil millones, con un porcentaje por el pago de comisión de la dispersión de esos 300 mil millones, el banco es autosuficiente, no requiere subsidio. Así es que se va a mantener este banco y va a tener sucursales en todos los pueblos grandes y se va a acercar este servicio a la gente.
¿De dónde salió el dinero?
Son ahorros, es la Secretaría de Hacienda…
 Sí.
 Ya está, se los transfirió al Banco del Bienestar y el Banco del Bienestar, esos cinco mil millones mediante un convenio se los va a entregar a la Secretaría de la Defensa, porque ingenieros militares van a construir, ya están construyendo.
Yo les voy a invitar dentro de dos meses, cuando mucho tres, a inaugurar las primeras, porque ya están trabajando, se están consiguiendo ya los terrenos y ya se está trabajando porque tenemos que hacerlo pronto, a razón de 100 sucursales diarias.
 Perdón, mensuales, sí.
 No consideramos que eso sea. Ya se analizó, esa era otra alternativa y vimos que no, que hacen falta estas instituciones.
 Sí, tenemos… No, vamos a hablar con los del Banco de México respetando la autonomía.
Los tenemos que sensibilizar, porque con todo respeto para ellos esto es un anacronismo, puede ser hasta un sacrilegio, porque sus concepciones son otras. Pero nosotros llegamos aquí después de que le planteamos a la gente que iba a cambiar la política económica neoliberal.
Entonces, son cambios que se están llevando a cabo. Entonces, no tiene por qué haber obstáculos.
¿Cómo el Banco de México nos va a impedir que tengamos una sucursal para dispersar recursos en favor de la gente?, ¿en qué se perjudica o a quién se le perjudica si va a ser un asunto de preponderancia?
 Es muy interesante todo esto, porque son los cambios que se están dando.
Hay algunos que lo más que alcanzan a decir es: ‘Ya vieron, no que no iba a haber populismo’. Ahí está el populismo, ese es el populismo.
 No tengo información. No, no, no me informó nada, no tengo ningún reporte de Santiago Nieto sobre este asunto.
 No, no, no. Es atención médica y medicamentos gratuitos.
 Sí.
 En todo el país.
 Sí, sí, sí, claro, tiene que hacerse una labor y ustedes me van a ayudar, y me va a ayudar la gente, todos.
Miren, los populistas de Dinamarca y de Noruega garantizan el derecho a la salud. Y la salud en Dinamarca es gratuita, está en lo que ellos conocen como Estado del bienestar, hay protección al ciudadano desde que nace hasta que muere, eso es el Estado de bienestar.
Nosotros lo que queremos es crear un sistema de salud pública de primera y gratuito, porque la salud como la educación -por eso no nos entendemos- la salud y la educación no son privilegios, son derechos.
Si yo estoy enfermo ¿cómo no me van a curar?, ¿nada más porque no tengo para pagar, no me van a atender y me voy a morir? Es muy injusto eso, es un derecho humano fundamental.
Imagínense, ya una vez lo planteé, a mí me dio un infarto, tuve la suerte de que estaba a 10 minutos de un hospital y me salvaron por eso.
Le pasa lo mismo a una persona que llega infartada a un centro de salud, a un hospital. No hay la medicina para prepararlo y que alcance a llegar en una ambulancia, porque a veces no hay ambulancia o está en el taller, que alcance a llegar a una ciudad donde lo puedan intervenir y salvarle la vida.
¿Qué queremos?
Que ahí esté el medicamento, esté el equipo, esté el especialista, es el derecho a la salud y poner todo el énfasis en la prevención y en el primer nivel de atención médica.
Sí, queremos tener hospitales de primer mundo, pero también que la gente pueda ser atendida en los primeros niveles de atención médica. Entonces, ese es el objetivo.
Y todos tenemos que ayudar, nos tenemos que ir sensibilizando todos: los médicos, y las enfermeras, y desde luego los servidores públicos.
Están nombrados en el Instituto de Salud para el Bienestar cuatro profesionales:
Uno para infraestructura, mejorar las instalaciones hospitalarias y los equipos.
Dos, uno encargado de medicamentos, exclusivamente para eso, que no falten los medicamentos y que se distribuyan los medicamentos y que lleguen los medicamentos como llega la Coca-Cola a todos lados, ¿cómo llega la Coca-Cola y no van a llegar los medicamentos?
Tres, médicos, enfermeras, especialistas. Hay otro responsable en garantizar que no falten los médicos, las enfermeras. Un día voy a poner aquí sus nombres, sus teléfonos y todo eso.  Falta medicina, este es; falta médico, este es.
Y un cuarto servidor público, el encargado de la administración, porque vamos a regularizar la situación de los trabajadores de la salud. Hay más de 80 mil trabajadores contratados de manera eventual, que llevan años así; entonces, en el sexenio los vamos a basificar poco a poco, por eso este incremento al presupuesto de 40 mil millones de pesos.
Pero sí, el propósito es mejorar la salud. Es todo un desafío, siempre he dicho que dejaron más rezagos en el sector salud que el sector educativo. Todo el debate del sexenio pasado se cargó a lo de la Reforma Educativa o a la llamada Reforma Educativa y no se habló del sector salud, y lo dejaron maltrecho.
Y el sistema educativo no me está generando dolores de cabeza, lo que más me está preocupando, si les hablo de mis ocupaciones, no sólo de mis preocupaciones: la primera, seguridad; la segunda, salud; lo demás va caminando.
Bueno, nos vemos mañana. Mañana los que están a la izquierda, de este lado. Ustedes no se muevan de ahí mañana.
 Sí, y hay que procurar, a ver si se tiene café o algo, café con pan sí hay.
Bueno, nos vemos mañana.
—
 Buenos días. Vamos a llevar a cabo esta conferencia de prensa.
Hoy inicio un recorrido por cinco estados. La verdad es que va a ser un acto por estado. Vamos a Tlaxcala, a San Pablo del Monte. Aprovecho para informar que el gobernador que estableció el que no debía haber deuda en Tlaxcala fue Antonio Álvarez Lima, ahora director del Canal 11 del Politécnico, y todos los gobernadores que ha habido han cumplido con ese ordenamiento y Tlaxcala es el estado que no tiene deuda porque está definido en la ley, en la Constitución.
Vamos a estar también en Hidalgo, vamos a estar, sí, en Hidalgo, en Tenango de Doria, que es también una comunidad indígena; vamos a Puebla, a Ahuatlán, también comunidad indígena; vamos a Chicontepec, Veracruz… perdón, Huayacocotla, Huaya, Chicontepec es del otro lado, es el balcón de la Huasteca, vamos a Huayacocotla; y terminamos en Texcoco el domingo.
Ese es el recorrido. Estamos visitando las comunidades, los pueblos originarios, las zonas más marginadas, pobres, abandonadas del país. Estamos recorriendo las regiones indígenas, ya llevamos como dos meses con estas giras y vamos a continuar hasta terminar visitando las regiones donde están todas las culturas indígenas de nuestro país. Eso es lo que tenemos para el fin de semana.
Si les parece, abrimos para preguntas y respuestas. Quedaron pendientes Marco Antonio Olvera Jiménez, Carlos Pozos y Hans Salazar Castañeda. Como son tres hombres, vienen después tres mujeres. Empezamos.
 Bueno, hay que ver lo de las cantidades. No me atrevería a asegurar que eso es lo que debe esta empresa, no tengo el dato exacto.
Se está llevando a cabo un cotejo de todos estos supuestos adeudos, saber exactamente si existe esta deuda a la hacienda pública de cuánto es lo que incluye créditos, lo que incluye litigios, de qué tipo de impuesto se trata. Se está haciendo eso porque ya escuchamos y ya se ha dado a conocer que existe esta enorme deuda. Primero nos vamos a cerciorar de cuánto es realmente para tener un dato preciso. Yo les ofrezco que se va a informar sobre esto.
Y lo que se hace en este caso es que se actúa de conformidad con la ley. No hay condonación de impuestos, ya eso se terminó, está prohibido por la Constitución, la reforma al artículo 28 que promovimos va en el sentido de prohibir monopolios, que ese principio ya estaba, que en México están prohibidos los monopolios, y se agregó que se prohíbe la condonación de impuestos a altos contribuyentes.
Se tiene que aplicar la ley, nada más que tenemos que ser objetivos y partir de la realidad. Entonces, vamos a informar sobre cuánto es en realidad esta cantidad que supuestamente se debe a la hacienda pública.
 Dos cosas sobre este tema de las Afores:
Primero, garantizar a los trabajadores que sus ahorros van a ser protegidos ante cualquier crisis económica, financiera. Son sagrados los ahorros, eso es un compromiso que tenemos, estamos pendientes de que no se pierdan los ahorros de los trabajadores.
Lo segundo es revisar los rendimientos para que el trabajador reciba lo que aportó, que reciba lo justo una vez que se jubile y pase a retiro. Esto lo vamos a hacer, vamos a llevar a cabo una revisión del comportamiento de las pensiones en general.
Todavía no iniciamos con este ejercicio, pero vamos desde la Secretaría de Hacienda a llevar a cabo una revisión de todo lo que tiene que ver con las pensiones, rendimientos y montos de jubilación para los trabajadores, qué han significado las Afores en todo este periodo y qué se puede hacer racionalmente en el marco de la ley. Todavía no iniciamos este estudio, pero sí es algo que tenemos en la agenda, es un tema pendiente por lo que podría significar un deterioro en los montos de las pensiones.
Acerca de la devolución de ahorros, eso no lo tenemos contemplado. Básicamente en el Infonavit son tres acciones las que estamos aplicando:
Una, es reestructurar los créditos, que los trabajadores tengan facilidades para reestructurar sus créditos, porque se pagaba y se pagaba y no se terminaba de pagar. Entonces, hacer revisiones sobre todos estos créditos. Se ha ido avanzando mucho y se ha ayudado a muchas familias.
Lo segundo es que se están ejecutando, llevando a cabo quitas del 10 por ciento de las deudas. El que ya pagó el 90 por ciento de un crédito se les escritura, es decir, se le quita, se le condona el 10 por ciento para que ya tenga su escritura. Eso es lo segundo. También, miles se están beneficiando con esta acción.
Y lo tercero es que se ordenó no llevar a cabo desalojos de familias, de trabajadores que habitan en casas o en departamentos, porque había esa práctica de despojo, de desalojos.
No estoy hablando de hace 20 años, estoy hablando del gobierno anterior que, mediante triquiñuelas, abogados, ‘coyotes’, adquirían las llamadas carteras vencidas, llevaban a cabo algunos trámites jurídicos; ni siquiera notificaban al afectado en su domicilio, se daba de que se había notificado, se daba por cumplido el procedimiento y se despojaba de sus casas, y luego esas viviendas, esos departamentos eran rematados, estamos hablando de miles de departamentos. Entonces, eso está prohibido, el que se desaloje a los trabajadores y puedo probar que no se han llevado a cabo esos desalojos.
 Tendríamos que verlo, tendríamos que verlo. No podría yo ahora responder con elementos, tendría que ver de qué se trata, cómo está la legislación vigente. Le voy a pedir un informe al director del Infonavit.
 Bueno, pues es muy buena pregunta, pero no me corresponde responder, no tengo yo por qué inmiscuirme en asuntos partidistas. Eso no va a darse en este gobierno, es parte del cambio, tiene que haber democracia y significa que no se entrometa el presidente ni el gobierno en cuestiones partidistas, no corresponde al Ejecutivo federal el meterse en procesos electorales.
Yo desde que estoy aquí no he hablado con el presidente del INE ni conozco, no tengo el gusto, no es que no quiera yo saber de él, pero no sé quién es el presidente del tribunal electoral, porque son asuntos que no nos incumben y no vamos a meternos.
Tiene que haber libertad y los militantes de los partidos son los que tienen que decidir sobre los candidatos y luego los ciudadanos, de manera libre, decidir quién los va a representar, ya sea en un cargo de elección para presidentes municipales, para gobernadores, diputados federales, diputados locales, pero no hay la intención de intervenir, como era antes, las listas y el palomeo, y el fraude y el uso del presupuesto para favorecer a candidatos.
Imagínense, si a nosotros nos robaron la Presidencia con fraude y llegamos a la Presidencia por la voluntad del pueblo en elecciones limpias, libres, y que lleguemos a hacer lo mismo que nos hacían a nosotros y hablando de cambio, pues estaríamos iguales que los estuvieron antes.
¿Qué?, ¿no llegaron con la bandera del cambio y siguió lo mismo? Llegaron con la bandera del cambio y lo primero que hicieron en la primera elección fue un fraude. Esa es la hipocresía del conservadurismo, siempre así.
Entonces, nada que ver con los partidos. Yo fui fundador y me siento muy orgulloso de pertenecer a un movimiento, a un partido, pero tengo licencia, no puedo ahora ejercer mis derechos como militante de ese partido, porque tengo que actuar como presidente y representar a todos.
El presidente no debe de ser jefe de partido, jefe de facción, jefe de grupo; el presidente debe de ser jefe de Estado y, lo mejor, debe ser jefe de nación, más que jefe de Estado, jefe de nación.
 Pero eso lo tiene que ver el Congreso. Ya se intentó una modificación legal, no pasó, estuvo muy cerca, pero no se logró la mayoría para reformar la ley y reducir el monto del dinero que se da a los partidos. Pero como decía ‘Yogi’ Berra, como se dice en el béisbol, esto no se acaba hasta que se acaba, todavía puede haber otras iniciativas en ese sentido.
La gente no va a permitir abusos, ya hay un cambio en la mentalidad del pueblo, ya cambió la mentalidad del pueblo y eso es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, ya no hay ciudadanos imaginarios, son ciudadanos de verdad.
México es de los países más avanzados políticamente en el mundo por el grado, el nivel de consciencia que tiene su pueblo. Es una época de oro de la política en México por el nivel de consciencia de los ciudadanos, estamos hablando de millones de ciudadanos conscientes, informados, libres, con criterio. Esto a veces no se toma en cuenta, se piensa que es lo mismo.
En los años 20 del siglo pasado, en los años 30, en los 40 se… No, en los 30, porque sí, en el sexenio del presidente Cárdenas se tuvo una transformación o se materializó, se concretó la transformación que significó la Revolución mexicana, se cumplieron los anhelos de justicia de muchos mexicanos.
Pero antes se pensaba que el pueblo no existía, no contaba, que la política era asunto de los políticos, que el pueblo no sabía de política y por eso había que representarlo y por eso había que tutelarlo.
Y acuérdense de cómo se hablaba de ‘la borregada’.
 No, de ‘los borregos’. ‘La caballada’ es una expresión porfirista, que luego la utilizó el finado Figueroa hablando de que la caballada estaba flaca.
Pero se pensaba que era fácil de manipular. Bueno, la pregunta que le hace Creelman a Porfirio en esa entrevista famosa es: ‘¿Usted cree que el pueblo de México está preparado para la democracia?’ Y le contesto que sí, pero en el fondo él no tenía realmente vocación democrática. Tan es así, que sólo lo dijo y luego se reeligió, y por eso alentó el movimiento armado, porque la gente le tomó la palabra. Por eso fue importante esa entrevista, pero se decía que no estaba la gente preparada para la democracia.
Es lo mismo que hicieron los tecnócratas en todo este periodo neoliberal.
¿Qué decían?
Que la economía era asunto de los economistas, que cómo iban a entender los ciudadanos lo que era el Producto Interno Bruto, lo que era el crecimiento, lo que era déficit, lo que era superávit, lo que era deuda, lo que era devaluación o el eufemismo de depreciación, que eso era muy complicado. Eso solamente se aprendía en las escuelas especiales para eso y en el extranjero, y de allá se traían las fórmulas para aplicar la política económica que nos arruinó.
Entonces, estamos ahora viviendo un momento estelar, porque la economía es asunto de todos, la política es asunto de todos. Hay un nivel, repito, de politización de lo más alto del mundo, México está a la vanguardia por su pueblo. Por eso creo yo que hay ahora posibilidades de dejar establecida en definitiva una auténtica democracia por el nivel de consciencia que hay en la gente.
 No me quita el sueño ningún problema, porque estoy atendiendo todo lo que pueda significar un daño a la población, todo el tiempo estoy atento atendiendo para que se puedan enfrentar los grandes y graves problemas nacionales. Por eso estoy tranquilo con mi consciencia, que eso es muy importante, yo creo que es lo principal para poder dormir.
Cuando se atienden los problemas lleva uno ventaja. Problema que se soslaya, como se dice coloquialmente, estalla. Si tenemos el problema de la inseguridad y de la violencia y no lo atendemos, pues se va a agravar o nos va a rebasar y se convierte en tragedia; pero si está uno todo el tiempo atendiéndolo, puede uno hacerle frente.
Claro, hay cosas que se pueden salir del control, que no dependen del todo de la actitud o el proceder de un gobernante, todo aquello que tiene que ver con la naturaleza, ¿cómo lo evitamos? Se puede prevenir para que los daños no sean mayores, pero evitarlo, eso es imposible.
Tiene que ver también mucho con la suerte, la suerte tiene un papel importante en la política.
 Yo tengo suerte y ojalá siempre tenga suerte.
 Sí, a Jesús y le voy a pedir al director del Issste que lo atienda, que lo vea este caso.
 Y aprovecho para pedirle precisamente a la gente que nos ayude en el tema de salud, en el propósito de mejorar los servicios de salud.
Es pedirles que nos sigan ayudando como lo han venido haciendo. Que en este 2020 sigamos todos empujando al elefante, todos, todos, todos ayudemos. Y de manera especial que nos ayuden a combatir la corrupción, cero corrupción, porque arriba tenemos posibilidad de control, lo hemos dicho, pero tenemos que ir bajando y limpiar todo, y en eso nos va a ayudar mucho la gente, nos puede ayudar mucho la gente, porque estaba muy pervertido el gobierno, muy echado a perder.
En el caso de salud se robaban las medicinas, fingían que entraban las medicinas a los almacenes y esa medicina luego aparecía hasta con la marca del Issste en las farmacias.
Entonces, ¿cómo controlamos esto?
Con la gente, con los trabajadores, que nos ayuden, que desterremos la corrupción; si no, va a costar más trabajo. No quiere decir que no se va a poder, porque de que se va a poder, se va a poder, me canso ganso, pero si tenemos el apoyo de la gente avanzamos más; porque desgraciadamente bajó, la corrupción permeó y está metida abajo en el sector salud y en otros sectores.
Así como la mayoría de los trabajadores son responsables y honestos, hay quienes se dedican a medrar, en general. Entonces, se requiere que todos ayudemos.
Vamos a tener presupuesto suficiente para que no falten las medicinas. Yo calculo que vamos a destinar de 80 a 100 mil millones de pesos para comprar medicamentos y garantizar que se entreguen de manera gratuita los medicamentos a la gente que no tiene seguridad social, a la mayoría de los mexicanos, que se garantice el derecho a la salud. Y con ese dinero alcanza si no hay corrupción.
Eso por lo que corresponde a las medicinas, pero así en todo, en materiales de curación, que no se quede la medicina o los materiales de curación en las bodegas echándose a perder, que los trabajadores, que los mismos ciudadanos avisen, denuncien, estén pendientes.
Y vamos a buscar la forma también de reconocer a los buenos ciudadanos, a los que ayudan para que no haya corrupción, que de esa manera podamos sacar adelante al país.
Ese es un llamado.
Y vamos a ver esto de los proveedores. No tienen por qué estar funcionando los delegados, por ejemplo, hay la instrucción de que no deben de haber delegados y aquí estás mencionando que existe el delegado del Issste. Entonces, tenemos que revisar todo esto, pero es un batallar diario.
 Dame el libro.
 Sí, expreso mi solidaridad y deseo que se le perdone y se le deje en libertad.
No sé si él ha reconocido que actuó en contra de normas y de un sistema político, pero en su momento y estos cables mostraron cómo funciona el sistema mundial en su naturaleza autoritaria, son como secretos de Estado que se conocieron gracias a esta investigación a la obtención de estos cables. Ojalá y se le tenga consideración y se le libere, y que no se le siga torturando.
Y para los que nos escuchan, nos están viendo, tiene razón Hans. Aquí hay cables que se dieron a conocer cuando nosotros estábamos en la oposición, que hablaban de nuestra lucha y puedo probar que son ciertos, es decir, que lo que aquí se expresa obedece a la realidad de ese entonces, de relaciones ilegales, de actuaciones ilegales, ilegítimas, violatorias de la soberanía, contrarias a la democracia, a las libertades, lo que aquí se expresa.
Entonces, sí lo hago, sí manifiesto mi solidaridad y mi deseo de que se le perdone, y que se considere que al liberarlo, si él ofrece disculpas y si se le libera, va a ser una causa muy justa en favor de los derechos humanos del mundo.
Es un acto de humildad de la autoridad que tenga que resolver sobre la libertad de este periodista, investigador, que logró extraer estos cables que revelan información de lo que sucedía entre gobiernos. Y no todo de lo aquí manifestado era legal, la mayor parte de las cosas aquí expresadas eran violatorias de la soberanía, de las libertades, repito, de la democracia.
¿Me lo das? Bueno.
No puede uno dar la espalda a los dolores de la humanidad, no puede uno aplicar la política -y lo digo con respeto- ‘a la avestruz‘, de meter la cabeza en la arena, tiene uno que expresarse.
 No me meto en eso, eso tiene que ver con política exterior. Este es otro asunto, no puedo opinar sobre eso.
 Es distinto, es distinto.
 Me la pones fácil.
 El artículo 89 de nuestra Constitución habla de que en política exterior México debe de procurar defender los derechos humanos. Esto es lo que estoy haciendo.
Y en ese mismo artículo se establece que en política exterior México debe de apegarse a los principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos. Es lo que estoy haciendo.
 Sí, pero ya expliqué, nosotros no vamos a juzgar en estos casos porque no queremos que nadie intervenga en lo que corresponde a las decisiones de los mexicanos. Es un principio que siempre se ha aplicado en política exterior.
Tres mujeres, cuatro.
 Bueno, en el primer caso, ha habido una disminución en la producción de gas como la ha habido en la producción de petróleo. El gas viene, por lo general, asociado al petróleo crudo; entonces, cuando disminuye la producción de petróleo disminuye la producción de gas.
En el caso del petróleo, ya sabemos que durante el periodo neoliberal, sobre todo en este último tiempo, en 14 años, se empezó a caer la producción petrolera. Es hasta el año pasado, hasta nuestro gobierno, que dejó de caer la producción petrolera, 14 años disminuyó la producción petrolera y desde luego que disminuyó la producción de gas.
No les importaba ni el petróleo y mucho menos el gas, nunca hubo un plan en el periodo neoliberal para ser autosuficientes en gas; hubo más que nada intención de comprar gas, les importaban más los contratos de compra de gas que producir el gas.
México llegó a ser, en el tiempo del neoliberalismo, el país que más gas quemaba a la atmósfera porque no les importaba resolver lo de la quema del gas a la atmósfera, les importaba la compra del gas, hacían negocios con eso.
Había una empresa, no sé si existe todavía, Repsol de España, que era la preferida. Le vendieron acciones de Pemex a Repsol, les dieron contratos para extraer gas en la cuenca de Burgos, no sacaron gas, pero se llevaron muchos billullos. Les fue muy bien con la protección del gobierno de ese entonces.
Luego lograron un contrato para traer gas del Perú a Manzanillo de más de 20 mil millones de dólares el contrato; y como en el contrato se establecía un precio y en ese entonces bajó el precio del gas en Estados Unidos, que era con el precio con el que se tasó el contrato con Repsol, ya no les convenía, decidieron incumplir con el contrato, pagar los posibles daños a Pemex.
He ordenado que se revise si en efecto se pagó para deshacer el contrato y en qué consistió el pago de la indemnización a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad. Entonces, no había un plan.
¿Cuál es la situación actual?
En efecto, no tenemos gas, se dieron los contratos para construir los gasoductos y ahora se llegó a un acuerdo revisando esos contratos, que estaban muy favorables a las empresas. Con la revisión de esos contratos -que fueron muy defendidos y al mismo tiempo nos criticaron mucho en los medios, no en todos desde luego, sino la prensa que defiende intereses- logramos con la revisión de los contratos un ahorro de cuatro mil 500 millones de dólares. Afortunadamente ya se logró un arreglo y se va a tener gas, pero nos va a llevar mucho tiempo ser autosuficientes en gas.
Vamos a tener que estar importando gas porque se descuidó por completo la producción, la extracción de gas, como se descuidó la extracción de petróleo, como se descuidó la refinación, como -no se descuidó- se acabó, se destruyó, la petroquímica, y como se descuidó y se abandonó el sector eléctrico.
Y todavía estoy esperando disculpas de los que hablaban de que esa política era la que iba a salvarnos, todavía no he leído nada que implique una autocrítica y que se ofrezcan disculpas al pueblo de México. Es como si no hubiese pasado nada.
Acerca de tu segunda pregunta es…
 Sí, sí, ya me acordé. No es cierto que tengan menos recursos los gobiernos estatales, eso es lo que algunos están diciendo. Se les entregaron los recursos que les corresponden por ley, las participaciones federales.
No se vale que nos echen la culpa, porque ya ahora todo que por austeridad no se hacen las cosas. No es cierto que tengan que aumentar los impuestos porque se les redujo el presupuesto. Nosotros no podemos reducir el presupuesto, porque el presupuesto se entrega, se distribuye de conformidad con la ley de coordinación fiscal. Sería violar la ley.
Si fuese cierto, estarían presentando denuncias en el Poder Judicial, controversias…
 Sí, pero no es cierto. O sea, si aumentan los impuestos en los estados es una decisión de los gobiernos locales, no tiene nada que ver con nosotros.
No es porque no tengan sus participaciones federales, las tienen en tiempo, en forma, es más, hasta por adelantado en algunos casos.
Es que se dicen muchas mentiras, algunas elaboradas y difundidas por los que cometen abusos, y otras inventadas por nuestros adversarios y por los medios conservadores. Pero no es cierto eso.
Y no te contesto a ti, le contesto a varios, porque lo que tú estás planteando de buena fe se está repitiendo, lo he estado constatando en dos, tres, cuatro veces de estados que están subiendo impuestos o que están cobrando por predial o por cualquier impuesto local esgrimiendo que no tienen presupuesto porque no se les entregó o se les redujo el presupuesto que les correspondía por ley y no es cierto.
Hay un problema estructural, un problema de fondo, ayer lo tratamos. Muchos estados están endeudados, los quebraron, tampoco toda la culpa es de los que están ahora gobernando. Hay gobernadores que recibieron los estados quebrados, se me viene ahorita a la cabeza Nayarit, por poner un ejemplo, Chihuahua, pero hay varios así…
 Les estamos ayudando en la medida de lo posible, pero nosotros tenemos compromisos también.
Y lo que les estamos recomendando es que apliquen una política de austeridad republicana, porque en algunos casos hay problemas económico-financieros y siguen con gastos extravagantes, siguen viajando y siguen usando el helicóptero y el avión, y rodeados ahí de alcahuetes y de lambiscones.
Siguen haciendo gastos superfluos, por ejemplo, siguen comprando publicidad, bastante, o sea, que hay forma de ahorrar. Y lo mismo, esa es la práctica de antes.
¿Qué hacían antes los gobiernos neoliberales? Deuda ¿Qué?, ¿no endeudaron?
¿Cuándo recibió más el país por la venta de petróleo al extranjero en toda la historia? Muchísimo dinero. Llegó a costar el barril de petróleo 100 dólares y resulta que aumentó la deuda.
 Austeridad.
 Sí.
 No, no, no, alcanza para pagarle a los trabajadores, siempre y cuando se terminen los gastos superfluos. ¿Qué tienen que tener asesores?, ¿qué tienen que tener consultorías, pago en medios, avión particular, helicóptero?
Nos ha costado trabajo vender el avión presidencial porque el avión presidencial fue un fraude hasta la compra, porque es un avión que sólo puede volar en distancias largas, de cinco horas, o sea, no es para usarlo en México.
¿Y qué hacían?
Pues lo levantaban y lo bajaban en Toluca. No tan así, pues, pero sí en estados muy cercanos.  Imagínense, un avión así, de súper lujo.
Entonces, sí hay formas de ajustar el presupuesto.
 Por ejemplo, por ejemplo, las condonaciones de impuestos.
 Sí, sí, hay empresas que no pagan, que tienen trato privilegiado.
 También eso, o sea, en algunos casos se presentaron denuncias, en otros no.
Sí, hay problemas, pero no tiene que ver con el presupuesto federal, eso que quede claro.
Es lo mismo de las universidades. Aprovecho también para decirlo, mucho gasto superfluo. A los maestros les pagan poco, pero los de arriba se exceden, hay mala administración en varias universidades, universidades dominadas por caciques.
No me pidan a mí que yo les dé nombres, porque eso es trabajo de ustedes, son mirones profesionales, pero eventos con gastos pagados, viáticos, vienen de todo el mundo, congresos, seminarios, viajes. No hay control de nada y se termina el dinero y ya no hay para pagar a los maestros, ya no hay pagar a los trabajadores. Tenemos que cerrar.
‘Dame’. No, no es dame, si nosotros somos administradores de los dineros del pueblo y tenemos que cuidar el dinero de los ciudadanos. ‘No, porque si no estás en contra de la educación pública’. No, no estoy en contra de la educación pública, estoy en contra de la corrupción, del derroche, de los abusos. Eso es lo que tiene que verse.
Bueno, pues muy bien, nos vemos el lunes. Faltaron puras mujeres y también Federico.
Muy bien. Muchas gracias.
+++++
  Buenos días. Feliz año y ánimo.
Bueno, nos da mucho gusto iniciar el año con esta conferencia. Estamos seguros, absolutamente seguros de que nos va a ir bien este año. Ya quedó demostrado que funciona el esquema, la estrategia que estamos aplicando. En 2019 se avanzó mucho en definir una política económica en beneficio de la mayoría de los mexicanos.
Se aclaró que nos importa el crecimiento, pero más el desarrollo económico. Crecer es, como lo hemos dicho en otras ocasiones, crear riquezas; el desarrollo significa crear riquezas y distribuirlas. Nos importa mucho que haya progreso con bienestar, progreso con justicia.
Eso ya se ensayó y se acreditó, porque desde el año pasado se destinan muchos recursos al beneficio de la gente más necesitada de nuestro país. Por eso pienso que nos va a ir bien, porque ya se definieron las políticas fundamentales y ya se están aplicando con buenos resultados.
También se demostró que no hace falta aumentar impuestos, se demostró que no hace falta que haya gasolinazos, se demostró que no es necesario endeudar al país para financiar el presupuesto público. El año pasado no hubo aumentos en los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz en términos reales, este año tampoco van a haber aumentos; el año pasado no aumentó la deuda pública, este año tampoco va a aumentar la deuda pública.
Se demostró que es posible acabar con la corrupción, que la corrupción no es parte de la cultura del pueblo de México, como se pensaba de manera absurda y por conveniencia. La corrupción no tiene que ver con el pueblo de México, tiene que ver fundamentalmente con el mal gobierno, con los políticos corruptos. Si arriba no se permite la corrupción hay honestidad en el gobierno y el presupuesto rinde, alcanza para atender las necesidades de la gente.
Quedó demostrado también, que debe eliminarse el lujo en el gobierno, que tiene que haber un gobierno austero, sobrio, que el poder es humildad. El poder no tiene que ver nada con prepotencia, con el autoritarismo, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás; y el poder no está en los palacios, no está en las oficinas públicas, el poder está en el pueblo, en las plazas, en las calles, en las casas, donde vive la gente, el poder dimana de pueblo.
Y ayuda mucho el que no haya excesos, lujos en el gobierno, porque se demostró que se logran liberar fondos, muchos fondos para el desarrollo, miles de millones de pesos. Si no hay aviones, si no hay helicópteros, si no hay Estado Mayor Presidencial, si no hay pensiones para los expresidentes, si no hay sueldos elevadísimos para los altos funcionarios públicos, si no hay atención médica especial para los altos funcionarios públicos, si no hay privilegios, se ahorra mucho dinero. Entonces, tengo confianza que este año nos va a ir bien.
Tenemos, como lo he dicho y lo repito, como asignatura pendiente, como reto, como desafío serenar al país, parar la violencia que se inició cuando se declaró la guerra a las bandas de delincuentes comunes, toda la descomposición que significó el periodo neoliberal también por corrupción, por contubernio, por asociación delictuosa entre delincuentes de cuello y delincuentes comunes.
Todo eso lo estamos padeciendo. Se heredó y se arraigó bastante. Tenemos que arrancar de raíz ese mal y creo, estoy convencido, que lo mejor es atender las causas, que no se abandone a los jóvenes como se hizo de manera irresponsable durante todo el periodo neoliberal, que se les dio la espalda a los jóvenes, que sólo se les llamó, ninis, y no se hizo nada por ellos.
Tenemos que abrazar a los jóvenes, atraer a los jóvenes hacia nosotros para que no los enganchen, para que no los atrapen las bandas. Esa es la estrategia principal: que podamos atraer a los jóvenes, darles opciones de trabajo, opciones de vida sana, darles alternativas.
Vamos a seguir con ese propósito, garantizando el derecho al trabajo, el derecho a la educación a los jóvenes, reforzando mucho todo el trabajo dirigido al bienestar de las familias, a fortalecer la unidad familiar, a que no se rompan las familias, que no se desintegren las familias; porque la familia es una institución de primer orden, la más importante institución de seguridad social que tenemos en el país, la más fraterna, la más solidaria, la que más nos va a ayudar a reconstruir el tejido social, la que más nos va a ayudar a que haya paz y que haya tranquilidad.
Y tenemos también confianza de que vamos a ir serenando al país, porque no vamos a permitir el contubernio, la asociación delictuosa, no vamos a permitir que se unan autoridades con delincuentes. Son dos campos distintos.
En eso finco mi optimismo, en que va a haber bienestar. Vamos a seguir dando atención todos los días al problema de la inseguridad y de la violencia, vamos a seguir trabajando de manera organizada y no vamos a permitir el que haya contubernio entre autoridades y delincuencia.
Y deseo lo mejor para este año a todos. Vamos a hacer nosotros lo que nos corresponde desde el gobierno, a seguir dando un buen ejemplo, un recto proceder en las acciones de los servidores públicos, vamos a seguir predicando con el ejemplo y deseando a todos los mexicanos que nos vaya bien.
Ya en lo muy íntimo, muy personal, que haya sobre todo salud, que no nos enfermemos, que no se sufra, que no se padezca y que seamos muy felices este 2020.
Muy bien, abrimos. Vamos por la izquierda, vamos a iniciar.
 Que podamos consolidar el gobierno, llevando a la práctica con buenos resultados la transformación del país.
Yo pedí a los mexicanos en diciembre pasado que necesitaba un año más. El día 1º de diciembre de este año quiero informar que ya se establecieron las bases de la transformación de México. Entonces, voy a trabajar con ese propósito, a consolidar lo que ya se inició y a iniciar lo que hace falta para entregar buenas cuentas el día 1º de diciembre de este año.
Esto pasa principalmente por el bienestar del pueblo, quiero que le vaya muy bien a los pobres, que no sufran, que le vaya bien al pueblo y que al mismo tiempo podamos ir serenando al país, que los problemas que se nos van a presentar este año los podamos resolver sin que haya pérdida de vidas humanas y que también sea benévola con nosotros la naturaleza, para que no tengamos que padecer de ninguna tragedia.
Esos son mis deseos, que estemos, como ya dije, contentos y en paz.
 Yo creo que si hay algo que tenemos que considerar es que lo más importante de todo es el trabajo y que tenemos que trabajar más, no perder el tiempo, aplicarnos más. Eso es lo que saco en conclusión. Trabajamos en el 19, pero debemos de trabajar más todavía en el 20.
Y entender que es una transformación la que se está llevando a cabo. No fue un simple cambio de gobierno, sino una transformación; y esto es una revolución pacífica, pero revolución al fin.
Entonces, no es para trabajar ocho horas o 10 o de lunes a viernes y descansar sábado y domingo. No, no, es todo el tiempo 16 horas diarias. Ya tendremos tiempo para descansar, porque yo voy a estar hasta septiembre del 2024 y ya no aspiro a ningún cargo en ningún lado, me retiro por completo. Me debo de entregar de cuerpo y alma a esta noble causa. No podemos perder el tiempo.
Y me toca alentar a todos para que quienes me ayudan se apliquen a fondo, y no sólo los que me ayudan en el gobierno, para que todos los ciudadanos participen y avancemos, y logremos la transformación del país, que todos ayudemos a empujar al elefante, todos, porque política es tiempo y no hay que perder el impulso.
Me da mucho gusto que la gente tiene encendida la llama de la esperanza, no hay desaliento. ¿Se acuerdan lo que decían antes?, que había mal humor social. No hay eso, hay optimismo, hay alegría, hay esperanza, y la esperanza es una fuerza muy poderosa. Entonces, tenemos que aprovechar esta circunstancia especial para consumar la transformación, para llevar a cabo los cambios.
Además, se avanzó mucho en el 2019, mucho, y con poca confrontación política. La verdad es que los conservadores no terminan de espabilarse, están todavía desconcertados, aturdidos, y sus reacciones no han sido las más inteligentes, están muy enojados y desquiciados. Yo entiendo y, repito, creo que están derrotados moralmente.
Pero hay que aprovechar eso para avanzar, que no nos quedemos nada más en el regodeo, en la autocomplacencia de que vamos bien. No, no, tenemos que ir mejor y consumar la obra de transformación. Eso es lo que pienso.
 En el caso de Bolivia va a estar informando constantemente el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard.
La instrucción que tienen es que se haga valer el derecho de asilo, que no podemos nosotros flaquear en este asunto de darle protección a perseguidos políticos que recibieron en nuestra embajada un asilo y que luego de que se les otorgó el asilo, se produjeron órdenes de aprehensión.
La instrucción que tienen es que se haga valer el derecho de asilo, que no podemos nosotros flaquear en este asunto de darle protección a perseguidos políticos que recibieron en nuestra embajada un asilo y que luego de que se les otorgó el asilo, se produjeron órdenes de aprehensión.
Si nosotros entregamos a estas personas, estaríamos acabando con el derecho de asilo, que para México es sagrado; es parte del derecho internacional, pero en el caso de nuestro país siempre, hasta en circunstancias más difíciles, se ha hecho valer. Es un asunto de principios. No vamos a caer en ninguna provocación, es defender nuestros principios de política exterior.
Le embajadora hizo un papel destacadísimo, la reconocemos mucho, una diplomática de primer orden, que actuó con inteligencia y firmeza. Seguramente la Secretaría de Relaciones Exteriores va a saber reconocer su trabajo, valorar su trabajo.
Yo como presidente estoy muy orgulloso del desempeño que tuvo la embajadora de México en Bolivia.
 Les diría que no tienen toda la información. No se va a afectar a las comunidades indígenas en nada; al contrario, se está beneficiando a los pueblos indígenas como nunca se había hecho.
Antes se respetaba, se admiraba al indígena muerto, incluso hasta se les utilizaba en lo político, en lo ideológico, y no se hacía nada por el indígena vivo que padece de pobreza y de marginación; ahora puedo decir que las comunidades indígenas están recibiendo apoyos como nunca.
No tengo ningún problema de conciencia; al contrario, puedo decir que llevo más de 40 años trabajando por los pobres y por los indígenas. Empecé a trabajar como servidor público desde 1977 en comunidades indígenas, hace 42 años y hay constancia en ello, trabajé seis años en comunidades indígenas, ahí aprendí a trabajar en favor de los pobres. No soy un oportunista, por eso las comunidades indígenas van a seguir siendo respetadas y atendidas.
De todas maneras, que no esperen nuestros adversarios, los conservadores de izquierda y de derecha, que no esperen que nosotros actuemos de manera autoritaria, no somos iguales. Nosotros somos pacifistas, nosotros somos partidarios de la no violencia, además, así triunfamos. Cuando pensaban algunos que era imposible lograr un cambio sin el uso de las armas, nosotros insistimos, insistimos que se podía lograr la transformación sin la violencia y triunfamos de esa forma, y se está llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Esto tiene muy molesto a los conservadores, porque no hay que olvidar que los extremos se tocan, pero ya se van a ir serenando, tranquilizando, entendiendo que las cosas ya cambiaron, que no es lo mismo.
Y no es un asunto de ideologías, es un asunto que tiene que ver más que nada con la congruencia, el actuar como se piensa y también conocer la realidad para transformarla, no estar nada más administrando la pobreza, la marginación, sacando provecho del sufrimiento del pueblo sin hacer nada por transformar esa realidad de injusticias y de opresión, porque muchos se dedican a hacer análisis de la realidad, pero no a transformar la realidad.
Es muy cómodo hacer análisis de la realidad, hay organizaciones sociales, organizaciones no gubernamentales que hasta reciben dinero para eso y se la pasan muy bien administrando la pobreza, el abandono, la marginación de la gente, haciendo análisis profundos sobre el autoritarismo; y eso, tampoco tan profundos y tan frecuentes, porque ya están en otras cosas.
Pero sí es una forma de ver las cosas, y lo más importante es que podamos avanzar para ayudar a los pobres, para ayudar a quien lo necesita.
 Cuatro cosas básicas:
Primero, reforzar todo lo relacionado con el bienestar para no dejar de atender a los jóvenes y que haya trabajo y que nadie se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales, primero.
Segundo, trabajar más en tener más información, lo que suele llamarse inteligencia, más inteligencia y menos uso de la fuerza. En eso vamos a trabajar mucho.
Tercero, seguir consolidando a la Guardia Nacional, seguir convocando y reclutando a más elementos para la Guardia Nacional.
Ya sabemos que funciona el que tengamos presencia en las calles, es las comunidades, en las colonias. Es que no había nada, no había protección, lo que había era la Policía Federal, 10 mil elementos y ya sabemos cómo estaba. Entonces, pasar de 100 mil elementos este año de la Guardia Nacional, profesionales, incorruptibles.
Y cuatro, no permitir la asociación delictuosa, el contubernio entre delincuencia y autoridades.
Hay muchas otras cosas, pero en eso sintetizo lo que se va a llevar a cabo este año para garantizar la paz y la tranquilidad.
 Sí, sigue habiendo enfrentamientos, violencia.
Quiero también decir que afortunadamente esta situación de enfrentamientos y de violencia no se da en todo el país. Los homicidios se concentran básicamente en 10 estados, estamos hablando del 80 por ciento de los homicidios, hay veces que, en 10, 15, 16 estados no hay homicidios, no hay asesinatos.
Por eso también estamos dando atención especial donde tenemos más brotes de violencia: Guanajuato, Tamaulipas, Jalisco, Michoacán, Estado de México, Guerrero y otros, pero estamos trabajando con ese propósito.
 No vamos a aplicar ninguna reforma fiscal, porque eso obedece a la antigua política neoliberal. Cuando hablaban de reforma fiscal, ¡ay, nanita!, ahí vienen los aumentos de impuestos, ahí vienen los aumentos de impuestos.
No va a haber aumentos de impuestos. Ahí se dan gusto algunos adversarios diciendo que en este mes vienen los aumentos de impuestos. Se van a quedar con las ganas. No hay aumentos de impuestos. No tiene por qué haber aumentos en los precios, no hay aumentos en las gasolinas, no hay aumentos en el gas.
Se acuerdan cómo era antes, ¿no? Entraba el año y los gasolinazos o los aumentos en los impuestos. Ya no hay eso y no va a haber en todo el año y, repito, por primera vez en muchos años, no sé en cuántos, no aumenta la deuda con relación al Producto Interno Bruto, o sea, nos quedamos debajo de lo que aumentó la deuda en el 2018. Entonces, tenemos que impulsar más el crecimiento económico.
Una buena noticia que puedo dar por adelantado es que en el Senado de Estados Unidos se va a aprobar el tratado comercial de Canadá, Estados Unidos y México, y se va a aprobar la semana próxima posiblemente, es decir, en este mes; y eso va a ayudar mucho.
Nada más va a faltar la aprobación en Canadá, ahí va a llevar algún tiempo, no mucho, por sus procesos parlamentarios, pero en el caso de Estados Unidos va a quedar ya aprobado en unos días más en el Senado.
Esto va a ayudar mucho a que llegue más inversión extranjera, se impulse el crecimiento y haya empleos bien pagados en el país.
 Lo mismo, cuando empiecen las campañas ya no voy a esos estados para no involucrarme. No vamos nosotros a tomar partido ni apoyar a ningún candidato, queremos que haya democracia.
Y vamos a estar muy pendientes para que no haya fraude electoral, que los ciudadanos puedan elegir libremente a sus autoridades, que no se utilice el dinero del presupuesto para favorecer a partidos o candidatos, que no se compren votos, que no se repartan despensas, ya pasó el tiempo de la entrega del frijol con gorgojo, y desde luego que no se rellenen las urnas, que no se falsifiquen las actas, porque eso, si ustedes recuerdan, no pasaba en México, pero no queremos que vaya a suceder eso, ¿no?
Pasaba en otras partes, aquí no, aquí no había el ‘ratón loco’ ni el ‘carrusel’ ni las ‘urnas embarazadas’, ni la falsificación de las actas ni las autoridades electorales que se hacían de la vista gorda, nada de eso había, tampoco votaban los muertos. Todo eso sucedía en otras partes, no tenía nada que ver con nosotros.
 Actuando de conformidad con la ley, pero sin politizar estos temas, o en lo que a mí corresponde.
Claro que todos tenemos derecho a manifestarnos, a expresarnos y hacer política, pero no conviene que el presidente de México trate estos asuntos. Pienso que corresponde a la sociedad, a los medios.
En el caso de que se denuncie un delito, entonces sí nosotros podríamos actuar opinando, porque también para eso hay instancias responsables en todos estos casos, corresponde el Ministerio Público actuar.
Nosotros pensamos que debemos de mantener una buena relación con las iglesias, con todas las iglesias y hacer valer el Estado laico, que significa que todas las iglesias tienen los mismos derechos y que el Estado debe también garantizar la libertad religiosa.
 Sí, es grave, no deben de cometerse estos actos. Pero buscar que se debata, se discuta, se analice, se reflexione, en otros ámbitos, que el presidente de México no se inmiscuya en estos asuntos.
Buscar que todos nos portemos bien, eso sí, todos a portarnos bien, no olvidar que sólo siendo buenos podemos ser felices. Y ser respetuoso de todas las religiones y desde luego respetuoso también de los no creyentes, eso también es Estado laico, respetar a todos.
Ahora estuve pendiente, aunque estaba de vacaciones en Palenque, me enteré de un incidente del papa Francisco y me dio mucho gusto que ofreciera disculpas con humildad al día siguiente. Es que somos seres humanos todos, que nadie diga: ‘Yo no he perdido la calma o he abandonado la cordura’. Y hay estas cosas que se prestan, que se presentan, mejor dicho, y cualquier ser humano reacciona así, todos. Que nadie diga: ‘Yo no actúo de esa manera’.
Yo de suerte solamente una vez -hace poco, por cierto- que me jalaron el brazo y estuve a punto de que se lo llevaran, porque jalan y hay euforia.
Pero el papa hizo muy bien en ofrecer disculpas. A veces para las fotos agarran a uno así y hasta truena acá, la nuca, pero así son las cosas. Me dio mucho gusto, mucho gusto que ofreciera disculpas el papa, porque hay que tener, como él mismo lo mencionó, hay que tener paciencia, mucha paciencia.
Ya termino aquí, cinco y cinco.
Los dos.
 Qué buena pregunta me haces.
De acuerdo con la ley, a partir de este año entra en funciones el Instituto de Salud para el Bienestar, que sustituye al llamado Seguro Popular. La diferencia, entre otras, es que no hace falta estar inscrito para recibir la atención médica, ahora todos los ciudadanos tienen derecho, como lo establece la Constitución, a recibir atención médica y medicamentos gratuitos, es atención médica, medicamentos gratuitos.
Y lo que se busca es que esta atención médica sea cada vez mejor, porque no se puede resolver el problema del mal servicio médico en instituciones públicas sólo con una ley. Esto tiene que ver con el que haya medicinas en los centros de salud, en las unidades médicas rurales, en los hospitales, es decir, que no falten los medicamentos, tiene que ver con que haya doctores, que haya especialistas, tiene que ver con que haya espacios, camas suficientes, tiene que ver con la atención que se ofrezca a todos los ciudadanos.
Entonces, fue un primer paso; es decir, atención médica y medicamentos gratuitos.
¿En dónde?
En las unidades médicas rurales, en los centros de salud, en los hospitales públicos. Y ya se está trabajando para que el sector salud tenga todos los recursos, todo el presupuesto. Este año se incrementa el presupuesto del sector salud en 40 mil millones de pesos.
¿Qué le digo a la gente?
Que el propósito es mejorar cada vez más el sistema de salud pública, que vamos hacia allá y que nos ayuden informando dónde faltan los médicos, dónde no se tienen los medicamentos.
Desde luego que ya se avanzó en comprar las medicinas, ya se están distribuyendo las medicinas, ya se están contratando más médicos para cubrir todo lo que son faltantes, vacantes en centros de salud; y ya también este año empieza el equipamiento de edificios que fueron construidos y fueron abandonados, ya se están terminando, se van a equipar y van a funcionar mejor.
 Que los entiendo, están queriendo homologar las cosas, están queriendo decir que es lo mismo, que no hubo cambios. Están en su derecho, pero sí, los cambios están a la vista.
Esto, por ejemplo, de la gasolina. Empieza una campaña: ‘Va a aumentar la gasolina, va a aumentar la gasolina’, y no aumenta. ¿Cómo quedan?
Sacaron otra de que: ‘No uses la tarjeta de crédito porque te va a significar pagar más o hay un impuesto especial a la tarjeta de crédito’.
Los conservadores son muy mentirosos y muy hipócritas, siempre lo he dicho, esa es su verdadera doctrina, la hipocresía. ¿No se acuerdan lo que decían hace poco en el caso de Sinaloa? Que habíamos flaqueado y que había que usar la mano dura.
¿Qué es mano dura?
Dictadura. Y luego salen que el que estaba a cargo de la seguridad durante un periodo de gobierno estaba al servicio de una banda de delincuentes y los conservadores se callaron.
Yo dije aquí, y es cierto, estoy esperando todavía que algunos ofrezcan disculpas. Cuando estaba este señor García Luna en su apogeo llevaba a periodistas a sus centros de operación, tenía pantallas y salían del centro de operación de García Luna los periodistas hablando maravillas: ‘¡Oh, qué adelanto!, ¡qué avance tecnológico!’ Por eso no hay que irse por las apariencias. No es la tecnología.
A eso me refiero y soy así, contundente, debería yo ser más moderado, matizar, pero soy así directo para sarandearlos, cuando hablo de que el 90 por ciento es honestidad de un buen servidor público y que lo demás es experiencia y trabajo, pero el 90 por ciento es honestidad. Y les mueve todo, porque en su concepción la honestidad es secundaria. Lo importante es el profesionalismo, la experiencia, los equipos.
Imagínense las apantalladas que les pegaban y el resultado, lo grave de que el jefe, encargado de combatir a la delincuencia estuviese involucrado. Es como la novela de Los bandidos de Río Frío, que el jefe de la banda era el segundo de Santa Anna. Eso es muy grave.
Entonces, los conservadores tienen que ir entendiendo que esto ya cambió. Y tienen ellos garantizadas todas sus libertades para cuestionar, para criticar, pero cada vez que se diga una mentira vamos a replicar, vamos a contestar.
Muy bien.
 Están los de la iniciativa privada nacional participando, ya firmamos el primer acuerdo para el desarrollo de la infraestructura en el país y vamos a suscribir otro acuerdo en materia energética con la iniciativa privada.
Y es muy buena la relación con los empresarios nacionales. Tan buena, tan buena, que aceptaron y hasta propusieron que aumentara el salario mínimo en 20 por ciento.
Imagínense el llegar a un acuerdo, a un consenso con el sector obrero, con el sector empresarial, para el aumento en el salario mínimo, que también ese es otro tema importante ahora que inicia el año, que se cumpla pagando cuando menos el salario mínimo, que no se pague menos a los trabajadores, porque no se trata de que se aumente el salario y que quede nada más en la ley convertido en letra muerta, en el papel, sino que se tiene que garantizar el pago de cuando menos el salario mínimo a los trabajadores.
Y en el caso del norte, el año pasado fue el doble y ahora hay un aumento también, el salario en el norte debe de andar alrededor de 200 pesos, ahora mismo les digo cuánto.
A ver, a nivel nacional y cuánto es el norte, porque el año pasado estuve de gira en el norte y en algunos lugares me decían que no estaba pagando el doble.
 Es 185 es el norte, en la franja fronteriza, 185 con…
 Con 56 centavos, ¿y nacional?
 123…
 123 con 22, nacional.
 Muy buena la relación. México está considerado como uno de los países con más garantías para la inversión; garantías, no sólo porque hay un Estado de derecho vigente como no se había visto en otros tiempos.
Garantías también porque en el Tratado de Libre Comercio se puede hacer negocios en México, se tiene garantizado el mercado más importante del mundo, la venta de bienes que se produzcan en el país pueden ser exportados a Estados Unidos y Canadá.
Por eso es muy buena la relación. Se refleja de distintas maneras. Vean, por ejemplo, la fortaleza del peso; no es para presumir, pero se apreció nuestra moneda en alrededor del cinco por ciento con relación al dólar, fue la segunda, tercera moneda que más se fortaleció el año pasado con relación al dólar. Esto no sucede en otros países, no voy a mencionar en qué países porque eso es de mal gusto, pero no tenemos nosotros problema de depreciación de nuestra moneda.
Sigue llegando inversión extranjera, necesitamos, eso sí, más inversión para que tengamos crecimiento económico.
Aquí es lo del salario. Muy bien.
 Esa es una política que siguen los estados.
No olvidemos que México es una República federal, los estados son autónomos, son soberanos, por eso tienen sus poderes igual que en lo federal: Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial.
Existe en Sonora el Tribunal Superior de Justicia, que representa el Poder Judicial; existe el Congreso local, que representa el Poder Legislativo; y existe -en este caso- la gobernadora, que es la representante del Poder Ejecutivo en el estado. Entonces, es otra política.
Yo pienso que debe de llevarse a cabo una política de cero endeudamiento, de austeridad, de honestidad en todo el país, pero estamos iniciando nosotros, el gobierno federal, y yo pienso que los estados van a hacer lo propio, pero no se les puede imponer nada, porque son independientes, son autónomos, son soberanos.
En cuanto a que haya alguna indicación para que se apruebe deuda, eso sí le puedo decir que no es cierto; o sea, que nadie puede decir que nosotros les ordenamos que aprueben para que se aumente la deuda.
 Eso sí tiene que haber a nivel nacional, tiene que haber austeridad de Estado, no solo tiene que ser el gobierno federal, tienen que ser los gobiernos estatales, los gobiernos municipales, todos tenemos que hacer un esfuerzo. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
No se deben de comprar carros nuevos para funcionarios en ninguna parte, hay que estar pendientes de eso y pendientes de que no haya nepotismo, es decir, que no metan a los familiares.
 Por eso, que no haya influyentismo, que no haya corrupción. Todos, todos, todos a ayudar y hay que estar ejerciendo nuestras libertades. La libertad no se implora, se conquista.
Hay que estar denunciando constantemente todo esto que se considere incorrecto, pero siendo también al mismo tiempo respetuosos de las autoridades locales, porque de ellos depende.
Y también, en el caso de los legisladores, si argumentan que alguien les dio una instrucción, entonces ¿de qué están hechos?
 Esto, en el caso de que se diera, como tú lo planteas, no es nuevo, si acaso se lamenta de que no cambien en algunos estados estas prácticas, pero esto viene de tiempo atrás, desde el maiceo porfirista, ¿o en Sonora no había esto antes?, ¿no había en Sonora?
 Sí. Entonces, es lamentable que, habiendo un cambio, estas prácticas continúen, eso sí, y se tienen que eliminar, es un proceso.
 No, no tenemos nosotros información.
Quien está haciendo la investigación es la fiscalía, porque se presentó una denuncia nueva y se está investigando todo lo relacionado con el ABC, con la guardería ABC, donde perdieron la vida los niños. Pero no tengo más información que eso.
Aquí también quiero aclarar algo. La situación de varios estados es muy difícil en lo económico, en lo financiero, porque muchos gobernadores recibieron las arcas vacías y con mucha deuda.
En el periodo neoliberal se endeudó a los gobiernos estatales, a los gobiernos municipales. Se endeudó también porque era parte del negocio que tenían los altos funcionarios públicos, por ejemplo, todos los contratos para hacer obras, las llamadas APP, asociaciones público-privadas, las autorizaba Hacienda, nada más que les decían a los gobernadores qué empresas tenían que hacer las obras y resulta que hacían esas obras, hospitales, reclusorios, edificios públicos y costaban muchísimo dinero.
Entonces, al autorizar Hacienda esas obras, les quitaban a los estados participaciones, o mejor dicho, para pagar esas obras les hacían descuentos en sus participaciones a los estados y así dejaron sin recursos a muchos estados.
Por eso -no estoy justificando lo de Sonora, estoy explicando de que es tanta la deuda que tienen que hay veces que nos les alcanza ni para pagar la nómina- nosotros hemos estado ayudando en la medida de lo posible, adelantando participaciones federales.
 Yo no tengo información sobre eso. Yo lo que puedo comentarles inclusive es que están algunos estados en una situación tan delicada, les dejaron tan mal las finanzas que no están rehaciendo obras, que no les alcanza para hacer obras, son muy pocos los estados.
Les voy a hablar de dos estados:
Uno que es ejemplar en el manejo de sus finanzas, que no tiene deuda, imagínense un estado sin deuda. A ver, ¿quién lo sabe?, ¿qué estado es? Tlaxcala, porque por ley no pueden endeudarse. Vamos a poner a Tlaxcala de ejemplo, no es de ahora, eso se estableció hace dos o tres sexenios o más, no sé con qué gobernador, no quiero aquí… pero sí se estableció que no se iba a endeudar el estado, y no tiene deuda.
Y uno que está cerca de lograr el no endeudamiento, al menos ese es su propósito, ojalá lo logre, quiere, antes de terminar, dejar cero deuda, es el de Querétaro.
Son circunstancias de cada estado, pero sí, en vez de ayudarles se les alentó para que se endeudaran, sobre todo con este tipo de obras.
Hay estados que una buena parte de sus participaciones son para pagar estas obras que cobraron carísimas, por ejemplo, un hospital que costaba 500 millones lo tienen que pagar en 20 años entregando 200 millones anuales, o sea, cinco mil, seis mil, siete mil millones de pesos, lo que costaba 500, porque no sólo cobraron mucho por la construcción y la operación, sino el financiamiento, usura.
Todo eso sucedía y hablaban desde Hacienda a los gobiernos estatales: ‘¿Quieres esto? Te propongo una empresa y te apruebo la obra’.
Entonces, no echarle toda la culpa a los que están, algunos se quedan callados, pero ya recibieron una situación muy difícil, y también municipios de ciudades grandes que están también endeudados, que apenas para pagar nómina, que no pagan la luz, que no están pagando el agua, en una situación muy delicada. Son los saldos de la política neoliberal.
 Sí, nosotros tenemos que apoyar a las niñas, a los niños solos, abandonados, huérfanos, a todos los niños, las niñas.
Me platicó hace unos días la jefa de gobierno Claudia Sheinbaum que tenía pensado -y me dio mucho gusto- hacer en el Zócalo un festival el Día de Reyes, con puras niñas y niños humildes, pobres, que van a haber actos para festejar a niñas y niños, y hay que hacerlo en general.
Así como se va a hacer aquí, ojalá en todas las plazas públicas de todos los municipios, de los cerca de dos mil 500 municipios que sea el día de los niños y que las autoridades ayuden a organizar los festejos, a todos.
 Es que ya se informó bastante sobre esto y se va a seguir informando, pero no queremos pelearnos.
Estaba yo leyendo que: ‘Si se meten con nuestras tierras, estamos dispuestos a dar hasta nuestras vidas’. No es real eso, no se apega a la realidad, nosotros no vamos a afectar a nadie, menos a las comunidades indígenas. Es mucha propaganda, es mucha carga ideológica, pero nosotros no somos así, o sea, no les vamos a quitar la tierra a nadie; al contrario, estamos ayudando.
Ahí en Chiapas están trabajando como sembradores 80 mil indígenas y campesinos. ¿Cuándo se había hecho algo así? Nunca. Ochenta mil en Chiapas en Sembrando Vida, pero ahí en las comunidades, donde participan los de la organización zapatista, ahí mismo.
¿Y qué están haciendo?
Están sembrando, haciendo la milpa, sembrando árboles frutales, maderables. ¿A quién le hacen daño?
Está como cuando un periodista me preguntó de los vuelos espías o rasantes en las zonas zapatistas. Le digo: Oye, ¿qué te pasa? Te quedaste en el almanaque, hermano.
Mucho antes que algunos dirigentes de esa organización llegaran a Chiapas ya nosotros trabajábamos, yo ya trabajaba en comunidades indígenas, ellos todavía estaban estudiando y ya nosotros ya estábamos en las comunidades, y llevamos años así. ¿Y cuándo hemos reprimido a alguien?
 Es que tiene, se ha planteado. Yo he ido allá, hablo para todos.
Lo que él está mencionando ahora, estuve, en efecto, en Guadalupe Tepeyac. Me trataron con mucho respeto los habitantes de Guadalupe Tepeyac y yo también los trato con mucho respeto.
Por eso me extraña, o sea: ‘Que vamos a defender con nuestra vida la tierra’. O sea, si yo no soy Salinas. Pero son libres de plantear lo que consideren.
 Sí, estamos esperando a que se apruebe y vamos a presentar ya un plan de inversiones.
Les hablaba de la propuesta de trabajar de manera conjunta en el sector energético con la iniciativa privada, eso está pendiente.
Luego, otras acciones para fortalecer el mercado interno, más que nada para buscar la autosuficiencia en algunos alimentos y productos: autosuficiencia en maíz, en frijol, en leche. Estamos trabajando en eso, desde luego en gasolinas, en calzado y en textiles para reactivar la economía nacional y crear empleos. Les vamos a ir presentando aquí los proyectos.
Ya se tiene, por ejemplo, lo de leche ya se está trabajando para lograr la autosuficiencia, no comprar la leche, producirla en México, es un plan que tenemos para eso; lo mismo en el caso del maíz y en el caso del frijol para reactivar más el campo. Ese es el propósito.
 Sí, voy a estar con ellos el fin de semana, del día 14 o 15, 12 es viernes…
 Sí, así es. No pues…
 Sí voy el 12, el 12.
 Voy a La Mora, a Bavispe, Sonora. Es domingo 12.
 Va el Gabinete de Seguridad.
Yo voy a aprovechar hacer una gira por el norte, voy a ir también a Chihuahua, voy a ir a Ciudad Juárez y voy a ir a Nuevo Casas Grandes, y voy a estar en Agua Prieta y en Bavispe. Ya les di el programa.
Vamos a hacer… Ah, pues aprovecho para informarles bien, porque muchos de ustedes me acompañan a las giras. El viernes, que sería 10, la reunión de seguridad que hacemos de seis a siete de la mañana aquí se va a llevar a cabo en Ciudad Juárez, Chihuahua, el viernes 10.
 No, no hay cambio, es la misma estrategia que está en el plan de desarrollo, es atender las causas.
Primero, que haya bienestar, que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes.
Segundo, la Guardia Nacional, desplegarla, que tenga todos los elementos, que haya presencia en todas partes, que se proteja a la gente.
Tercero, el que haya más inteligencia que fuerza, más investigación, más inteligencia para no usar la fuerza, para ser más eficaces.
Y cuatro, no permitir el contubernio, la corrupción, es decir, que la delincuencia domine en gobiernos y en poderes.
Hay otras cosas, desde luego el que todos los días atendamos el problema como lo venimos haciendo, o sea, la perseverancia, el que trabajemos de manera coordinada como lo venimos haciendo, el que no se esté apostando a la violencia, a que no se quiera apagar el fuego con el fuego, el que no se aplique el ‘mátalos en caliente’, que no haya masacres.
 Pues nada más esa prueba, nada más esa prueba, o sea, el que estaba a cargo de la seguridad, la mano derecha.
 Pues sí, o de Fox, o de…
 A Calderón, sí, a Calderón, porque sí estuvo con Fox, pero… y con Salinas, ¿no? Y sí, viene de tiempo atrás, pues está acusado de proteger a una organización delictiva. Esa es la prueba, falta que se lo demuestren, falta. Pero ahí está ese indicio.
Luego, lo que es evidente es que, como suele pasar en estos casos, todos estos personajes de la noche a la mañana se enriquecen, ahora sí que como decía mi finado paisano Chico Che, ‘quién pompó’, ¿de dónde las casas y los departamentos? Y todo eso se ve normal.
Entonces, a eso me refería, a que no podemos permitir que la delincuencia gobierne, porque eso es gobernar. No es que Guzmán Loera estuviese aquí en el Palacio o en Los Pinos, pero tenía representantes en el gobierno. Eso es gravísimo.
Pero el conservadurismo se sigue dando baños de pureza, porque así son, van a misa y olvidan los mandamientos, van a la iglesia, comulgan, confiesan para dejar en cero el marcador, el domingo vuelven a lo mismo, a hacer lo mismo.
 No, pero lo puede llevar a cabo el Instituto de Pueblos Indígenas y estamos dispuestos a hablar con todos, con quien nos busque o quiera tener información, con mucho gusto.
Y no tenemos enemigos, mucho menos a los indígenas, tenemos adversarios. Esto tiene que ver, en el mejor de los casos, con una concepción ideológica o con una diferencia que se pueda tener en el terreno de las ideas, en el mejor de los casos. Pero no son nuestros enemigos, si acaso nuestros adversarios, y eso los ideólogos, no los indígenas.
Una más.
 ¿Cómo?
 Pedro Salmerón es un extraordinario historiador, de primera, es el mejor libro que se ha hecho -creo yo- el que escribió sobre la División del Norte, y vaya que lo que hizo Katz es muy bueno sobre Francisco Villa, pero la investigación de Pedro Salmerón sobre la División del Norte, que fue su tesis de doctorado, es un libro de primer orden. Vamos a invitarlo a participar.
Vamos a darle todo su lugar a la historia, vamos a enaltecerla, a la maestra de la vida, como decía Cicerón.
Aprovecho, porque ahora que estuve de vacaciones me dediqué a descansar, a leer y a pensar. Y una de las cosas que pensé es que vamos a empezar ya a preparar la celebración de la Independencia, de los 200 años de la Independencia, 500 años de dominación, digo, de la dominación colonial de la llegada de los españoles y al mismo tiempo de la Independencia, los 200 años, y esto va a ser en el 21. Entonces, vamos a preparar todo para el 21, ya se está integrando un comité con ese propósito.
Y vamos a seguir publicando textos…
 Sí, buenos textos, incluso que ya se escribieron, que son muy buenos.
Estamos pensando… Tengo que hablar con el director del Fondo de Cultura Económica para ver si se tienen los derechos, en algunos casos sí, en otros no, pero hay… que son indispensables, que podrían ponerse al alcance de la mano de muchos mexicanos a precios bajos y que son aleccionadores, sobre todo si estamos promoviendo y llevando a cabo una transformación.
Estaba pensando en 21 libros, porque es 2021 y nos alcanza si empezamos ahora en enero, uno por mes hasta septiembre del 21, un libro cada mes.
Ayúdennos y vamos a pensar en cuáles. Por ejemplo…
 Pero empezar, a lo mejor el que hacíamos referencia, el de Payno, de Los bandidos de Río Frío, de algo de la Independencia, Riva Palacio escribió sobre la Independencia.
Desde luego, ese es obligatorio, el que escribió Fernando del Paso, Noticias del imperio, es un gran libro, ese lo tiene el Fondo, ese es de los mejores libros que se ha escrito.
Yo opino también que El laberinto de la soledad, de Paz; de Fuentes, La región más transparente; puede ser Los de abajo, de Mariano Azuela; Pedro Páramo. Que me ayuden, 21, a ver. La noche de Tlatelolco, El libro rojo, de Riva Palacio.
 Así es, Las crónicas, de Guillermo Prieto; y de los últimos que hizo Monsi, uno, son crónicas también. Sí, 21.
Y sí, le vamos a pedir a Pedro que nos ayude.
 Bueno, hay que revisar eso, hay que revisarlo.
 Sí. Es que hay que revisar muchas cosas.
Ya nos vamos. Mañana ustedes dos, tres, mañana.  Mañana nos vemos.
Que la pasen muy bien. Así, miren, un abrazo.
—
 Buenos días. Ánimo, empezamos la semana.
Vamos, como lo hacemos todos lunes, a informar quién es quién en los precios, también el avance en las obras, el avance en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, el avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas.
Y también el avance del tren urbano de Guadalajara, hicimos un compromiso, que se iba a terminar en diciembre y se cumplió, y el ingeniero Jiménez Espriú viene a informarnos cómo se terminó ese tren, las vías y todo lo que se requiere para que entre a funcionar, y ya está en el periodo de pruebas, falta todavía un tiempo, pero se logró terminar en el plazo. Es un compromiso que se hizo y cumplimos en el tiempo, se amplió el presupuesto. Es al mismo tiempo un reconocimiento a los técnicos, servidores públicos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Comenzamos con Ricardo.
 Vamos con el aeropuerto.
 La refinería.
 Pues ahora el ingeniero Javier Jiménez Espriú.
 Bueno, pues así iniciamos la semana.
Y abrimos para preguntas.
 Sí, lo tenemos demostrado, comprobado en el caso del gas, no así en lo que tiene que ver el robo de gasolinas; sin embargo, vamos a verlo.
 Sí, sí. Yo quiero que se presente aquí esa información, ver qué está sucediendo en el caso del número de tomas clandestinas de gasolinas y lo del gas. Los dos datos.
Y sí, en el caso del gas se incrementó el número de tomas; sin embargo, no el volumen de gas extraído, robado.
Se maneja una hipótesis, no está demostrado, por eso es hipótesis, que están queriendo que no tengamos gas en Pemex, la competencia, que pongan obstáculos. Pemex es la empresa que distribuye gasolinas, gas y desde luego vende también petróleo crudo, materia prima, y en todos los casos hay competidores.
Entonces, estamos analizando el fenómeno. Vamos a pedirle al director de Pemex, si les parece, la semana próxima que nos dé un firme sobre esto.
También sobre el robo de petróleo crudo para la exportación, porque sucede lo mismo. Se roban equipos, bombas, que aparentemente cuestan muy poco en el mercado formal y en el mercado negro, estamos hablando de bombas que pueden costar en el mercado negro cinco mil, seis mil pesos. Van en lanchas a las plataformas y se roban esas bombas, que paran la producción, o sea, que detienen la extracción de crudo. ¿Con qué propósito?
Todo esto lo estamos atendiendo y yo prefiero que se trate aquí con todos los datos.
 Sí, sí, en Hidalgo incluso lo acabamos de dar a conocer.
 En general no, en el caso de gasolinas, sí en el caso de gas.
 Puede ser, porque sí hay competencia.
Acuérdense ustedes que el propósito era acabar con Pemex y con la Comisión Federal de Electricidad, y entregar todo el mercado de las gasolinas, del diésel, del gas, de la energía eléctrica a particulares. Ese era el plan, por eso dejaron que se cayera la producción en Pemex.
Hay dos hipótesis:
Una, que los tecnócratas son muy ineficientes, mucho más de lo que imaginamos, están en párvulo, están en parvulito, son de parvulito, porque no es posible que en el tiempo que ellos manejaron Pemex se cayera tanto la producción en los últimos 14 años. Año con año se perdía producción al grado que se llegó a importar petróleo crudo en el 18. Entonces, esa es la explicación, yo diría la más benévola.
Lo otro es que fue una acción deliberada de destrucción de esta industria nacional. No olvidemos eso, es cosa de ver lo que nos dejaron en cuanto a producción petrolera.
A ver, ¿no tenemos la última lámina, el último reporte de producción de petróleo? Mientras indagan sobre esto…
Y lo mismo sucedió con la distribución. Dieron concesiones al por mayor para que empresas particulares distribuyeran gasolinas, diésel. Lo cierto es que así como los particulares no invirtieron y no perforaron pozos y no hay resultados de la llamada Reforma Energética, no ha aumentado la producción de petróleo de las empresas particulares. Muchas no invirtieron siquiera, se quedaron nada más con los contratos, 110 contratos de exploración y producción de petróleo.
Lo mismo en el caso de las concesiones para las gasolineras. Pemex siguió abasteciendo de gasolinas. Y en momentos, por ejemplo, de crisis, cuando enfrentamos lo del huachicol, que hubo sabotaje y nos quisieron dejar sin gasolinas -que lo lograron como 15 días y gracias a la gente salimos adelante, que nos tuvo paciencia y por eso se resolvió el problema- las empresas que tienen las concesiones no hicieron nada, no trajeron gasolina de fuera, pudiéndolo hacer, para abastecer.
Entonces, ahora tenemos que cuidar a Pemex, que no desaparezca en el mercado de la distribución de combustible; lo mismo es el caso del gas, igual el caso de la energía eléctrica.
Es muy importante que en, el caso de la energía eléctrica, el plan que tenían era que el 75 por ciento de la energía eléctrica se comparara a particulares, que el mercado quedara mayoritariamente bajo el control de particulares y que la Comisión Federal de Electricidad generara el 25 por ciento.
Esto se detuvo, ahora estamos procurando que haya equilibrio, no desaparecer a los particulares que están trabajando en exploración en producción de petróleo. Se mantienen los mismos contratos, no se han revocado los contratos.
Lo mismo en el caso de las concesiones de gas, lo mismo en el caso de la electricidad, pero no con una competencia contraria a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad. Ahora se van a fortalecer, se están fortaleciendo las dos empresas.
Miren, no es un asunto político, ideológico, es de juicio práctico. Miren cómo venía. Esta es la producción de crudo, barriles diarios. Este es enero del 18, un millón 940 mil barriles aproximadamente diarios.
Miren, se suponía… Aquí agarramos nosotros el gobierno. Un millón 720 barriles. Nada más aquí se cayeron 200 mil en un año. Se suponía que con la Reforma Energética íbamos a estar en este año con tres millones de barriles. Así engañaron a la gente.
¿Cuál fue el resultado?
Bueno, se cayó la producción, aumentó el precio de las gasolinas; lo mismo en el caso de la energía eléctrica, se privatizó y en vez de que mantuvieran estable el precio de la luz o que bajara, lo aumentaron.
Entonces, por eso digo que no es un asunto político, no es un asunto ideológico, es juicio práctico, sentido común. ¡Cómo íbamos a seguir con la misma política de despojo, de saqueo, contraria al interés nacional!
¿Qué logramos?
Por primera vez en 14 años… Porque esto viene cayendo desde el 2004, año con año. En 2004 se logró la producción más alta, tres millones 400 mil barriles, tres millones 400 mil barriles, 2004; estamos hablando de enero de 2018, un millón 940 mil; 14 años así, hasta que estabilizamos.
Por primera vez no se cae la producción el año pasado y ya empezamos a levantar, y vamos para arriba porque estamos trabajando en 20 campos petroleros.
Entonces, sí hay competencia, pero tampoco podemos culparlos, a los competidores, de estos actos. Necesitamos ver de qué se trata, pero no nos vamos a dejar, eso sí.
 A ver, Ricardo, si tienes información.
 Y procurando no seguir comprando equipos a diestra y siniestra, porque era un comercio lo de los equipos, todo mundo vendía sistemas de cómputo. Se volvió una plaga eso y al mismo tiempo un cementerio de equipos no usados, inservibles y muy costosos.
 Ah, bueno, la semana próxima hablamos sobre tomas clandestinas.
 También, también lo vemos, eso con Emiliano, que nos presente cómo estaba el sistema de comunicación del gobierno en general, todos los equipos y cuánto se ha ahorrado en esta materia, cuánto hemos ahorrado, o sea, los contratos en Hacienda, en el SAT, en todas las dependencias, contratos para manejo de equipos de cómputo.
De acuerdo a la nueva ley de austeridad, ya no se pueden adquirir, se tiene que utilizar lo que se posee en el gobierno, se tiene en el gobierno. Pero que nos informe sobre eso, que es interesante.
Porque también es algo que debe de desaparecer. Para todo, todo… Acuérdense ustedes de cómo querían modernizar la educación, pizarrones electrónicos, ¿cómo se llamaba eso?
 Ciclomedia. Y luego hubo otro fraude…
 Enciclomedia. Y bueno, ¿se acuerdan cuántas televisoras compraron?, que cambiaron, -eso fue otro programa- el apagón. Parece canción de Chico Che.
 Eso no lo abordo. Si me preguntan sobre el avión, sí, sobre la rifa sí.
 No, de eso no. Yo lo que planteo en general es que todos tenemos que actuar con austeridad republicana.
 Sí, yo estoy de acuerdo, ya lo he expresado, en que se haga una modificación a la ley. Bueno, que se apruebe lo que se rechazó en la Cámara de Diputados, porque no alcanzó el número de votos suficientes para reducir el presupuesto a los partidos a la mitad. Yo estoy a favor de esa iniciativa que está en la Cámara de Diputados, ahora puede volverse a plantear.
Y si en la Cámara no se presenta una nueva iniciativa con ese propósito, nosotros vamos a valorar la posibilidad de que el Ejecutivo envíe una iniciativa para que la austeridad republicana también sea asumida como principio por los partidos.
Pero las opiniones sobre los partidos, su situación interna, no, no me meto en eso.
 Sí, tengo otra información. A pesar de que hubo dificultades para entregar los fertilizantes, tanto por ineficiencias del gobierno federal como por bloqueos que se padecieron, se enfrentaron, debido a que había un sistema de entrega de fertilizante en donde nosotros consideramos se presentaban muchas irregularidades, para decirlo eufemísticamente, irregularidades, o amablemente.
Los que manejaban el sistema anterior bloquearon porque no les gustó que se entregaran de manera directa los fertilizantes; sin embargo, como en efecto se entregaron fertilizantes de manera directa, yo tengo la información -que voy a constatar a partir de tu pregunta- de que aumentó la producción aun no entregando todos los fertilizantes.
Me dolió mucho que en la zona donde hubo más bloqueo es en la zona más pobre de Guerrero, en otras regiones se entregó hasta el 100 por ciento y donde se entregó menos fue en La Montaña de Guerrero, que es la zona más necesitada, pero ahí se expresaron más los opositores a este plan.
Fui para allá y ya me reuní en Tlapa con los campesinos, con las autoridades e hicimos el compromiso de que este año tiene que funcionar muy bien, al 100 por ciento.
Y también aprovecho para comentarles que ya va a hacerse cargo de la producción de fertilizante la planta de Coatzacoalcos, de Pajaritos.
Vamos a iniciar la elaboración de fertilizantes en esas plantas que se compraron, que tienen una historia de corrupción, pero que teníamos que tomar una decisión, si las vendíamos o las terminábamos de rehabilitar para operarlas y producir el fertilizante.
Ya tomamos la decisión de que van a funcionar las plantas y van a producir el fertilizante que necesitamos para Guerrero, para Puebla, para Tlaxcala; y en una segunda etapa para productores de frijol de Zacatecas y Durango, pero ya vamos a iniciar.
Les vamos a informar sobre este plan para entregar el fertilizante a los campesinos, como ellos le llaman, el abono para la tierra. Vamos a buscar también que sea un fertilizante que no afecte el suelo, lo más orgánico que se pueda.
 Sobre el avión. A ver, sí porque…
Miren, vamos a seguir aclarando, vamos a seguir aclarando, vamos a repasar, porque los conservadores están molestísimos, inquietos, dicen que son ocurrencias, pero nosotros no actuamos de esa manera, no es un gobierno de ocurrencias, es resolver un problema, reparar un daño.
Si hasta deberían de estar agradecidos, porque causaron un grave daño y nosotros estamos buscando una solución, una salida.
¿Quién los mandó a comprar ese avión?, ¿en qué cabeza cabe comprar un avión lujosísimo? No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Sólo una mentalidad faraónica lleva a esa actitud, a esa conducta.
Imagínense, un avión de 25 metros de ancho por 70 de largo, para 280 pasajeros, que se arregló para 80 pasajeros, salas de junta, restaurante, recámara con baño, regadera. Gran lujo, además financiado. Si no resolvemos esto, el costo del avión iba a terminar en siete, ocho mil millones de pesos. Entonces se molestan, pero ¿quién los manda?
¿Qué estamos haciendo?
Buscando reparar el daño, que se recupere el dinero, que es del pueblo de México.
Primero, repito, que se venda. Si hay una empresa, un comprador… Que les comentaba que había dos compradores y uno la semana pasada, cuando hablamos del avión -por eso es bueno el tema- que ya lo íbamos a regresar, mandó una carta, primero asegurando que daba 120 millones de dólares y le aumentó cinco, 125 millones.
El avalúo de la ONU son 130 millones de dólares, o sea, que ya ahí va…
 No, no, no, porque tiene que ser de acuerdo al avalúo. Si no, ¿qué van a decir, no los conservadores hipócritas? ‘Se remató, ¡qué barbaridad!, hubo una perdida en la hacienda pública’. Los conozco bastante bien, no dejen ustedes de tomar en cuenta que la verdadera doctrina de los conservadores es la hipocresía.
No, pero vamos a esperar, tiene la ONU que autorizarlo y tiene que hacerse la operación de acuerdo al avalúo.
Si la ONU dice: ‘Hubo una depreciación, porque el avalúo se hizo en enero, febrero del año pasado, ya transcurrió un tiempo y ahora ya este es el precio…’, que no tiene por qué ser así, porque es un avión de muy buena calidad. Entonces, esa es una posibilidad.
La segunda posibilidad es que se venda a una sociedad -se pensó- de 12 accionistas. Se pensó en empresarios mexicanos que pudieran comprar el avión, se les presentó a algunos el plan, son como 200 millones de pesos, creo, por parte; y luego la operación a razón de 19 millones de pesos por año para cada parte.
La operación significa el estacionamiento del avión, que ahora voy a ir a lo del estacionamiento, porque en los memes, y además geniales, o sea, buenísimos. Pero los 19 millones al año para cada una de las partes, o sea, un socio de 12 compra una doceava parte en 200 millones y luego tiene que pagar de mantenimiento de combustible, de estacionamiento, de hangar, 19 millones y tiene derecho, creo que a 66 horas de vuelo, porque son 12 partes. Se habla que lo ideal es que el avión vuele al año para que tenga mantenimiento adecuado 800 horas. Esa es la segunda opción.
Cuesta trabajo. No es que no haya empresarios que tengan estos recursos, sino que por lo mismo, aun pidiéndoles que nos ayuden, que lo están haciendo, les pesa mucho el que ellos tengan una doceava parte de ese avión, porque es un avión muy lujoso; y si estamos predicando que debe de haber honestidad y austeridad, no lujos…
¿Qué decía el poeta Díaz Mirón?
‘Nadie tiene derecho a lo superfluo mientras existan los que carecen de lo básico’. A ver si… porque lo estoy parafraseando. Es preciosa esa parte del poema de Díaz Mirón.
Bueno, me da mucho gusto que se entienda así: ‘Si el presidente no se sube a ese avión, ¿cómo nosotros vamos a hacerlo? Sin embargo, sí queremos ayudar’, me han dicho, pero pensemos en qué opciones, qué alternativas.
Todo esto lo he recogido de pláticas y de reuniones con mucha gente, no son ocurrencias, he estado recogiendo los puntos de vista de todos. Esa es la segunda.
En ese caso la Fuerza Aérea daría el servicio y esos 19 millones sería lo que cobraría la Fuerza Aérea Mexicana por la operación del avión, no tendría ninguno de los 12 dueños que estar operando. No, ellos usan el avión las 66 horas. Y hay un calendario y se ponen de acuerdo, y la Fuerza Aérea se encarga de la operación como lo hacen algunas empresas que rentan aviones. Eso es lo segundo.
Lo tercero es renta del avión, o sea, que la Fuerza Aérea lo tenga, se le entrega a la Fuerza Aérea y que se rente el avión.
Si alguien quiere rentarlo, el promedio de renta de un avión así es de… Bueno, en lo que se renta un avión que es de las mismas características, el único que hay en el mundo, que está en Asia, es 70 mil dólares la hora; yo les hablaba que la Fuerza Aérea hiciera un estimado de menos, no sé en dólares, son 19, pero este año… No, ya sé, 15 mil dólares, en el caso de que la Fuerza Aérea lo manejara, 15 mil dólares la hora, 70 mil el que está volando, el que rentan a nivel mundial, 70 mil.
Ahí está. ‘Saberlo soberanos y vasallos, próceres y méndigos. Nadie tendrá derecho a lo superfluo mientras alguien carezca de lo estricto’.
Entonces, de 70 mil la hora a 15 mil, pero en los 15 mil no está incluido la depreciación del avión, entonces subiría, pero la Fuerza Aérea rentaría el avión. Si alguien quiere rentarlo para un viaje, lo puede hacer.
 Seguiría a la venta, la venta sigue. Si se aparece alguien que de acuerdo al avalúo quiera comprarlo, se vende; mientras tanto, lo tiene la Fuerza Aérea.
Bueno, cuatro, cuatro. Ya se ofreció al gobierno de Estados Unidos y en esta semana van a respondernos.
Aquí, como en el caso de los empresarios, lo que estamos haciendo es el compromiso de que el dinero se va a utilizar para la compra de equipos médicos destinados a los hospitales públicos. Ya mandamos la lista de los equipos, ambulancias, equipos de rayos X, tomógrafos, mastógrafos, todo lo que requieren los hospitales.
Se va el avión y vienen estos equipos o dan los recursos para la adquisición de esos equipos, con el compromiso nuestro de que ellos puedan cerciorarse a qué clínica va cada equipo con toda la transparencia. Ese el punto cuatro.
Y el punto cinco, punto cinco es la rifa. A ver, ¿por qué la rifa?
Porque sería una oportunidad para un mexicano, un trabajador, una gente del pueblo, porque podrían adquirir un billete, un cachito de 500 pesos.
A ver, 500 pesos, estamos hablando de seis millones de números. Con esto se obtendrían tres mil millones de pesos, el avión vale alrededor de dos mil 500, los 130 millones de dólares. No es para presumir, pero ahora el peso está fortachón y son como dos mil 500 millones de pesos aproximadamente.
Y los otros 500 serían para dejarle al que se beneficie, el que se saque la rifa, el que gane, dos o tres años de servicio garantizado. Hablábamos de si son 12 partes, son 19, en general la operación del avión son 200 millones al año más o menos. Se les dejaría con un compromiso de que la Fuerza Aérea le daría el servicio, o sea, su avión más dos años, mínimo, de servicio.
¿En dónde va a estar el avión?
Miren, va a estar en el aeropuerto de la Ciudad de México, en el aeropuerto de Toluca, en el aeropuerto de Santa Lucía.
¿Por qué?
Porque los tres aeropuertos son públicos y con la Fuerza Aérea podría garantizarse dónde dejar el avión, que es lo que a la gente más le llamó la atención.
Entonces, la Fuerza Aérea se lo administra, lo renta, si quiere. Es su empresa, es su negocio, recibe su renta. Quiere venderlo, lo puede vender, la única cosa es que no lo remate o venda a un precio menor, eso quedaría establecido, que siempre el avión se tiene que vender a precio de avalúo, eso se quedaría establecido.
Yo no sé de dónde salió tanta preocupación por eso, es sencillo. Así las empresas podrían comprar boletos para entregar esos boletos como estímulo a sus trabajadores, sindicatos, desde luego se venden en la Lotería en un sorteo importante, el del Navidad, cerca de dos millones de cachitos y viven de eso, se les da trabajo a cerca de tres mil vendedores que se ayudarían, porque se les daría su porcentaje.
Hay también agencias o distribuidores de boletos, en fin, no está descabellada la idea, es cosa de esperar lo que salga primero.
Por eso me interesa mucho lo del avión. O sea, qué bueno que se trata el tema, porque lo que queremos es ya que se vaya a volar.
 Cómo no.
 Sí, sí, sí.
 Eso no se va a decir.
 Pero no está mal, es que todos tenemos derecho a expresarnos, a manifestarnos. Yo no me enojo. La verdad, disfruto de algunas cosas.
 A ver, terminamos del avión y ahorita yo te contesto esa pregunta.
Uno más del avión. No, no, acá, acá, pásalo acá y regreso contigo. Y ya, ahí ya, el avión ya, ‘ya chole’ con el avión.
 Sí, ya la escuché y no está mal, está bien.
 Sí.
 Los que van a hacer el cortometraje o los que quieren hacer una novela, porque da para eso por el surrealismo, nada más que tomen en cuenta que esta historia no comienza ahora que estamos vendiendo el avión, sino esta historia comenzó cuando érase una vez un gobierno faraónico en que sus monarcas se trasladaban en aviones de lujo, así tiene que empezar.
Y uno de ellos, por agraciar a otro, a su sucesor en el trono decidió dejarle de regalo el mejor avión que había en ese entonces en el mundo, que no lo tenía ni Obama. Bueno, pero puede funcionar.
Miren, a fin de mes yo les informo, 30 de enero. El 15 estamos resolviendo porque el avión va a regresar… O sea, ya puede venir, pero lo que queremos es que se terminen todos los procesos de mantenimiento, les llaman de certificación, para que venga ya completamente en disponibilidad de volar. Ya puede venir, puede desde luego volar, pero lo que queremos es que venga ya certificado.
Entonces, tenemos que resolver a más tardar el 15 de febrero por una u otra opción, 15 de febrero.
¿Por qué?
Porque si es la opción de la rifa necesitamos un poco de tiempo y escoger la fecha en que se va a llevar a cabo, o sea, tener tiempo para la preparación, la distribución de boletos, la organización. Difusión no va a faltar mucha porque vamos a estar hablando sobre eso, vamos a estar llamando a que todo mundo coopere, ayude, porque también es reparar un daño, es que todos nos ayuden, que entre todos resolvamos, gobernemos.
Entonces, a finales de enero yo les informo y a más a tardar el 15 de febrero, si no hay resuelta opciones, ya les decimos: Esto es lo que consideramos y nos vamos por el…
 Eso sí. Sí quiero que vayan. Cuando esté aquí el avión, quiero que vayan, y vamos a invitar también, vamos a invitar a la gente. Así como lo de Los Pinos, que vaya la gente, para que nunca jamás vuelvan a cometerse esas atrocidades. No queremos un México corrupto y pervertido por funcionarios insensatos, irresponsables, nunca más.
Entonces, esto va a ayudar mucho. A ver quién se va a atrever en el futuro a hacer lo que hicieron los que compraron el avión, a ver quién se va a atrever.
 Abierto, nada más que vamos a ordenar porque si no se va a desgastar ahí.
Ustedes los primeros, no vayan a pensar que es ‘chayote’, o sea, no, no, no. No, porque van a tener la primicia, pero ustedes los primeros y luego que llegue la gente, ordenado, tampoco muchos en tanto se resuelve, porque a lo mejor ya se vende y se va.
 Sí, pero ahorita no lo queremos tocar porque todo cuesta.
¿Saben que no se puede adaptar, ponerle las sillas que tienen los otros aviones porque está hecho con un material y fue un avión que se mandó a hacer de manera especial? No es un avión que se hizo en serie, vamos a decir.
Entonces, tiene un material especial, cuesta mucho reconvertirlo. También eso es importante que se sepa, que se le podrían poner más lugares, pero no es fácil, costaría mucho y la Boeing no garantiza que funcione de esa manera. Está hecho como lo pudieron, a la medida del cliente.
 No, no, no. Miren, no se puede hacer ninguna obra en contra de la voluntad de la gente.
Lo de La Parota tiene oposición y no se va a construir esa presa, como no vamos a construir otras presas. Les diría que no vamos a construir la presa de El Paso de la Reina en Oaxaca y tampoco la presa en Boca del Cerro en el Usumacinta, en Chiapas, no, ya. La única que se va a terminar, porque ya se inició, es una ampliación en Chicoasén, es la única.
¿Por qué, además, por qué no nuevas presas?
Porque se van a modernizar las turbinas de las presas actuales para generar la misma energía, mejor dicho, más energía, aumentar la capacidad de producción de energía con turbinas modernas, nuevas utilizando el mismo embalse, la misma agua, la misma infraestructura. Ese es el proyecto.
Entonces, no es cierto de que vaya a construir…
 Voy a revisar de qué se trata y vamos a pedirle a al almirante Ojeda que nos informe.
 Pues nosotros lo protegemos. Y no se violan los derechos humanos, el Estado en estos tiempos dejó de ser el principal violador de los derechos humanos. Está prohibido violar los derechos humanos. Los servidores públicos tienen que garantizar los derechos humanos, proteger las vidas de las personas, todos.
 Sí, sí. Lo de Notimex es un problema que se ha mantenido en el tiempo porque hay diferencias.
Antes funcionaba de otra manera, es lo mismo, son los cambios. Nada más les dejo de tarea que revisen quiénes eran los directores de Notimex en los gobiernos anteriores, ¿quiénes fueron los directores de Notimex?
Entonces, ahora la directora de Notimex es una periodista que desde mi punto de vista -respeto otras opiniones- es una mujer honesta y profesional, que viene de abajo, de ejercer un periodismo independiente. Entonces, ha habido ahí de diferencias.
¿Qué nosotros vamos a seguir haciendo en este caso?
Que todo sea de conformidad con la ley, no va a haber afectaciones a nadie, no somos autoritarios. Esto que dices sobre qué hay un agente de seguridad, pues ya no existe el Cisen.
 Ya no se espía a nadie, no se amenaza a nadie; pero si esto se puede probar, desde luego que se sanciona, se castiga a los responsables.
 No hay impunidad, ¿sí?, y yo espero que resuelvan los casos.
Yo deseo que todos los niños, por tú comentario, nazcan bien y que no les falte nada. Los únicos privilegiados que debe haber en México deben ser los niños y los ancianos. Entonces, deseo que todos los niños nazcan bien y que no les falte nada.
 Sí, así es, es esto, la libertad que tienen ustedes de preguntar todo y el derecho o mejor dicho el deber nuestro de informarles sobre todo esto.
 Si no hay arreglo… Lo primero tiene que ser el diálogo. Hablando se entienden las partes, que haya diálogo. No hay diálogo o no hay acuerdo, a ejercer los derechos que se tienen, que nos otorga la Constitución, en este caso la Ley del Trabajo, la ley laboral, y no pasa nada, que la autoridad correspondiente que tiene que atender este asunto resuelva.
Vivimos en un país en donde estamos haciendo valer el Estado de derecho, ya no es como antes. No es que yo, a ver, el presidente, la secretaria de Gobernación, el secretario de Comunicaciones, que, con todo respeto, se dedicaban al oficio de la manipulación, de la censura, de la amenaza. Así era antes.
Entonces, ni modo que Jesús, la licenciada Olga o el presidente dé instrucciones para que se afecte a trabajadores, se les violen sus derechos. No, no somos iguales, no somos lo mismo. Y se garantizan las libertades.
Pero también si ustedes aquí -no todos, pero algunos- tienen diferencias y las exponen, adelante, tienen toda la libertad; nada más que eso no va a significar que con esa presión vamos a cometer una injusticia quitando a un servidor público, porque ya tampoco es como antes en eso, de que no había quien aguantara una campaña en contra de un medio de comunicación: ‘Ah, no me atiendes’ – y todavía hay algunos que andan en eso- ahí te va, a ver si vas a aguantar un mes, dos meses, seis meses, primeras planas o la principal en los programas de radio, o un reportaje en ‘la telera’ en contra, a ver si vas a aguantar, a ver si no te vamos a aflojar’. No, eso ya también pasó a la historia.
Es el que tenga la razón. Si hay una injusticia, desde luego, sea quien sea, un servidor público, quien sea, un líder sindical.
 Sí, pero todas se tienen que resolver y los jueces tienen que actuar, no sólo con apego a derecho, sino impartiendo justicia. Entonces no va a haber problema en ese sentido.
Terminamos con ella, porque ya es la hora del desayuno.
 No, todavía no tenemos nosotros información sobre eso. Voy a que me actualicen sobre estas reformas, pero no estamos nosotros interviniendo para limitar ninguna reforma o la posibilidad de la aprobación de una reforma en lo judicial, si a eso te refieres.
 No, la iniciativa que nos importa ahora que se apruebe es la de elevar a rango constitucional el derecho a la pensión de los adultos mayores, a discapacitados y el derecho de los estudiantes a la obtención, a recibir una beca. Eso es lo más nos importa.
 Sí, porque se tienen que llevar a cabo algunas leyes o se tienen que aprobar algunas leyes reglamentarias, pero ya nosotros estamos al corriente, vamos a decir, no tenemos nada pendiente.
 No, no, no. No creo eso. No se va a retroceder en nada, o sea, es libertad y democracia real, auténtica, Nada, nada. Se inventan muchas cosas también.
Y si hubiese una iniciativa en ese sentido, aquí ustedes presentan lo que algún legislador, también en uso de sus facultades, está proponiendo y aquí opinamos nosotros, pero no va a haber nada que signifique retroceso, nada.
En el caso de delitos electorales, ¿qué es lo que buscamos?
Pues que no se utilice el presupuesto, que no haya compra de votos, que no se condicionen los programas sociales al apoyo político electoral en beneficio de partidos o de candidatos, que se acabe lo del reparto de las despensas, el frijol con gorgojo, que no se falsifiquen actas, que no rellenen urnas, que no voten los difuntos, todo lo que se hacía. Eso va a desaparecer y es delito grave.
Si un presidente municipal, si un gobernador, si un ‘mapache’ electoral comete un delito que signifique afectar la voluntad de los ciudadanos, va a la cárcel, sin derecho a fianza. Me canso ganso.
Entonces, no va a haber ninguna ley reglamentaria que aminore o que permita evadir un castigo cuando se trata de un acto antidemocrático, así de claro, de sencillo.
Se acabó el fraude electoral, se acaba el fraude, así como se acaba la corrupción se termina el fraude electoral, esa es la transformación. Si no, no serviría de nada estar aquí, sería más de lo mismo. Se termina el fraude electoral y se convierte en delito grave, la corrupción es delito grave. Entonces, esos son los cambios.
Hay resistencias y hay quienes están ahí resistiendo, regateando, pero no van a lograr el propósito.
Estuve el fin de semana en Oaxaca, recorriendo los pueblos, la gente está participando, el pueblo quiere los cambios y está decidido a apoyar para que llevemos a cabo la transformación de México.
 Pueden entrar a Palacio Nacional, van a ser recibidos, pero no los voy a recibir yo, los va a recibir el Gabinete de Seguridad para no hacer un show, un espectáculo. No me gusta ese manejo propagandístico.
Entonces, los va a recibir el Gabinete de Seguridad y se les va a dar toda la atención, se les va a respetar en todo, van a contar con todo el acompañamiento para que no sean molestados, están ejerciendo sus libertades.
Nada más que tenerlos ahí conmigo, pues tengo que cuidar la investidura presidencial. Como decía don Adolfo Ruiz Cortines: ‘No soy yo, es la investidura’.
Entonces, si de repente se altera alguien, hay un exabrupto… Es el presidente de México, es una institución, es el que representa a todos los mexicanos y tengo que cuidar esa investidura, porque en otros casos ha habido excesos y para qué exponernos.
Eso no significa que yo no reciba el informe que me dé el Gabinete de Seguridad. Y todos los días estoy atendiendo este problema que tanto preocupa a la gente, todos los días.
Y ellos van a ser respetados y escuchados siempre, nada más que acto así se presta a que pueda haber una imprudencia, una falta de respeto, y yo tengo que cuidar lo que represento, porque yo represento a todos los mexicanos, no a Andrés Manuel López Obrador, el presidente de México, el jefe del Estado mexicano. Entonces, cuidar eso nada más, pero sí van a tener nuestra atención.
El secretario de Seguridad Pública, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, ahí van a estar esperando. Están las puertas abiertas para que una comisión… también que no vayan a pasar todos, porque sí están abiertas las puertas, pero tiene que haber orden. La democracia es orden, es orden democrático y la política, entre otras muchas cosas se creó para poner orden en el caos.
Entonces, vamos a cumplir de esa manera.
 A ver, ingeniero, y con eso terminamos.
 Mañana.
  Buenos días. Estamos iniciando puntualmente, 7:00 de la mañana.
Como se va a llevar a cabo todos los martes, el día de hoy vamos a informar sobre la salud. El propósito es establecer el sistema de salud para que mejore la atención médica en centros de salud, en hospitales, que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, y que esto lo consolidemos en el transcurso de este año, en que podamos el día 1º de diciembre informar que ya está establecido un buen sistema de salud, que garantice el derecho al pueblo de México a la salud con las dos vertientes: atención médica, de calidad, para los derechohabientes del IMSS, del Issste; y atención de calidad, gratuita, para la población que no cuenta con seguridad social. Ese es el propósito.
Vamos a contar con el apoyo de todos los mexicanos para que entre todos logremos este propósito, establecer un sistema de salud eficiente y equitativo, con justicia para nuestro pueblo.
Vamos a informar sobre este programa. Le vamos a llamar, porque así lo decidieron los servidores públicos, los médicos, se le va a llamar El pulso de la salud. Yo era partidario del quién es quién en la salud, porque ya está más conocido el quién es quién, pero ellos defendieron el punto, me mayoritearon, y va a ser El pulso de la salud.
Entonces, el doctor Hugo López-Gatell va a informarnos.
 Bueno, pues este es el primer informe. Y poco a poco va a ir mejorando con los planteamientos que va a hacer la gente, y también con informes que nosotros vamos a proporcionar sobre médicos en centros de salud, en hospitales, en abasto de medicamentos.
Tenemos que perfeccionar el sistema. Es algo muy importante porque se trata de la salud del pueblo, que todos los mexicanos tengan garantizado este derecho a la atención médica y a los medicamentos gratuitos.
Abrimos.
 Mire, nosotros vamos a esperar todavía a que concluya el término legal. No queremos polemizar sobre esto.
Ya se ha conseguido que un número importante de gobernadores acepten este método de trabajo y no dudo que antes de que termine el plazo, creo que es 31 de enero, se adhieran otros.
De todas maneras, ya estamos trabajando. Es importante aclarar que, en algunos estados, no en todos, en 19 estados hay el sistema IMSS-Bienestar. Entonces, si no se adhieren los gobernadores, con este sistema IMSS-Bienestar, que son unidades médicas, que son hospitales ubicados en las zonas más pobres del país, iniciaríamos en esos estados en donde los gobiernos estatales no acepten aplicar el plan de salud.
Pero no nos adelantemos, no quisiera yo que en esta primera exposición el tema central sea el de si se van a adherir o no se van adherir, que qué les contesto a los que dicen que no están de acuerdo o que sacaron un manifiesto. No, vamos a esperarnos.
 Cada quien asume su responsabilidad.
El caso nuestro, porque tenemos que ser respetuosos de la Constitución y de la ley, es garantizar atención médica y medicamentos gratuitos en todos los niveles de atención, todo lo que se requiera, trátese de la enfermedad de que se trate, cueste lo que cueste.
Lo importante es que ya no es un seguro, que le llamaban popular, que estaba limitado a un cuadro básico, no se atendían enfermedades o no se tenía el derecho a la medicina si no estaba en el cuadro básico; aquí es atención a todos los pacientes, atención médica y medicamentos gratuitos.
Por eso es un proceso. Vamos a ir avanzando, pero tenemos que lograrlo, el propósito es cumplir con la Constitución. Es que desde hace 25 años se reformó la Constitución y quedó establecido en el artículo 4º el derecho del pueblo a la salud y eso durante 25 años fue letra muerta; y lo que queremos es que en la realidad, en los hechos, se cumpla lo que establece la Constitución.
Es un choque de mentalidades, porque para el conservadurismo esto es inconcebible, ¡Cómo salud pública gratuita! Si el proyecto de ellos era privatizar la salud, privatizarlo todo.
Entonces, yo entiendo que es un desconcierto, que están aturdidos y a veces desquiciados por estas medidas, por estas políticas, pero no se debe de olvidar que nosotros llegamos después de un movimiento para la transformación de México. No es más de lo mismo.
Entonces, ofrecemos disculpas por las políticas que se aplican, que no tienen nada que ver con la concepción neoliberal o neoporfirista. Ese es el fondo de todo.
¿Cómo le llaman a esto?
Populismo, paternalismo. Si garantizar que la salud sea un derecho y no un privilegio, si entregar los medicamentos de manera gratuita es ser populista, que me apunten en la lista y ya.
 Hoy va a informar el secretario de Relaciones Exteriores.
Jesús les va a comentar. Creo que a las 11:00 de la mañana va a haber una conferencia de prensa para explicar todo, para informar ampliamente sobre el tema de migrantes. Va a ser en Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard a las 11:00 de la mañana. Van a informarles a las 11:00 ampliamente.
 Es muy buena tu pregunta.
Vamos a acreditar el sistema y luego vamos a buscar la forma de que sea de aplicación obligatoria, y sobre todo que se cuente con el presupuesto. Por lo general la Constitución establece derechos, pero son principios generales; y si esos principios, esos derechos no tienen respaldo presupuestal, pues es pura demagogia, que es lo que ha venido sucediendo.
En el caso de la pensión a adultos mayores y pensión a niñas, niños con discapacidad, y las becas para estudiantes pobres, eso va a quedar establecido en la Constitución, se va a elevar a rango constitucional.
Y si logramos que los legisladores lo aprueben, se va a establecer en un renglón, en dos, que nunca el presupuesto para estos programas va a ser menor al ejercido el año anterior, o sea, por ley, pero a nivel constitucional.
Puede ser que nos digan los constitucionalistas: ‘Eso no es correcto en técnica parlamentaria o en derecho constitucional, para eso están las leyes secundarias, para eso están los reglamentos’. Tantas cosas. Vamos a cambiar eso, a que se establezca el derecho y también el compromiso de que se tenga presupuesto. Sí es posible hacerlo.
 Sí, pero primero vamos a acreditarlo, porque esa es mi idea de que avancemos.
Lo más importante es que todo esto lo defienda el pueblo, que ya no puedan -toco madera- si regresan, no puede retrogradar porque el pueblo no se los va a permitir. Eso es lo más importante.
Si hay una voluntad colectiva dispuesta a hacer valer sus derechos no van a poder, pero no estaría mal acompañar esa consciencia ciudadana con una reglamentación legal; que, por ejemplo, no es fácil tener en el Congreso dos tercereas partes de la votación para una reforma constitucional.
Dejar esto bien establecido, ese es el propósito, para que no puedan dar marcha atrás, porque van a intentarlo, van desde luego -toco madera de nuevo- en el caso que regresaran, porque sería regresar al modelo privatizador.
El modelo privatizador es que se atienda, se pueda salvar el que tenga para pagar la atención médica y un especialista, y estar en una buena clínica.
Es lo mismo en el caso de la educación, que estudie el que tenga para pagar colegiatura. Poner la educación como querían, al mercado, como si fuese una mercancía, para que la adquiera el que tenga dinero.
Ni la salud ni la educación son privilegios, son derechos que tienen los ciudadanos, que tiene todo el pueblo. Esa es la diferencia.
 Es atención integral a la salud. Pero a ver, doctor.
 Pero también sobre los albergues de enfermos.
 Dos mujeres, dos mujeres, las dos de allá atrás, dos compañeras.
 Sí, no va a haber ningún problema. No es un asunto económico, o sea, los recursos son de todos los mexicanos y no van a faltar. No se va a castigar a nadie no entregando los fondos. Los estados tienen garantizado, estén o no estén adheridos, sus presupuestos de salud sin ninguna condición, sin ningún problema.
Lo que queremos es que se orienten bien los fondos que se van a destinar para garantizar atención médica y medicamentos gratuitos.
Lo que no queremos es la corrupción, lo que no queremos es que siga habiendo negocios como se hacía anteriormente, que se recibía el dinero del llamado Seguro Popular y se utilizaba para otras cosas o se empezaban a construir centros de salud, hospitales, se dejaban tirados, se daban anticipos a los contratistas cercanos a los funcionarios y se llevaban los anticipos.
Entonces, tenemos muchísimos centros de salud, hospitales abandonados, tirados y por eso la escasez también de los medicamentos, porque vendían medicinas, políticos, y tenían relaciones con servidores públicos estatales, había toda una red de corrupción con relación a la salud. Entonces, todo eso se termina y se establece este modelo.
La utilidad de no permitir la corrupción es lo que nos permite afirmar que se va a garantizar la atención médica y los medicamentos gratuitos, por eso no es un asunto de recursos. Yo sostengo en términos generales que con el mismo presupuesto que se ejercía se puede mejorar mucho el sistema de salud, porque se robaban muchísimo dinero, miles de millones de pesos sólo en la compra de medicamentos. Todo eso se termina.
¿Y cuáles son las…sí, las que se consideran enfermedades especiales?
 Otra compañera.
 Vámonos por acá. Dos, ustedes dos.
 Ahora hablamos mal de ellos.
 Sí, sí, sí. Son desde luego organizaciones que le hacen mucho mal al país, a la sociedad y que, a diferencia de antes, ya no cuentan con protección del gobierno; ahora el que la hace la paga. No es como antes que ellos gobernaban México, ahora es distinto.
Yo creo que tenemos que seguir combatiendo al crimen, a estas organizaciones.
Lo que sucede, a lo mejor por eso su duda, es que le estamos dando casi el mismo peso a la delincuencia de cuello blanco, que la delincuencia organizada, porque yo sostengo desde hace mucho tiempo -y esto a lo mejor es inédito- que el principal problema de México es la corrupción, la corrupción política.
En otra concepción puede ser que se considere que el principal problema sea el crimen organizado o la delincuencia común. Yo sostengo que el daño mayor a México lo han hecho los delincuentes de cuello blanco, sean políticos o empresarios, mejor dicho, hombres de negocios disfrazados de empresarios. Entonces, por eso a lo mejor no ha escuchado mucho sobre esto, pero queremos ir al fondo, no a la simulación.
Llegó un momento que la revista Forbes o el Grupo Forbes ponía a Guzmán Loera en la lista de los más ricos de México, en los 10 más ricos de México y en la lista de los más ricos del mundo. Y yo creo que no obedecía a la realidad, que era muy espectacular, pero las grandes riquezas que se hicieron, se amasaron en el periodo neoliberal, al amparo del poder público superan con mucho lo que llegó a acumular Guzmán Loera. Era una forma de desviar la atención frente al saqueo que se estaba llevando a cabo.
Entonces, sí, desde luego no hay protección y no hay acuerdo con las organizaciones criminales. Nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie, no hay acuerdo, no hay pacto. No es como lo hacían antes, o sea, no es el caso del señor García Luna, es distinto, eso tiene que ver con el conservadurismo. Con todo respeto, los conservadores, además de hipócritas, son muy rateros, muy corruptos.
 Casi todos, sobre todo los de arriba. Porque hay quienes se adhieren al pensamiento conservador por cuestiones ideológicas y además se les debe de respetar.
A veces se topa uno con gente de muy bajos recursos económicos y muy conservadores, pero ese es su pensamiento, que hasta llama la atención: ‘Bueno, ¿y tú por qué? mira cómo te han tratado, ¿por qué defiendes el conservadurismo?’
Ejidatarios conservadores porque no saben, o si lo saben son libres, que los conservadores no querían al ejido, o no saben que el principal partido conservador de México se fundó durante el gobierno del presidente Cárdenas para oponerse a la política popular y patriota del general Cárdenas, se fundó ese partido en 1939 con ese propósito.
Entonces, maestros conservadores, campesinos conservadores. Es como raro, pero ejercen sus libertades. Ahora, los de arriba, es lógico.
¿Qué es conservar?
Es mantener el statu quo, es que no haya cambios. Cuando Juárez y los liberales buscaron las reformas, los cambios, pues los conservadores se opusieron y fueron hasta el extranjero a buscar a un monarca, a un príncipe y llamaron, permitieron que nos invadiera el ejército francés; y cuando entraron los franceses aquí, los conservadores de ese entonces, -bueno, después, eran cangrejos entonces, después fifís en la época de la Revolución- pues les aplaudían, fueron aplaudidos por los conservadores a la entrada, mientras Juárez salía a defender a la República. Entonces, esa es la cuestión.
Pero no hay acuerdo. También es muy importante tu pregunta porque sirve para aclarar que se combate a todos, parejo, porque ¿qué se hacía antes?  Se pactaba con un grupo y se perseguía a los otros. Eso ya no, nada de que este es el grupo preferido del gobierno.
Entonces, no hay preferencias, se castiga a todos por igual, no hay impunidad.
 Dos cosas, aunque va a aclarar todo esto el secretario de Relaciones Exteriores, yo sólo les digo dos cosas:
Una, que se procura que se aplique la ley sin violar derechos humanos, eso lo hemos logrado incluso ayer.
Nuestros adversarios, los conservadores quisieran que se reprimiera, tener la foto. Los que no decían nada antes y ahora están a la caza del gazapo, tener la foto de un guardia nacional golpeando a un niño migrante, pues no porque no somos iguales.
Es como lo de -nada más aquí un paréntesis- lo del avión. Compran el avión, usan el avión, ningún periódico dice nada. Vayan a las hemerotecas y si encuentran algo sobre eso, me lo traen, a ver si El Universal publicó algo cuando compraron el avión, alguna foto o algo. Pero bueno, cierro el paréntesis.
Entonces, derechos humanos, ofrecer refugio y, aunque parezca contradictorio, protección. Porque si no los cuidamos, si no sabemos quiénes son, si no tenemos un registro, pasan y llegan al norte, y los atrapan las bandas de delincuentes y los agreden, porque así era antes también, los desaparecían.
Entonces cuando dice: ‘¿Por qué la Guardia Nacional?’ Porque necesitamos que se respeten nuestras leyes, como lo hacen todos los países, sin violar derechos humanos y también con protección.
Pero todo esto lo va a explicar el secretario de Relaciones Exteriores.
 Nos vamos a encontrar aquí durante mucho tiempo, casi cinco años, y todos los martes vamos a hablar de este tema. Este es el mejor control, se los puedo garantizar, porque la gente nos está escuchando, nos está viendo.
Y en efecto, ya nadie va a poder hacer estos contratos con precios exagerados, porque ¿qué sucedía?, ¿cómo era antes?
Hablaban por teléfonos los políticos, a veces los políticos iban a los estados, exgobernadores dedicados a vender medicinas y equipos médicos: ‘Mira, te traigo aquí todo un sistema de servicios médicos’. Me consta, o sea, tengo pruebas de lo que estoy diciendo, no hablo al tanteo.
 No, ya eso les toca a ustedes, o sea, ya quieren que yo lo haga todo. No, ustedes son mirones profesionales.
Bueno, pero ¿qué pasaba?
No se sabía, no se sabía, era en lo oscurito. Desayunamos, comemos, cenamos, nos tomamos un café y ya, y se hacían los enjuagues para la compra de medicamentos y de equipo y todo eso. Ya no, eso ya no se puede, ya la gente está muy pendiente de todo, ya hay un cambio de mentalidad en nuestro pueblo.
Y es cierto lo que tú planteas de los costos. Nos informaron de lo del dengue, a ver si no les explicas sobre esto, pero todo esto se va a terminar. Porque primero aquí todas las denuncias, investigar; la Secretaría de la Función Pública, si se necesita, la fiscalía, si se justifica; la Cámara de Diputados, la revisión de cuentas.
O sea, ¿cómo es posible que un servicio de hemodiálisis varíe en precio?, que además es una gran necesidad que se tiene, da tristeza lo de la falta de atención a enfermos que requieren este tratamiento y que tenemos que resolverlo para que no tengan que ir tan lejos al servicio, esperar tanto tiempo.
Todo esto se tiene que atender.
Pero a ver, ¿cómo está lo de…?
 Vamos a ver cómo terminó la revisión que se hizo sobre la forma en que operaban estas grandes distribuidoras, que eran las que vendían el mayor volumen de medicamentos al gobierno.
Lo estaba atendiendo la Función Pública. Cuando tengamos la información, se explica en qué va esta investigación. Esto es lo que puedo comentar.
Tú decías una denuncia, comentabas.
 Bueno, como estamos transparentando todo, porque la vida pública tiene que ser cada vez más pública, que Hugo nos haga una investigación, se puede presentar ahí sí un informe de quién es quién en los sindicatos del sector salud y si es cierto esto, sobre todo lo que se transfiere de recursos públicos a los sindicatos, que se pueda dar a conocer. Ese sería el compromiso.
Y ya lo otro, sobre la denuncia, pues ya quedó aquí de manifiesto y seguramente la Función Pública va a retomar lo que tú estás planteando.
 Sí, nadie está exento, nadie tiene impunidad, todos los servidores públicos estamos sometidos al escrutinio público, y también hay un sistema de fiscalización, de evaluaciones. Todo esto está a cargo de la Secretaría de la Función Pública.
Le voy a pedir a la secretaria de la Función Pública que venga para informarles, si les parece, el jueves sobre esto, sobre todo a las denuncias presentadas a servidores públicos, cómo van estos casos, que venga Irma Eréndira.
Por cierto, aprovecho aquí para mandarles a toda la familia un abrazo, un pésame porque falleció ayer el doctor Sandoval, Pablo Sandoval, de 101 años. Un dirigente social de Guerrero, extraordinario el doctor Pablo Sandoval.
Bueno, vendría Irma Eréndira pasado mañana, te contestaría tu pregunta. No hay impunidad.
Mañana, también les digo, así habíamos quedado, ese fue el acuerdo, hasta nos excedimos hoy, quedamos que el miércoles era para preguntas y respuestas, no se iba a exponer nada, que hoy iba a ser para la salud. Entonces, mañana preguntas y respuestas.
También nada más para cerrar sobre este tema, decirles que se entregan los presupuestos a los gobiernos estatales de conformidad con la ley de coordinación fiscal para que, no ellos, sino nuestros malquerientes, que no nos echen la culpa que si no se está dando un servicio en un estado… Por ejemplo: ‘No hay medicina -como este caso- no hay atención médica, es porque no nos mandan el presupuesto’.
No le debemos a nadie. Lo que a los estados y a los municipios les corresponde se entrega en tiempo y cantidad, y a veces hasta por anticipado. Todo esto lo aclaro porque no se debe de mentir y no distorsionar las cosas.
Hablando del servicio médico, cuando empezó este cambio en el sistema de salud, empecé a notar que en el Issste había una campaña orquestada para decir que si no había medicina o no había atención médica era por la austeridad, era por el gobierno federal, por nosotros, incluso por el presidente. Así, de manera directa.
Entonces, aprovecho para decir: No tenemos problemas de presupuesto.
 Sí, pero tampoco es polemizar. Es reglas claras, cuentas claras y chocolate espeso, que ahora con el frío se antoja mucho el chocolate, y ya me voy precisamente.
Nos vemos mañana, si les parece, mañana hablamos, mañana vamos a contestar.
 La agenda la va a entregar Jesús.
 La están viendo y sigue el diálogo, y hay tiempo, no va a haber ningún problema. Y ya cuando venza el tiempo, entonces ya, podría ser el martes.
 Ah, falta todavía. Pero bueno, ahí vamos a estar informando.
Muy bien, muchas gracias, nos vemos.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre la subasta para la venta de aviones y de helicópteros del gobierno. Como ustedes saben, se tomó la decisión de vender los aviones, los helicópteros que se utilizaban para transportar a funcionarios del más alto nivel. Aviones de lujo que nada tienen que ver con la realidad de pobreza que existe en nuestro país.
Eso es un reflejo, es una expresión de cómo había dos mundos: el mundo del pueblo y el mundo de los gobernantes. Dos esferas distintas. Mientras la gente no tiene ni para lo más indispensable, para lo básico, para satisfacer sus necesidades básicas, los funcionarios, con dinero del pueblo -porque el presupuesto es dinero del pueblo, no es de los funcionarios, no es de los servidores públicos, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo- los funcionarios se sentían reyes, eran como una monarquía criolla y vivían colmados de lujos y de privilegios.
Por eso se decidió vender estos aviones y que sólo quedaran estos aviones que se utilizan para la seguridad, los que utilizan el Ejército, la Marina, son los únicos que tienen permiso, autorización de utilizar aviones, todo al servicio de la población: ambulancias aéreas, equipo para apagar incendios y desde luego la seguridad pública, la protección civil, pero no para el traslado de funcionarios; se abusaba, usaban los aviones hasta para ir a jugar, los helicópteros.
Entonces, vamos a informar sobre esta subasta. Ha llevado tiempo porque hay que ordenar la documentación de aviones, helicópteros que estaban en las distintas áreas de gobierno con créditos o rentados y se fue aclarando todo.
Y es un proceso complejo el de la venta de los aviones. En todo este proceso que ya se inició hemos contado con el acompañamiento de la ONU, de la oficina de transparencia de la ONU para que se cumpla con todos los procedimientos, que no se rematen los aviones, los helicópteros a precios bajos, sino que sea a partir de avalúos y que se lleve a cabo un seguimiento transparente completamente.
Entonces, vamos a pedirle a Jorge Mendoza, director general de Banobras, que ha estado a cargo de todo este proceso.
¿Por qué Banobras?
Porque era el banco que financiaba la mayor parte de estas adquisiciones de aviones y por eso le pedimos a él que desde el principio coordinara todo este proceso.
Invité también al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa, porque ellos se hicieron cargo de la flotilla que manejaba el Estado Mayor Presidencial y les estamos pidiendo también su apoyo, colaboración a la Fuerza Aérea Mexicana, porque tienen especialistas y son los expertos en el manejo de estos aviones y helicópteros; y nos acompaña el general de división Manuel de Jesús Hernández González, que es el comandante de la Fuerza Aérea.
Vamos a escuchar qué informa Jorge Mendoza sobre esto.
 Bueno, este es el tema de hoy para informar de cómo va este proceso.
Invitar a participar en esta subasta de la venta de aviones y de helicópteros. Estamos seguros de que vamos a tener éxito. Lleva tiempo porque es bastante dinero, estamos hablando, sólo en esta etapa, de más de cinco mil millones de pesos y se requieren compradores nacionales, extranjeros.
Sí hay quienes quieran participar en esta subasta y además ayudarnos, porque el dinero que se va a obtener se regresa al pueblo. Nos va a permitir tener recursos para tener equipos que hacen falta en hospitales, rayos X, tomógrafos, ambulancias, sólo por hablar de necesidades de salud, pero cuántas otras necesidades hay, demandas de la gente.
Además, entre más tiempo tengamos esta flotilla, más nos cuesta, hay que estar pagando mantenimiento; claro, no nos va a costar más, aun así, que lo que costaba antes porque antes el gasto de operación era elevadísimo.
Acuérdense ustedes de aquel viaje que se hizo en el avión presidencial, el último viaje, creo que a Argentina o a Colombia, Argentina, de los gastos. Recuerdo que cobró el Estado Mayor, sólo del servicio de internet o pagaron una factura por servicio de internet de ese vuelo siete millones de pesos.
Acuérdense de cuántos rastrillos, cremas y todo, que tampoco obedecía a la realidad, sino eran facturas falsas. Como se consideraban gastos de seguridad nacional, se tenía la autorización para no presentar documentación. Esto se hizo mucho en Gobernación con el tema de seguridad pública.
Ya sin usarlos, manteniéndolos, estamos ahorrando bastante, mucho, porque ya no se usan estos aviones para el traslado de servidores públicos.
Entonces, vamos ahora a que se vendan de acuerdo al avalúo. Jorge dijo algo importante, el mínimo es el avalúo. Como es subasta, pues es como los vehículos que se han subastado o las joyas o bienes que se subastan en Los Pinos, que tienen precio de evalúo y empiezan a presentar propuestas, y la más alta es la que se queda con el bien. Va a ser igual exactamente.
Abrimos. Empiezas tú, pero luego no nos vamos a olvidar de que ayer quedó pendiente Miguel Reyes Razo y Sandra Aguilera, los dos.
 La primera, se decidió que se trasladara el avión a California porque es donde se le da el mantenimiento y es donde por lo general se venden estos aviones, y allá se le dio todo el mantenimiento para mantenerlo en buen estado.
 No, porque se termina ya con el mantenimiento en California, se hace una certificación y regresa a México. Ya puede volar, pero según los técnicos de la aviación, hace falta terminar con todo el proceso de certificación.
Y regresa a México al hangar presidencial o a Santa Lucía, ahí va a estar mientras se vende o se lleva a cabo cualquiera de las acciones:
Primero, que continúe el proceso para que se encuentre un comprador. Esa es una opción.
Lo segundo es que sea una venta compartida, no descartamos eso, y nos gustaría que fueran empresas mexicanas.
Hay una propuesta de vender 12 acciones a 12 empresas para que el costo sea menor y que estas empresas lo puedan utilizar para viajes de sus ejecutivos como reconocimiento por el trabajo que lleven a cabo en esas empresas privadas.
El avalúo actual del avión presidencial, 130 millones de dólares, pero ese es el avalúo, 130 millones de dólares. La propuesta es: 12 partes de esos 130 millones, serían como 11 millones de dólares por empresa.
Lo otro es lo que tú también planteas. Al regresar el avión, ya tomamos la decisión de entregarlo a la Fuerza Aérea y sin descartar la opción de venderlo a un solo comprador o a una sociedad de 12 empresas.
La tercera posibilidad es la renta por hora. Hay en el mundo un avión con estas características que se renta, uno solo, creo que en Asia, y ya está establecido el cobro de la renta, cuánto cuesta volarlo por hora. Eso también estaría bajo el control de la Fuerza Aérea Mexicana.
 Sí, son todas las opciones. O sea, se vende o se vende en partes.
En el caso de que se vendiera en partes y que los socios decidieran que se los administrara, operara la Fuerza Aérea, habría esa posibilidad, y que ellos pagaran el servicio de estacionamiento en el hangar, ya sea en Santa Lucía o donde se decida, hay espacio, y desde luego el pago de pilotos, de personal, combustible, mantenimiento a la Fuerza Aérea. Eso es.
¿Te contesté bien?
 Terminando ya su etapa de mantenimiento, su certificación, regresa.
 No sabemos, es que es un asunto técnico, ya nos van a dar una información sobre eso.
 No, es que es complejo y no queremos malbaratarlo, mejor esperar.
 Como Jorge lo explicó, había compradores, pero al final no consiguieron ellos financiamiento y se está pasando el tiempo, y por eso tomamos esta decisión. Ya queremos resolver este asunto.
Quedamos sobre el tema.
 No es Banorte… Banobras, es Presidencia. Tomó la decisión Calderón.
La historia es que le dan el triunfo a Peña en el 12 y ya siendo presidente electo Peña, el licenciado Peña, Felipe Calderón -que era presidente- decide comprar el avión. Porque esa es la historia. El que compra el avión es Felipe Calderón ya al final de su gobierno, se lo deja comprado al presidente Peña.
No quiere decir que la responsabilidad sea de Calderón únicamente, porque el presidente Peña pudo cancelar la compra. Parece que fue un acuerdo o se decidió en ese entonces, eran otras políticas, otra concepción del servicio público y se decidió seguir adelante con la compra del avión. El financiamiento corrió a cargo de Banobras, fue un crédito.
A ver, Jorge, ¿por qué no nos explicas eso de favor? Y también cuánto se ha pagado y cuánto se iba a terminar pagando, o sea, cuánto se terminaría pagando si no se vende el avión, porque no son los 130 millones de dólares, es más.
 Decirles que era un presupuesto multianual que ya no se incluyó para este año, ya se canceló, pero de todas maneras tenemos que finiquitar la deuda de Banobras, o sea, ya no vamos a seguir pagando.
Si se vende el avión, lo que tiene como compromiso…
 Es una mala operación desde el principio, hasta técnica. Ya lo dijimos, lo que pasa que no se tomó mucho en cuenta, pero hasta para usar un avión de transporte en beneficio del presidente es un avión muy grande, demasiado grande, demasiado costoso.
Quienes saben de esto hablan de que este avión tiene que volar en promedio cinco horas, hacer vuelos de cinco horas, no de una, de dos horas. Para ir a Tijuana, para ir a Cancún ni siquiera son cinco horas, o sea, es muy grande.
¿No tienen el folleto y las fotos del folleto?
Por eso ha costado. Se hizo ya este folleto en donde están las opciones, las tres. A ver si tenemos las fotos para… Ahora vamos a tener oportunidad de verlos. Se tiene grabado todo, pero no todos lo han visto; a lo mejor ahora que va a regresar y no se ha vendido, les invitamos. Yo no lo conozco.
 ¿Yo qué?
 Sí, y que lo vean ustedes.
Ya lo vieron los periodistas en otros tiempos, nada más que se quedaron callados, digo, no todos, o sea, no puedo generalizar, pero sí los subieron, hay constancia de que fueron, les dijeron: ‘Nada más no graven’. Los invitó el presidente Peña, hasta dijo algo ahí que no voy a repetir ahora por respeto, pero les dijeron: ‘Lo van a ver sin que graben, sin que filmen nada’; y cuando lo inauguraron, lo mismo.
Vean una foto que salió en los periódicos en donde está el presidente, está el secretario de la Defensa, está el secretario de Gobernación, pero no es una avioneta Cessna.
 No, no, no, yo no. No, no, no, pero ustedes sí.
Mira, ahí está. Este mapa es muy importante. Ahora que tengan esta información, porque esto es el alcance que tienen ahí, es ir a Europa sin recarga de combustible, 10 horas, es todo el mundo. Esto sí es de clase mundial. Bueno, pues ahí está.
 No todavía, todavía.
Yo voy a invitarlos a que nos ayuden, porque ellos pueden utilizar el avión para propósitos empresariales, para sus ejecutivos, como estímulos a sus ejecutivos.
 No… Bueno, sí, con algunos.
 Todavía en una reunión que hubo hice el planteamiento, pero todavía no, no…
 Voy a hablar con todos, voy a hablar con todos, porque son 12 partes.
Si logramos eso, queda el avión en México, ellos les podrían dar un uso adecuado y nos ayudan, porque de una u otra manera ese dinero se va a utilizar. Incluso hasta podríamos hacer el compromiso con ellos de que el dinero se etiquetara a equipo médico, a todo lo que hace falta para mejorar la atención en hospitales públicos para la gente que más lo necesita.
No sólo sería el que tengan ellos este avión para su servicio, sino también que aporten, que nos ayuden, o sea, que reparemos un daño entre todos o que nos ayuden a reparar el daño.
 Sí, estamos viendo también con ellos, estamos haciendo gestiones, nada más que no hemos tenido respuesta, para lo mismo; es decir: A ver, les entregamos el avión, páguenos en especie, es decir, necesitamos, repito, equipos de rayos X, necesitamos ambulancias, tomógrafos, laboratorios, pero ya tomamos la decisión de promoverlo.
Nos habíamos quedado callados, porque de acuerdo a la normatividad de Naciones Unidas, por la transparencia no podíamos hablar porque estaba el proceso de licitación y se tenía que cuidar todo el procedimiento, pero ahora que vamos a relanzar el proceso… Además, yo no puedo estar callado, o sea, sí puedo, soy dueño de mi silencio, pero no debo cuando se trata de estos temas, el pueblo tiene derecho a estar informado.
A ver, ¿por qué no vas pasando las fotos? A ver, para ahí.
Este avión es para 280…
 Como está ahora.
 A como está ahora es para 80, pero normal 240, 280.
La adaptación para hacerlo normal es costosísima y el material del que está hecho no lo permite o no hay antecedentes de reconvertir este avión. Es eso.
A ver, pasa otra, otra. Tiene recamara. Ya está el folleto hecho. A ver, regresa. Extraordinaria calidad y confort, experiencia de lujo. Eso es lo que les comentaba, miren.
 Sí, lo siguen haciendo, la Fuerza Aérea es la encargada y allá también, o sea, los gastos los ha pagado…
 Vamos a pedirle aquí al general.
A ver, explique lo del mantenimiento, por favor.
 A ver, para tener toda la información, porque nuestros adversarios, los que compraron el avión o los que aplaudieron por la compra del avión o los que no quieren que se venda el avión, hablan del costo elevadísimo de llevarlo a Estados Unidos y del mantenimiento, se está hablando.
Treinta millones es lo que ha costado todo el año mantener el avión allá en la revisión, porque tenemos la bitácora de lo que se le ha hecho, porque los compradores tuvieron que hacer una revisión a fondo y todo aquello que no funcionaba se puso a funcionar. Todo esto ha significado un costo.
Pero bueno, para hacer cuentas, 30 millones. Yo les decía que un viaje a Argentina, sólo en internet, por servicios de internet siete millones y agreguen botellas de agua y gel, y corta uñas y rastrillos, y papel sanitario y todo, son los 30 millones un viaje, o sea, si a esas vamos.
Pero ahora vamos a resolver. Yo le agradezco mucho, como siempre, el apoyo de la Secretaría de la Defensa, del general Sandoval, porque nos ayudan mucho.
Imagínense si fuese otro Ejército el nuestro, estarían diciendo: ‘¿Y para qué se vende?, ¿por qué mejor no se queda en la Defensa o en la Fuerza Aérea?’ Pero este es otro ejército, son otros oficiales, es otro el general secretario.
Cerramos ya. Bueno, vámonos a lo general, entonces vámonos a lo general. Vámonos con Miguel.
 Sí, tienes razón, la política es tiempo, Miguel. Y sí estoy tomando en cuenta el tiempo que nos queda, porque no hay ninguna posibilidad, sería contrario a nuestros principios, el pensar en la reelección, además ni estar pensando en actuar como líder máximo, poder detrás del trono, caudillo, cacique, nada. Yo entrego y me retiro de la política.
 Nada absolutamente, si acaso a escribir y no temas tan vinculados a la política, más cuestiones filosóficas, cuestiones teóricas.
Tengo un deseo ferviente en escribir un buen trabajo sobre el conservadurismo en México, pero no para publicarlo después de que yo termine, sino una obra que va a llevar más tiempo hacia adelante; desde luego si tengo vida, porque también de eso depende mucho, de la salud.
Entonces, sí tenemos que aplicarnos para aprovechar el tiempo. He fijado como fecha para el término de la transición el 1º de diciembre de este año. Yo considero que ya el 1º de diciembre de este año quedan sentadas las bases de la transformación del país y hacia adelante va a ser consolidar lo logrado en este primer tramo que concluye el 1º de diciembre.
Hay dos retos, dos desafíos:
Uno es el que tiene que ver con la seguridad pública. Yo creo que para el 1º de diciembre ya vamos a empezar a ver buenos resultados. Ese es un desafío, una preocupación y una ocupación.
Y el otro desafío, por su complejidad, es el de garantizar la atención médica y los medicamentos gratuitos a toda la población, también para el 1º de diciembre.
Aquí les adelanto que, así como tenemos el Quién es Quién en los precios del combustible, cada semana vamos a tener un informe sobre el plan de salud pública, un día a la semana, para que la gente nos ayude informando si hay médicos en los hospitales o no, qué médicos faltan, en qué hospitales, el abasto de medicinas, el estado de las instalaciones.
Y van a venir aquí los servidores públicos del sector salud hasta el 1º de diciembre, que pensamos va a quedar ya establecido el sistema de salud público de calidad y gratuito.
Y van a trabajar los servidores públicos, ayer llegamos a este acuerdo, 24 horas por tuno, o sea, no sólo enfermeras, médicos por turno, sino los servidores públicos del sector salud, va a haber relevos para que tengamos atención 24 horas y que logremos establecer la gratuidad en los servicios de salud.
Adelanto que se va a hablar con los directores y el personal de los institutos de salud, porque también en los institutos de salud el servicio va a ser gratuito, se les va a reponer lo que obtienen por las cuotas de cooperación, como se les llama.
 No, en el caso de este plan también es voluntario. Ya la mayoría de los gobiernos estatales han suscrito los convenios o están dispuestos a suscribir los convenios. Pasado mañana se les va a presentar a ustedes el plan general y se les va a informar quiénes ya suscribieron los convenios, para que no haya especulación.
El jueves viene el secretario de Salud, el director del Seguro, el del Issste, el director del Instituto de la Salud para el Bienestar, todos
 También, todos. Y aquí se da a conocer y ya se va a informar quiénes de los gobernadores han aceptado quiénes han decidido no participar, y se va a respetar la voluntad de los gobernadores. No es obligatorio, no es por la fuerza.
Nosotros sí tenemos que cumplir lo que establece la Constitución y la nueva ley. No podemos tener una Constitución que establece el derecho del pueblo a la salud, una ley que habla de la gratuidad y en la práctica no hacerlo, sería incumplir con la legalidad. Entonces, nosotros lo vamos a hacer.
Y desde luego que va a costar, no sólo es un asunto económico. Les diría que como no se permite la corrupción, vamos a ahorrar muchísimo en la compra de medicamentos, lo estamos haciendo, pero sí se requiere de un cambio de mentalidad, se requiere de enfrentar inercias, resistencias, pero tenemos que garantizar que mejore el sistema de salud pública.
Y, Miguel, también tengo muy en cuenta que no debo de empezar, no debemos de iniciar obras que no se vayan a terminar. Entonces, traigo esa presión.
Aquí volvemos a lo mismo, nos ha ayudado mucho la Secretaría de la Defensa. Estoy seguro que vamos a terminar el aeropuerto el 21 de marzo del 2022 y resolvemos el problema de la saturación del actual aeropuerto.
Esa saturación del actual aeropuerto también fue provocada porque se dejó de dar el servicio en Toluca. Hubo toda una campaña y hasta por micrófono, por las bocinas de los aviones se decía: ‘Hay demora porque ya es mucho el tráfico aéreo’. Pues sí, porque cerraron. Toluca tenía posibilidad de transportar, tiene seis millones de pasajeros y debe de estar siendo utilizado por 200 mil.
Había líneas que ya estaban dando servicio, se cerró y claro que se saturó el actual aeropuerto. Tan es así que en el fin de año se decidió que si las empresas, las líneas pedían vuelos extras, que se les daban todos en Toluca. No hubo necesidad. Y ya se está haciendo una promoción para que empresas aéreas vayan a Toluca dando facilidades, y nos están ayudando.
Entonces, estoy seguro que terminamos en el 22 el aeropuerto, terminamos a tiempo. Si hubiésemos seguido, continuado con Texcoco, era todo el sexenio, estaba pensado terminarse en el 2025. Ahí si la saturación iba a ser un problema.
Y no olviden, se terminaba Texcoco, se tenía que cerrar el actual aeropuerto y cerrar Santa Lucía por interferencia en el espacio aéreo, la manera en que trazaron el proyecto de pistas. Pero en el fondo, ya que estamos en esto, lo que querían era el negocio inmobiliario, lo que buscaban era quedarse con las 600 hectáreas del actual aeropuerto, tenían ya un trazo para hacer una avenida central desde el actual aeropuerto al actual aeropuerto y desarrollo comercial y desarrollo inmobiliario, como Santa Fe, pero en grande.
Ahora ya no tengo esa preocupación, ya se resolvió, pero sí tengo la preocupación de la refinería, que tiene que estar también en tres años.
El Tren Maya, esa es la obra que más tiempo va a demandar, porque son cerca de mil 500 kilómetros, afortunadamente ya comenzamos con las licitaciones y yo espero que en este primer trimestre se otorguen ya los contratos para cinco de los siete tramos. Estamos hablando de alrededor de mil kilómetros: Palenque, Escárcega, Escárcega-Campeche, Campeche, para hablar de las grandes ciudades, Mérida, Valladolid, Tulum, Cancún; van a quedar pendientes dos tramos, pero para licitarse este mismo año, Tulum, Calakmul y Calakmul -otra vez- Escárcega.
Ya tenemos el dinero para la licitación, de estos cinco tramos, disponemos de 35 mil millones de pesos para iniciar. Entonces, todo esto es con el propósito de que no se nos pase el tiempo.
El transístmico sí terminamos, no tenemos problema, ya se comenzó la ampliación de los puertos en el caso de Salina Cruz, lo mismo en Coatzacoalcos, ya tenemos los terrenos para los parques industriales, ya se está por asignar el contrato de la reconstrucción de la vía del tren de Salina Cruz a Medias Aguas Coatzacoalcos.
 En algunos casos dos, igual en el Maya, en algunos casos dos por el tráfico. Ya se hicieron los estudios y los técnicos han decidido sobre esto.
 Se está contemplando carga de contenedores de puerto a puerto con estaciones, para el caso de la carga, en parques industriales para ensamblar mercancías; y pasajeros en el caso del Istmo y desde luego en el caso del Maya. El caso del Maya es turismo, es pasajero y es carga.
 Sí.
 Ya, una.
 Muy poco, Miguel, porque soy respetuoso de la crítica, en el cuestionamiento y estoy acostumbrado. Ya llevo muchos años en esto y en ese sentido he resistido bastante. Entonces, no me preocupa mucho.
Hace dos días, por ejemplo, no sé si sea cierto porque no pude verlo, alguien me comentó que Riva Palacio, un periodista, un columnista había escrito, creo que en El Financiero o donde publica, que el Wall Street Journal -retomando una nota de este periódico- hablaba que tenía información de vínculos del gobierno de Irán con nosotros. Entonces, pues la verdad que ni leo eso.
Ya nada más es que si me preguntan aquí ustedes, pues ¿qué contesto? Pues que el Wall Street Journal no es objetivo, me consta, y vuela, desde luego que son mejores los periódicos de México sin duda.
Entonces, ¿qué importancia se le puede dar a eso?
Nada.
¿Qué me quita de tiempo?
Nada, por poner un ejemplo.
Lo otro, pues somos libres, ya lo he dicho también en otras ocasiones y lo pienso, sería muy aburrida la vida, nos pasaríamos todo el tiempo bostezando si todos pensáramos de la misma manera, si no hubiese crítica, si no hubiese cuestionamiento. La democracia es pluralidad y más que tolerancia es respeto. Entonces, no me quieta mucho tiempo.
Tenemos un trazó de política que estamos siguiendo, una fórmula para transformar al país, nos está funcionando esa fórmula, es sencilla, se puede decir con muy pocas palabras: acabar con la corrupción, acabar con la impunidad, acabar con los lujos en el gobierno y todo lo que se ahorre destinarlo al bienestar del pueblo. Esa es la fórmula. Entonces, no me lleva mucho tiempo. Como conozco también la historia, sé lo que han hecho buenos gobernantes.
Esto que yo resumo así, lo decía el general Múgica, fue un año gobernador de Tabasco siendo michoacano, 1915, un año estuvo y encontró en bancarrota el gobierno, las finanzas. Hizo obra y cuando salió en su informe habla de que había dejado dinero en caja. Y algunos le decían: ‘¿Cómo le había hecho?’ Fundamentalmente, con honestidad, con manejo honesto de presupuesto.
Y hay muchos ejemplos. Villa fue gobernador seis meses de Chihuahua, hizo un buen gobierno, seis meses nada más. Había una gran crisis, no había circulante, había carestía, había hambre; llevó a cabo una operación muy polémica de dejar en garantía bienes de los grandes hacendados y así consiguió fondos para impulsar el desarrollo.
Esto lo cuenta muy bien Katz y también Pedro Salmerón, pero como conozco esto, sé por qué fracasan los gobiernos y cuáles son los gobiernos que hemos tenido exitosos, que los ha habido. Eso me ayuda muchísimo. Entonces, para mantener la polémica.
 Vamos a informarles sobre todo lo que se está haciendo para prevenir adicciones, todo lo que se está atendiendo de cómo en coordinación con instituciones sociales privadas estamos trabajando para curar enfermos, sobre todo el trabajo preventivo que estamos llevando a cabo en niños, jóvenes, en toda la actividad y la campaña de difusión que Jesús también en su momento va a informar.
Estamos avanzando y nos está ayudando la gente mucho. Me acaban de hacer llegar un reporte de una especie de reclutamiento de niños, jóvenes, que se está haciendo por redes para delinquir y ya estamos atendiendo este asunto. Tenemos este informe y muchas otras cosas que vamos a atender para prevenir, para evitar la drogadicción, el consumo de droga.
 Sí, lo estamos viendo, toda esta evolución o este reacomodo que se está dando en donde hay más consumo o se está ofertando más la droga sintética, el fentanilo, el cristal, todo lo que tiene que ver con laboratorios, las llamadas ‘cocinas’, incluso que están desplazando a otras drogas.
De todo esto estamos pendientes y es parte del plan que tenemos para detener el consumo interno, frenarlo, disminuirlo, prevenir y resolver el problema.
 Sí, ahora que vienen, pasado mañana, seguramente van a informar sobre esto, sobre este plan.
 Les propongo dos. He estado escuchando también que dicen que tardamos mucho. Yo ofrezco disculpas porque, ya ven, me tardo porque no hablo de corrido.
A ver, Tren Maya.
 Pues va a ser la única, ¿no? si te parece, porque me interesa mucho contestarla bien, porque va a ayudar a informar.
A ver si tenemos el plano. Esto es muy importante porque hay desinformación, se habla de que va a haber afectaciones al medio ambiente, de que se va a afectar las tierras de los campesinos.
Yo les recuerdo que se hizo una consulta amplia, no sólo con comunidades indígenas, sino con toda la población de los municipios por donde va a pasar el tren y la mayoría está de acuerdo, me consta.
Yo no podría decir mentiras, no puedo mentir, porque he estado en Calakmul, que es Xpujil, Campeche, su cabecera municipal, en Carillo Puerto, en todos lados, y en asambleas, y hablo con la gente y no hay oposición; sin embargo, los que no nos quieren inventan cosas que no obedecen a la realidad y hay gente de buena fe que es engañada, pero es interesante.
Este es el tren, este es Palenque, aquí está Palenque… No, Palenque, este es Tenosique, Palenque, Tenosique, esto es como El Triunfo, Balancán, Escárcega.
Bueno, Chiapas, lo de Chiapas, el tramo de Chiapas debe de ser como 100 kilómetros cuando mucho, creo que menos, sí, menos, no llega ni a… como 50 kilómetros, porque es de aquí a Tenosique.
Aquí está Boca del Cerro, aquí empieza Tabasco, aquí es Tabasco. Ah, bueno, aquí está el mapa. Hasta aquí es Chiapas, es de aquí a aquí es Chiapas, 50 kilómetros de Chiapas, entra a Tabasco, hasta aquí. Este es como El Águila-Balancán, es Tenosique-Balancán. Aquí está el límite de Tabasco con Campeche. Aquí empieza Campeche, Escárcega-Campeche, de Campeche a la Ciudad de Campeche, nada más que aquí está Puerto Ceiba Playa, aquí está Champotón que no aparece, Ceiba Playa y otros.
Aquí está la ciudad de Campeche, o sea, que Campeche viene esto, esto es Campeche, hasta aquí, el límite con Yucatán. Aquí empieza Yucatán. Aquí esta Mérida, Izamal, Chichen y Valladolid.
Aquí quiero decir lo siguiente. De aquí hasta Valladolid hay derecho de vía.
¿Por qué?
Porque es el tren de sureste, el ferrocarril del sureste que existía, como tú lo mencionas, desde principios del siglo XIX… del siglo XX, perdón.
Yo cuando estudiaba en México, aquí en la ciudad, me iba de la ciudad hasta Palenque en tren, 24 horas. Les estoy hablando de 1973, 74; 24 horas, o sea, salíamos a las 8:00 de la estación, de la noche, y llegábamos al día siguiente a las 8:00 de la noche, a Palenque, y el tren se seguía hasta Mérida, el mismo tren.
Entonces, ¿por dónde va el Tren Maya?
Pues por la vía que existe, es una vía de carga. O sea, se acabó con el ferrocarril de pasajeros, no sólo en el sureste, en todos los lados, ya no hay trenes de pasajeros, nada más El Chepe, y antes era un medio de transporte el tren. Los neoconservadores, neoporfiristas, neoliberales, tecnócratas acabaron con los ferrocarriles en un abrir y cerrar de ojos.
Entonces, aquí no puede haber ningún problema de derechos de vía porque pertenece al Estado. Afortunadamente, como no les importante el sureste, esta línea no la concesionaron. ¿Qué les iba a importar el sureste?
Pero imagínense, cuánta alegría me causó enterarme de que no habían privatizado. No les había alcanzado el tiempo para privatizar ni les importaba.
Porque esta región, Veracruz, Oaxaca, acá, se quedó marginada, Guerrero. Creció el centro del país, creció el norte, pero el sur, sureste decreció en todo el periodo neoliberal, también eso se tiene que entender. Tenemos que buscar equilibrios.
Aquí, a pesar del gran potencial económico que se tiene… Porque aquí están las costas más bellas del mundo, aquí está el patrimonio cultural, las zonas arqueológicas, el mundo maya, son las zonas arqueológicas más importantes del mundo también, aquí todavía hay una reserva de selvas tropicales, aquí en esta zona en el sureste está el 70 por ciento del agua del país, aquí está el petróleo, está el gas, pero la paradoja es que aquí es donde hay más pobreza.
Esta es una región rica con pueblo pobre porque se abandonó por completo, no hubo inversión pública durante muchos años para el sureste. Entonces, por eso es la importancia de este desarrollo.
Entonces, ya de Valladolid a Tulum este es un nuevo derecho de vía que ya se consiguió, este. Aquí de Tulum a Cancún se tiene el derecho de vía porque va a ser la carretera, no hay afectación.
Estos son los tramos que se van a licitar de inmediato, que ya incluso salió la convocatoria para el primer tramo, Palenque-Escárcega ya salió.
Este es un tramo, este es otro, el de Mérida a Tulum otro, de Tulum-Cancún, aquí es doble vía por el movimiento de pasajeros, que es mayor.
Quedaría pendiente Tulum, Bacalar, que es Xpujil, y Xpujil-Escárcega. En los dos casos es la carretera, no la reserva de Calakmul, que está aquí, no se toca, esta es la zona de reserva.
Regresando a la pregunta sobre el tiempo, tenemos que trabajar mucho en los siete tramos. Entonces, primero es terraplén y vía, que es desde luego vía moderna, porque va a ser para el desplazamiento de un tren turístico hasta de 160, 180 kilómetros por hora; un tren de pasajeros, porque va a haber estaciones para toda la población; y tren de carga.
Entonces, esta obra sí requiere de tiempo, al grado de que, si no la comenzamos este año, no la terminamos. Entonces, por eso no tengo también -lo digo así con toda sinceridad- mucho más apoyo, porque ya están al 100 de compromiso los ingenieros militares, pero si tuviese yo tres veces más capacidad en la ingeniería militar, ahora sí que como se dice coloquialmente, otro gallo cantaría.
Tengo que apostar -y me van a ayudar ustedes y me va a ayudar el pueblo- a que las empresas constructoras que ganen las licitaciones cumplan. Porque, imagínense, si nos falla una empresa en un tramo, como es la mala costumbre… No todas las empresas, pero muchas se echaron a perder, iban nada más por el anticipo, dejaban las obras truncas, tenían más capacidad de litigio, es decir, despachos con leguleyos para sacarle dinero al presupuesto, que su capacidad constructiva y su capacidad de actuar con responsabilidad, su ética.
Yo, cuando se terminen las licitaciones, los que triunfen, voy a hablar con ellos. Y aquí vamos a dar a conocer qué empresas son y aquí también cada semana, como lo hacemos con la refinería, como lo hacemos con el aeropuerto, vamos a llevar a cabo el seguimiento.
Y la empresa que incumpla, que no actúe con responsabilidad, se va a volver famosísima, porque aquí la vamos a estar mencionando y va a adquirir fama mundial, es decir, además de todos los procesos legales; claro, al mismo tiempo, la empresa que cumpla, nuestro reconocimiento, su buena fama va a ser mundial.
Ahora tenemos el caso de una empresa holandesa que está trabajando en el relleno del terreno para la refinería de Dos Bocas. De primera la empresa, responsables, van en tiempo, nada de que estén cobrando de más, nada de que: ‘Esto no estaba contemplado en el contrato y necesito una ampliación’. No, esa empresa, por ejemplo, está actuando de manera ejemplar. Entonces para terminar la obra vamos a requerir de esas empresas.
Muy bien.
 Ah, sí, la inversión la estamos calculando de 130 a 150 mil millones de pesos con los trenes, todo completo, estaciones, trenes, todo completo.
 Es inversión pública.
 Inversión privada para el tren no, a lo mejor la operación en el caso de la operación, pero las empresas van a ser contratadas y la propiedad del tren es de la nación y se va a financiar con presupuesto público.
 Es que lo que es ahora Felipe Carillo Puerto se llama…
 San Santa Cruz.
Aquí fue el centro de la resistencia maya, aquí. Entonces, son comunidades que vienen de tiempo atrás luchando por sus derechos.
Aquí fue también el asiento del militarismo cuando esta región del país, Quintana Roo, era considerada la Siberia de México. Aquí se mandaba a indígenas, yaquis, las deportaciones que se hacían de Sonora, aquí estaban los opositores, los que fueron detenidos en la huelga de Río Blanco, fueron enviados acá.
Aquí fue la resistencia indígena y aquí se entrenaron los generales más crueles del porfiriato y del huertismo. Aquí estuvo Huerta como general, aquí estuvo Blanquet y otros, por eso era lo de la Siberia.
Entonces, imagínense el nivel de consciencia de estas comunidades, de estos pueblos. Y ahora tienen todo este desarrollo, lo que era una enorme cárcel, ahora tiene este potencial de desarrollo.
Esta zona durante 30 años ha tenido crecimientos en lo económico del 10 por ciento anual. Es lo único que ha crecido en el sur sureste, esto. Entonces, de todo el sur sureste en los últimos 30 años que fueron acá, a Cancún, a la Riviera Maya, pero en el caso de Quintana Roo todo se ha quedado hasta aquí, hasta Tulum, de aquí para arriba. Ya de Tulum para abajo pobreza, como siempre.
Aquí está Carrillo Puerto, aquí está otro municipio que se llama Morelos, muy pobre. Entonces, lo que se quiere también con el tren, por eso tu pregunta es interesante, es que esto ayude, porque aquí llegan nueve millones de turistas al año y lo que queremos es que con el tren bajen, porque toda esta zona es bellísima.
Este es Calakmul, es el Nueva York de los mayas. Conocer esto es una bendición. Ese es el proyecto.
Entonces, no se va a afectar a nadie, no se va a despojar a nadie, no se afecta el medio ambiente; al contrario, en toda esta zona, en todo esto…
Como se hacían antes los proyectos. Este proyecto del sureste lo empezó el general Cárdenas, el ferrocarril del sureste, era secretario de Comunicación el general Francisco J. Múgica, se comenzó en ese entonces y lo inauguró hasta Mérida el presidente Alemán en los años 50 del siglo pasado, pero el proyecto original contemplaba, como eran los proyectos antes, el desarrollo de los pueblos, no sólo la vía de comunicación.
Entonces, el Tren Maya va aparejado del desarrollo de toda esta región. Aquí van a haber cuencas lecheras, ¿por qué? porque aquí tenemos el río Usumacinta, es el río más grande de México. Aquí tenemos toda el agua que se requiere para producir la leche.
Aquí todos estos municipios tienen el programa Sembrando Vida, estamos hablando de miles de hectáreas que se están sembrando de árboles maderables y también frutales. En vez de quitar árboles, de desmontar, de arrasar con el medio ambiente, es reforestar el programa.
Entonces, aunque nos lleva tiempo, es muy importante que se informe, que se aclare. No vamos nosotros a afectar a nadie, al contrario, esto va a ser para lograr el renacimiento del sureste.
Bueno, muchas gracias. Mañana.
 Lo de Medina Mora hoy. Ya estoy como el clásico, hoy. Sí, por favor.
 Ah, tengo una comida con los gobernadores, con todos, todos los gobernadores. Pero es de conversación sobre asuntos generales y para reafirmar nuestro compromiso de trabajar juntos, en armonía, sin pleitos, sin confrontación. Los gobernadores se han portado muy bien, han actuado con mucha responsabilidad, todos, y vamos a reafirmar ese compromiso; de parte nuestra brindarles todo nuestro apoyo para que sigamos trabajando juntos por el bien del país.
Entonces, mañana nos vemos.
 Vamos a hacer la investigación, porque se entregan esos informes en términos muy generales a la Cámara de Diputados, pero vamos a ver qué hay sobre los viajes en general.
 Sí, es una comida, vamos ahí a compartir los alimentos.
 Ah, sí, pero todavía no, falta tiempo. Mañana hablamos.
  Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre acciones que se están llevando a cabo para impedir la práctica de facturas falsas y el abuso que se hace en contra de trabajadores. Todo esto que vimos el fin de año, que de repente las empresas despiden a miles de trabajadores para no pagarles prestaciones. Se comprobó, entre otras cosas, que 14 mil empresas despidieron y se quedaron sin 60 mil trabajadores en diciembre. Sólo 14 mil, pero en total el despido de trabajadores en diciembre fue de 380 mil trabajadores. Algo increíble.
Esto tiene que ver con todas las prácticas que vienen de tiempo atrás para no reconocer los derechos de los trabajadores, no pagar prestaciones, no pagar impuestos. Y queremos informar sobre este tema porque ya se reformó la ley y es delito grave lo de la falsa facturación y lo de la defraudación fiscal, y muchos no lo saben; y sí es delito grave, el implicado no tiene derecho a fianza.
Entonces, queremos informar a todos que estas prácticas ya no se permiten, porque puede suceder que hay empresarios que ni siquiera estén informados, contratan a despachos que les ayudan en estos trámites y pueden resultar afectados.
Entonces, es importante que se conozca toda esta estrategia de evasión del pago de impuestos, del pago de prestaciones, y que se advierta, se informe, porque vamos a actuar; es decir, se aplica la ley y no se pueden permitir estos casos. Luisa María, secretaria del Trabajo, va a explicarles.
También Zoé Robledo, director del Seguro Social; Carlos Romero, procurador fiscal de la Federación; y Santiago Nieto, de la Unidad de Inteligencia Financiera.
 Pues esa es la información.
Si les parece, abrimos para preguntas y respuestas sobre el tema y luego nos vamos a lo general.
 A ver, vamos con la secretaria.
 Mujer. Sí, y luego tú.
 Bueno, estamos en el tema, pero respondo y luego lo que está pendiente, y regresamos a lo general; y respondo porque tú eres una periodista profesional y además mereces todo nuestro respeto.
No tengo información sobre esta diferencia que hay de los ganaderos, entre los ganaderos de Sonora, pero sí corresponde a la Secretaría de Agricultura atenderlo. Y hago el llamado para que se diría, se resuelva esta diferencia de manera democrática, que se pongan de acuerdo y que sean los ganaderos los que elijan libremente a sus representantes. Estoy seguro que el secretario de Agricultura va a actuar.
Acerca del encuentro con los familiares de las víctimas en Bavispe, ya informamos. Platicamos con ellos, fueron representantes de la Fiscalía General de la República, están avanzando las investigaciones, hay detenidos en este caso.
Quedamos en reunirnos de nuevo en dos meses y yo voy a regresar en cuatro o seis meses a Bavispe. Vamos a darle seguimiento a este caso y vamos sobre todo a mantener la relación con los familiares de las víctimas.
Lo quisiera yo hacer en todos los casos, estar cerca de todos los familiares de víctimas, no lo puedo hacer porque son bastantes mis ocupaciones y también, lamentablemente, desgraciadamente todos los días tenemos casos muy tristes.
Ayer perdieron la vida cuatro miembros de la Guardia Nacional, uno por un balazo y tres se ahogaron en un canal en Reynosa; de los tres ahogados, una mujer. Desde aquí expreso también mi profundo pésame.
El Ejército mexicano está integrado por mujeres y hombres de todo el país, en este caso uno de los fallecidos de Zongolica, Veracruz, otro de Acapulco, otro de una comunidad de Michoacán, la mujer de Zapopan, de Jalisco.  Entonces, quisiera estar con los familiares, decirles que lamentamos mucho todo esto.
En el caso de la pérdida de vidas en Bavispe, los niños asesinados, las mujeres, estamos avanzando en justicia, pero también consolando en todo lo que se puede y atendiendo sus planteamientos. Ellos nos hicieron propuestas y vamos a cumplir las propuestas.
Unas cosas muy humanas, por ejemplo, que se reconociera, que se diera un reconocimiento especial a quienes arriesgando la vida, cuando estaban en los hechos, decidieron ir de La Mora, a los caminos estos de terracería donde estaban las víctimas, familiares, y también el médico del centro de salud de Bavispe, que son de los primeros en llegar, en auxiliar, en rescatar.
Entonces, uno de los planteamientos fue eso. Vamos a hacerles un reconocimiento a ellos, al que arriesga su vida o pone en riesgo su vida para salvar otras vidas. Eso es lo que puedo comentarte. La fiscalía está llevando el caso, hay una cooperación con el FBI también en este asunto.
Y sobre los baches, que hay algunos, la presidenta municipal de Hermosillo ya está en comunicación con el director de Banobras, porque no tienen recursos los ayuntamientos.
Parte de la crisis o del fracaso del modelo neoliberal se refleja en la insolvencia, en la falta de presupuesto de gobiernos municipales, gobiernos estatales que están endeudados, a veces no tienen ni para pagar la nómina.
Entonces, en una ciudad como Hermosillo, grande, tuvieron la fortuna -porque así es- de que llovió mucho, no van a padecer este año de falta de agua, pero esa lluvia les hizo mucho daño a las calles y no tienen presupuesto para tapar los baches. Entonces se les va a ayudar en la medida de lo posible para que tengan estos recursos, porque los cuestionan mucho.
Yo le decía a la presidenta municipal de Hermosillo que informara cómo encontró el presupuesto, sus deudas…
 Sí, que eso es lo otro también, que deben de seguir, mejor dicho, en algunos casos hacer un esfuerzo de austeridad, porque también la gente se molesta mucho. Si hay baches y andan los presidentes municipales, hombres o mujeres, en caravanas, si ya compraron carros nuevos, eso no le gusta a la gente.
 Es que no son 13 municipios, desgraciadamente así hay muchos municipios del país. Son cerca de dos mil 500 municipios en el país, en todos hay carencias.
Vamos ahora a ofrecer disculpas al pueblo yaqui, ahora que vamos a conmemorar en el 21 nuestra Independencia y recordar los 500 años de la Conquista. Y estamos ofreciendo disculpas y pidiendo que de España, del Vaticano, se haga lo mismo; pero el Estado mexicano tiene que ofrecer disculpas y tiene también que llevar a cabo una política distinta, no sólo es ofrecer disculpas.
Y tenemos el caso de los ocho pueblos yaquis que están en el abandono completo los pueblos, con calles destruidas, sin pavimento, sin agua, sin drenaje, sin espacios públicos.  Entonces, es un proceso de reconstrucción porque se abandonó por completo a los pueblos, se dedicaron a otras cosas.
Entonces, vamos a ir poco a poco, nos estamos poniendo de acuerdo, trabajando de manera conjunta gobiernos municipales, gobiernos estatales y el gobierno federal.
 Sí, ya hablamos ayer de eso. El Wall Street Journal falsea información, vuela. Es mejor leer el Reforma, El Financiero o La Jornada desde luego, o El Universal, los medios nacionales. No tienen fundamento, son ‘voladas’, por decir lo mínimo.
Tema.
 Sí tienen derecho. Bueno, lo digo porque mi padre, mi familia tenía un restaurante y tenía trabajadores inscritos al Seguro Social y mi padre estaba inscrito en el Seguro Social y por eso su pensión, le daba mucho gusto cuando llegaba su pensión.
De ahí me inspire para lo de la pensión de los adultos mayores, de una experiencia familiar, porque cuando le llegaba su pensión se ponía muy contento. Sí, sí se puede si se inscribe.
 Sobre el tema, las dos compañeras.
 Sí, es importante aclarar esto, aunque el procurador fiscal va a precisar la cuestión jurídica.
Yo quiero señalar algunas cosas:
Primero, que es una acción -la que se está llevando a cabo- preventiva, porque lo que queremos es informar a trabajadores y a patrones, de manera especial a los patrones, que se enteren que ya hay una nueva legislación y que pueden ser sancionados, porque no todos saben que ya se llevaron a cabo estas reformas y que ahora estas prácticas se consideran delito grave y significa, en el caso de que resulten responsables, ir a la cárcel sin derecho a fianza. Entonces, es defender a los trabajadores, pero al mismo tiempo informar a todos los mexicanos.
 Hay también eso, se está dando ya, lo que explicaba y ahora va a detallarlo el procurador sobre este tema.
Pero aquí también lo importante es que sus impuestos, los pagos al Seguro Social, al Infonavit ya no son malversados, ya sus impuestos, sus contribuciones no se quedan en manos de políticos corruptos, ya cambió esto.
Es que el empresario tenga dimensión social, que le dé un buen trato a sus trabajadores, que contribuya a partir de que ya no hay un gobierno corrupto. Entonces, ese es el propósito.
Ahora, la parte legal, coercitiva, lo que se estableció en la reforma, lo explica ahora el licenciado. Y también sería importante que se hablara más sobre empresarios que fueron engañados y se han acercado para regularizar su situación, incluso han devuelto dinero o han pagado. Hemos logrado de esa manera mejorar la recaudación.
También a todos los mexicanos darles a conocer que si todos cumplimos, si no hay evasión fiscal, no tienen por qué aumentar los impuestos ni crear impuestos nuevos, como era la mala costumbre. Si no hay evasión fiscal, si no hay estas prácticas, el presupuesto alcanza, rinde.
La contribución, el año pasado, la recaudación fue suficiente, no hubo déficit, no se endeudo al país. Si seguimos así, nada más cumpliendo con legalidad, sin trampas, sin corrupción, vamos a avanzar.
 No, nosotros esperamos…
 Nosotros esperamos que con el marco legal que se tiene se pueda resolver y desterrar estas prácticas, que ya no se sigan presentando estos fenómenos de evasión. Yo pienso que se puede lograr de esta forma. Desde luego el Congreso es independiente.
Nosotros ya no queremos hacer modificaciones legales, o sea, consideramos que ya las reformas que se hicieron son suficientes. Estamos hablando en términos reales de una nueva Constitución, incluyó esto que va a explicar ahora el fiscal; si acaso, nos faltan dos o tres reformas, porque no tienen que ver con lo fiscal.
Una reforma que nos hace falta es elevar a rango constitucional los derechos sociales, el derecho a la pensión a adultos mayores, a discapacitados, el derecho de los estudiantes a obtener una beca para poder estudiar, ya nada más es eso; pero consideramos que con el marco legal que existe es suficiente, nada más que se debe de conocer.
 Sí, en ese sentido sí, pero corresponde a los legisladores presentar iniciativas. Pero yo sí considero que no deben de prescribir este tipo de delitos.
Nada más la compañera.
 Lo que aquí se está exponiendo yo creo que va a ser de mucha utilidad para los legisladores. Si ellos tienen ese propósito de hacer una reforma en esta materia, nosotros estamos en la mejor disposición de comparecer y de acercarles toda la información para que ellos decidan con independencia.
Cuando hablo de comparecer no es el titular del Ejecutivo, son los responsables, que además son funcionaros públicos, mujeres y hombres, de primera. Estoy muy contento porque los que atienden estos casos y en general los servidores públicos del gobierno son profesionales, honestos y están entregados de tiempo completo a servir al pueblo.
 En su momento se define y ellos, que están trabajando de manera conjunta, organizada, podrían hacer un documento y presentarlo como un marco de referencia, con elementos para que sean los legisladores los que decidan.
 Yo pienso que hay que seguir insistiendo en que se reduzca el presupuesto a los partidos a la mitad.
Se presentó una iniciativa, que como es reforma constitucional, no pasó porque hubo partidos que votaron en contra. Pero eso hay que volverlo a presentar porque, en efecto, es mucho el dinero que manejan los partidos y ya son otros tiempos.
Nunca debieron manejar tanto dinero, ni los organismos electorales, que además no demostraron eficacia; al contrario, fueron cómplices de fraudes electorales y costó muchísimo mantener esas instituciones, esos aparatos; y lo mismo en el caso de los partidos. Entonces, sí se debe de seguir insistiendo en que se reduzca el monto del dinero que se entrega a los partidos.
Lo de la reforma general, político-electoral, yo pienso que no es tan necesaria porque se la han pasado también haciendo reformas electorales, cada sexenio una nueva reforma electoral y hasta se intensificaba el fraude. Cada vez que había una reforma, más fraude.
Por eso pienso que lo más importante es el que se disminuya el presupuesto a los partidos, porque eso va a significar ahorros importantes, dinero que se debe de utilizar para atender las necesidades de la gente.
Y con el marco legal actual es suficiente para que no haya fraude, que se acabe con los fraudes; además, esa es una reforma que se hizo de gran importancia.
Ahora el fraude electoral -que antes ni siquiera se usaba la palabra fraude, como no existía la palabra corrupción, no existía en la ley- ahora el fraude electoral como la corrupción son delitos graves.
Antes la corrupción no era delito grave. Hicieron una reforma, lo recuerdo, en 1994 al Código Penal en ese sexenio -ahí les dejo de tarea a ustedes quién gobernaba y quiénes eran los legisladores- reformaron el Código Penal para que la corrupción no se considerara como delito grave.
Por eso, para juzgar a corruptos que exhibían como chivos expiatorios, para simular, los tenían que acusar de lavado de dinero porque el lavado de dinero no permitía el derecho a fianza, la corrupción sí; lo mismo en el caso del fraude electoral. Por primera vez en… bueno, todo el tiempo de vida independiente de nuestro país se considera al fraude electoral como delito grave.
Entonces si el Instituto Electoral, si el Tribunal Electoral, si la Fiscalía Electoral quieren poner orden y acabar con el fraude, tienen todos los elementos, todos los elementos para meter a la cárcel al que utilice dinero del presupuesto para favorecer a partidos, para favorecer a candidatos.
Pueden ir a la cárcel los que repartan despensas, frijol con gorgojo, pueden ir a la cárcel autoridades que estén promoviendo candidaturas, desde luego los que rellenen urnas, los que falsifiquen actas, los que lleven a cabo las prácticas del ‘ratón loco’, ‘el carrusel’, ¿se acuerdan lo que pasaba? Todo eso hay es delito grave.
Entonces, no hace falta una gran reforma política-electoral, lo que hace falta es que haya voluntad política para que no se permita el fraude electoral y se castigue a quién sea, que no haya impunidad.
Muy bien. Vámonos con lo general.
 Eso sí calienta.
Jorge, me da mucho gusto que estés aquí.
 Ese es un tema que aquí tratamos todos los días, es una asignatura pendiente, es un problema que no hemos podido resolver.
Tiene una explicación, no una justificación. Se dejó crecer mucho el problema de la inseguridad, de la violencia, no se atendieron las causas, se abandonó la actividad productiva, se dejaron de crear empleos, los salarios en México son también los salarios más bajos del mundo, la corrupción en México era de las más elevadas en el mundo, se abandonó a los jóvenes, se impuso la protección, la impunidad, no había autoridad, no había una línea que dividiera una frontera que dividiera la autoridad con la delincuencia.
Estás enterado del caso de García Luna, el encargado de la seguridad de Felipe Calderón…
 No, no, no, hace relativamente poco. Pero todo eso fue lo que originó esta situación que todavía nosotros estamos padeciendo, porque estas bandas que operan no surgieron el año pasado…
 Sí, porque…
 No, la descomposición, es una profunda descomposición, estamos hablando no sólo de una crisis, sino de una decadencia y un proceso de degradación progresiva. Eso es lo que estamos enfrentando, por eso la transformación.
Pero te quiero comentar algo sobre esto. Ya logramos en este asunto, que es el más delicado, el que más nos ocupa, ya logramos detener la tendencia hacia el alza en la incidencia delictiva, o sea…
 Sí, un aumento, pero no igual como venía sucediendo año con año. O sea, si me permites…
Mira, esto es muy importante, son cifras oficiales, 2015 nada más. Mira la tendencia, aquí entramos nosotros, Jorge. Ya no es esto, es esto.
 Sí, pero mira, aquí el incremento 2.9, 2.3, 0.7, 0.1. Te estoy hablando de incremento. Estamos ya consiguiendo controlar la tendencia hacia el aumento en estos delitos.
 Sí, es que muy delicado el problema.
 Va a haber solución.
 Pronto, yo estoy comprometiéndome.
 El día 1º de diciembre, Jorge, terminamos de sentar las bases de la transformación del país. Este año van a haber resultados en esto que es el tema más difícil que hemos enfrentado. Tenemos muchas ventajas, por eso estoy optimista.
Y además nos vamos a seguir encontrando y aquí vamos a ver si tuvimos resultados o no, si se resuelve este problema que tanto preocupa a la gente y que nos preocupa también a nosotros. Aquí nos vamos a estar viendo.
Tenemos ventajas. Una ventaja es que estamos atendiendo… Por eso no cambiamos la estrategia, porque no estamos haciendo lo mismo que hicieron los que llevaron a esto, o sea, no estamos optando solo por el uso de la fuerza, es una estrategia distinta.
 No, porque nunca, nunca…
 No, pero mira, nunca en la historia de México, hablando de antecedentes, nunca en la historia de México se había llevado a cabo el saqueo que se produjo durante el periodo neoliberal, nunca habían saqueado tanto a México los traficantes de influencia, los hombres de negocios, los políticos corruptos, ni siquiera en los tres siglos de dominación colonial se había saqueado a México como se saqueó en el periodo neoliberal.
Entonces, por eso mismo, por eso mismo, como nunca dices tú, desde la Revolución se habían presentado estos hechos lamentables de violencia. Porque la violencia no surge de la nada, los mexicanos no somos malos por naturaleza, ningún ser humano, nadie nace malo, son las circunstancias las que llevan a esta…
 Claro, el día 1º de diciembre.
Insisto, tenemos ventajas:
Primero, porque estamos atendiendo las causas, porque se abandonó al pueblo, se dedicaron a saquear y el pueblo se empobreció. Primero estamos atendiendo las causas que originan la violencia, porque nuestra concepción, en nuestra concepción si hay paz esta es fruto de la justicia, la paz es fruto de la justicia. Este es nuestro principio fundamental.
Si la gente tiene trabajo, si son atendidos los jóvenes, si alcanza el salario, si no tenemos problemas de desintegración en las familias, si se fortalecen los valores culturales, morales, espirituales, vamos a serenar al país.
 Eso, va a haber resultados, por eso.
 Pero espérate, te voy a aclarar todavía dos cosas más de las que tenemos ventaja:
Tenemos ventaja porque ya no se permite el contubernio entre autoridades y la delincuencia, como era antes.
Y tenemos también como ventaja el hecho de que estamos trabajando todos los días. Todos los días, de 6:00 a 7:00 de la mañana atendemos esto. Yo recibo el parte de los delitos cometidos en las últimas 24 horas, cuántos homicidios, en dónde se cometieron.
¿No tienen el de ayer, el dato de ayer de homicidios?
 Sí, pero te hablo del reporte diario.
Sesenta y dos ayer. Mira dónde: Guanajuato 11, Ciudad de México ocho, Estado de México seis, Jalisco seis. En estos cuatro, 50 por ciento de los 62.
Tenemos el problema, que lo hemos tratado aquí, en Guanajuato, en el Estado de México, Jalisco. En el caso de Guanajuato traemos un proyecto del 15 por ciento de los homicidios diarios del total.
¿Qué está pasando?
La mayor parte de estos homicidios, la mayor parte, crimen organizado.
Ayer en nueve estados no hubo un homicidio. Entonces, bien focalizado dónde está el problema. En el caso de Guanajuato hay un operativo ya especial de la Guardia Nacional…
 No, es que son enfrentamientos entre bandas: una de Jalisco, otra de Guanajuato.
Creció mucho, estamos hablando de años de impunidad y se está atendiendo el problema, lo vamos a resolver, estoy optimista en eso y además preocupado, porque no son cifras, son seres humanos y es mi trabajo, y vamos a salir adelante.
 Se está avanzando, pero todavía tenemos bastante problema con las tomas clandestinas en Hidalgo, es del estado sin duda con más tomas clandestinas, con más huachicol. Ya no lo mismo de antes, pero sí tenemos todavía problema.
El viernes, pasado mañana, vamos a presentar aquí un informe que tiene que ver con esta desgracia en Hidalgo, porque el sábado se cumple un año de esta tremenda desgracia.
Entonces, vamos a informar el viernes. Como el sábado no tenemos conferencia, el viernes se va a informar qué se está haciendo con los familiares de las víctimas y qué acciones se están llevando a cabo, el viernes.
 Bueno, en el caso del transístmico todavía no se otorgan los contratos, no hay contratos. Puede ser que todos estén haciendo gestiones o presentando propuestas en las licitaciones, pero todavía no se define nada.
Además, aquí pueden venir todos, pero eso no significa que va a haber protección para los que cometan delitos. No hay impunidad ya en el gobierno. Y también yo no puedo acusar a nadie sin tener elementos, sin tener pruebas, o sea, no podemos hacer eso.
Y hay, como este caso de Cruz Azul, muchos otros casos. Está el caso del Grupo México con los sindicatos, existen disputas y cuestionamientos, tenemos diferencias hasta en el SME, y esto entre los mismos trabajadores o dirigentes para no meter a los trabajadores, que hay grupos.
Entonces tenemos que buscar la conciliación y no tolerar, eso sí, corrupción. Nosotros no protegemos a nadie, por eso nos tiene sin cuidado el que piensen hacer negocios en el gobierno, porque ya eso se terminó, no se actúa de manera ilegal, no hay componendas, no hay relaciones de complicidad con nadie.
Pero si una persona que tiene una controversia con otro grupo, o sea, que está siendo cuestionado por otro grupo, vienen aquí a la oficina de Palacio, pues está en su derecho. No quiere decir que se le proteja, tampoco podemos nosotros ver mal a nadie mientras no haya un delito, y esto lo decide el Ministerio Público y lo decide la fiscalía y lo deciden los jueces.
Eso es lo que te puedo comentar.
 Ustedes dos.
 No, la comida de ayer fue para agradecer a los gobernadores su apoyo, su colaboración, refrendar nuestro compromiso de actuar con respeto a la soberanía de los estados y no se trataron temas. Les dije: No vamos a tratar temas políticos ni administrativos, ni mucho menos presupuestales.
Es una comida de autoridades que tenemos que ponernos de acuerdo para atender las demandas de la gente. No se trató ningún tema, fue una convivencia, porque es muy importante llevarnos bien, por lo que tú sostienes, no nos podemos pelear, porque tenemos que atender a la gente, tenemos que atender al pueblo. Entonces para eso fue la comida.
Mañana se va a presentar el plan de salud aquí con ustedes y se va a informar sobre cuántos gobiernos estatales han aceptado adherirse de manera voluntaria, cuántos sí van a participar y cuántos no porque, insisto, es voluntario. Eso es lo que puedo comentarte.
Mañana ya sabemos, porque ha habido mucha especulación sobre esto, entonces ya mañana se sabe a ciencia cierta.
 No, no, no. Yo creo que estamos actuando bien, la estrategia es adecuada, porque no se permite la corrupción y no hay impunidad, y se están atendiendo las causas que originan la inseguridad y la violencia.
Cuando hay corrupción, no se puede garantizar la paz y la tranquilidad. Este es el caso, desgraciadamente de nuestro país, imperaba la corrupción, gobernaba la delincuencia. Así de claro y contundente, y probado, gobernaba la delincuencia.
 Ya no, ya no. Ese es un cambio importantísimo.
Pero es muy importante que no gobierne desde arriba, es muy importante. Si gobierna la delincuencia, es pecho a tierra. No hay ninguna defensa, ninguna protección, no hay salvación. Entonces, es muy importante el que se tenga autoridad moral y se pueda de esta manera enfrentar el flagelo de la violencia. Por eso no vamos a ser rebasados nunca, nunca; al contrario, se va a aplicar la ley, se acaba la impunidad y vamos a ir avanzando.
Y lo dije en Bavispe y lo he venido diciendo desde hace mucho tiempo, hay que atender las causas, hay que quitarle el agua al pez. Si no atendemos a los jóvenes, va a existir siempre un gran ejército de reserva para alimentar a las bandas de delincuentes.
¿Qué se hizo por los jóvenes? A ver, ¿qué hicieron por los jóvenes en el periodo neoliberal?
Nada, muy chistosamente llamarles ninis, alguien acuñó esa frase discriminatoria, ni estudian ni trabajan, ninis.
Y todavía, -ahora que los estamos atendiendo, 900 mil jóvenes están trabajando de aprendices, porque los estamos jalando, los estamos abrazando para que no sean enganchados- todavía los conservadores corruptos y sus seguidores irreflexivos, insensatos, dicen que eso es paternalismo, que cómo se le va a estar pagando a los jóvenes, se les va a estar pagando sin trabajar a los jóvenes, lo que no es cierto porque se están capacitando.
Entonces, esto demuestra que hay una política distinta en todo y vamos a tener resultados.
 Sí, todo lo que logremos, todo lo que logremos va a ser para el bienestar del pueblo. Por eso se creó el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
 Todo.
Ayer hablaba yo de la venta del avión presidencial. Se venda a una persona, estamos incluso haciendo trámites con otros gobiernos.
¿Qué queremos?
Que nos paguen con equipos de rayos X, con ambulancias para los hospitales, con tomógrafos, lo que no tienen los hospitales. Yo quisiera que… Bueno, ya lo sabe la gente, los sistemas de rayos X muy antiguos, inservibles.
Entonces, todo lo que se consiga es para eso, para regresar al pueblo lo que indebidamente se robó. Y vamos a crear el mecanismo para hacer las gestiones en el gobierno estadounidense y en otros gobiernos para que se devuelva lo que tienen los políticos corruptos en Estados Unidos o los delincuentes comunes.
 Claro, el tema de García Luna y el tema del que estaba de gobernador en Chihuahua, porque son propiedades en Estados Unidos, son departamentos, residencias, o sea, aquí y allá.
Quedaron ellas dos. Nos vamos a seguir encontrando, mañana también y pasado mañana.
 El caso del abogado, la investigación está en la Fiscalía General.
El caso del ex ministro Medina Mora, conforme a la Constitución, me presentó a mí su renuncia y en la renuncia se expresa que va a atender asuntos legales.
La fiscalía tiene dos averiguaciones en proceso sobre este asunto. No puedo decir más porque no me corresponde. Ya dimos a conocer la carta que esto es lo que motivó su renuncia, su retiro, y yo lo informé, lo notifiqué como lo establece la ley al Senado y el Senado aprobó.
Ya sobre los delitos es la fiscalía, tengo la información de que son dos averiguaciones las que están abiertas.
 No.
 Son las averiguaciones, básicamente. Y yo creo que la fiscalía, que ya informó, podría de nuevo aclarar sobre qué tipo de investigación está llevando a cabo.
 Porque me lo pide, por… Él establece… ¿Por qué no ponen la carta de renuncia?
 Sí, pero ya con eso…
 Sí, corresponde al Senado decidir. O sea, yo recibo de acuerdo a lo que establece el procedimiento y es el Senado de la República el que acepta.
 No.
 Sí.
 No, no las conozco.
 Esa        .
 Sí, sí.
 Ya estaba, vamos a decir, abierta una investigación en cuanto a acusaciones de traslado de recursos, para no decirlo de otra manera.
 Sí, presuntamente. Y yo creo que eso es lo que lo lleva a él a presentar la renuncia, pero ya estaba. Y esa información es la que tiene la fiscalía.
 Bueno, no sólo a Morena, a los legisladores, que sea gente honesta, íntegra, que no sean como los que han desempeñado estos cargos, porque nos han quedado a deber.
¡Cuántos fraudes electorales cometidos, a la vista de todos!, ¡cómo se hacen de la vista gorda magistrados electorales, consejeros del Instituto Electoral! ¿No les comentaba yo? Hay tantas anécdotas y hechos de corrupción.
Cuando llevaron a cabo el recuento en la elección del 2006, que fue fraudulenta porque se impuso al que detentó la Presidencia. En el 2006 hubo un fraude. Entonces, están en el recuento y resulta que faltaban boletas, y una magistrada del Tribunal Electoral asegura que faltaban boletas porque existía la costumbre de que iban ciudadanos a votar y no votaban, sino se llevaban de recuerdo la boleta; pero esto está documentado, como está documentado que de Los Pinos salían los mensajes de la guerra sucia en contra de nosotros.
¿Y qué resolvieron las autoridades en ese entonces?
Que, en efecto, en Los Pinos estaba la oficina para manejar toda la propaganda en contra nuestra, existía, pero que no se podía medir si eso había incidido en el resultado electoral. Ese tipo de cosas y muchas más.
¿Qué les recomiendo a los legisladores?
Que escojan, que elijan gente íntegra, honesta, demócratas, no gente convenciera, arribista, oportunista, chambistas, que lo único que les importa… En aquel tiempo -todavía hay unos que están amparados- pero se rayaban, algunos hasta 300 mil pesos mensuales, se rayaban, algunos hasta 300 mil pesos mensuales de sueldo.
Entonces, esa es la recomendación. Y sí hay mucha gente honesta, mucha gente íntegra.
 Sí, como es de acuerdo al derecho de asilo.
 Es que no es conmigo, es con la ley.
Es que la Constitución, que no se cumplía desde hace 25 años, establece en el artículo 4º el derecho del pueblo a la salud y la nueva ley de salud establece la gratuidad, es decir, el mexicano tiene el derecho a la atención médica y a los medicamentos gratuitos. Sobre esto vamos a hablar mañana, sobre este plan, y se va a garantizar ese derecho.
Y hay resistencias porque para los conservadores -yo creo que en México sin duda, pero también en el mundo- todo debe privatizarse. El conservador tiene como pensamiento dominante el que la educación se tiene que pagar, la salud se tiene que pagar.
Nosotros tenemos una concepción distinta. Ni la salud ni la educación son privilegios, son derechos, el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares. Y lo mismo el caso de la salud.
Entonces, eso para ellos es inaceptable, es un asunto ideológico. Pero ya está en la Constitución, ya está en las leyes.
Y además es voluntario, que ellos expliquen en sus estados, los que no participen, por qué van a haber cuotas de recuperación, por qué van a cobrar la atención médica y los medicamentos. Es sencillo.
Nosotros lo que queremos es sólo aclarar: en este estado no tenemos nosotros la responsabilidad o se va a cumplir la Constitución y la ley en lo que corresponde a instituciones del gobierno federal.
Vamos a poner un ejemplo. Si en Yucatán dice el gobierno del estado: ‘Yo no acepto lo de la gratuidad’, en Yucatán el Seguro Social tiene el programa IMSS-Bienestar que es federal, ahí sí se aplica, en los que van a la atención a los hospitales y a las unidades médicas del IMSS-Bienestar; en el caso del Issste es una obligación atender a los derechohabientes, el Seguro en su régimen ordinario lo mismo.
Esto que estamos hablando del IMSS-Bienestar es la atención a población abierta a quienes no tienen la seguridad social; entonces en estos casos sería gratuita, solo que en el caso del IMSS-Bienestar se tiene cobertura en 19 estados, no en todos.
Eso sí, se tiene presencia en los más pobres. Se tiene cobertura en Chiapas, en Oaxaca, no así en Guerrero, que es muy pobre y que ahí se tiene que ver qué resuelve el gobierno del estado, yo creo que ahí van a aceptar, y en la mayoría de los casos, pero vamos a esperar mañana.
 Hay la denuncia, como otras, mejor dicho, la demanda de extradición, sí se tiene y se sigue actuando de conformidad con la ley. Si se detiene a un delincuente y hay esta solicitud de extradición, se cumple; o sea, no vamos nosotros a proteger a nadie, estamos hablando de que no hay impunidad.
Y en el caso de lo que preguntabas sobre…
 No, no me equivoqué.
 Yo me refería al caso de extradición de César Duarte, exgobernador de Chihuahua.
Ahí se aceptó el trámite por parte del Departamento de Estado de Estados Unidos. A eso fue a lo que me referí.
 Es que cuando se acepta, ya se inicia el proceso.
 No, no me equivoqué.
 Ya, mañana. Si no, no vamos a tener de qué hablar mañana.  Mañana nos vemos.
  Buenos días.
Vamos a informar el día de hoy sobre el plan que se implementó hace un año para enfrentar el robo de combustibles, para enfrentar el huachicoleo. Informarles cuáles son los resultados en un año. Ha sido un trabajo conjunto, han intervenido todas las secretarías, áreas del gobierno; y son buenos los resultados, les adelanto eso, que se han tenido buenos resultados, pero vamos a continuar para seguir avanzando. Esto se va a exponer el día de hoy.
También vamos a informar sobre la Reforma Laboral, en qué consiste la Reforma Laboral, cómo se tiene que garantizar que haya elecciones libres en los sindicatos, que sean los trabajadores los que elijan con voto libre, directo, secreto, a sus representantes. Esto es un avance muy importante.
Y vamos a aprovechar, ya esto es complementario, nada más para aclarar sobre dos notas que se publicaron en el periódico Reforma ayer que no obedecen a la realidad, no tienen sustento.
Una acerca de que se iba a quedar el líder del sindicato petrolero todo el sexenio. Eso no es cierto, ahora se va a explicar.
La otra nota del Reforma que tampoco obedece a la realidad es que aumentó el robo de trenes en el norte del país. También tenemos la información que no es así.
Lo hacemos porque es nuestro derecho ejercer el derecho de réplica, con todo respeto. Y no es que haya mala fe en el periódico, sino que esto debe de ayudar a que se tenga más profesionalismo, más cuidado, y que aunque sean críticos, opositores a nuestro proyecto, todos tenemos que ser muy objetivos y muy profesionales. Eso es lo único que pedimos.
Tenemos que ir poco a poco mejorando todo lo relacionado con la comunicación por respeto a la gente, por respeto al pueblo, por respeto a los ciudadanos, porque son muchas las noticias falsas, vuelan y sacan de contexto las cosas.
Y esto no quiere decir que haya libertad, tan hay libertad que yo estoy ejerciendo mi libertad de réplica y todos tenemos el derecho a hacerlo.
Muy bien. Vamos con el plan para enfrentar el robo de combustibles. Le vamos a pedir al director de Pemex que haga la exposición.
 Lo del aumento de las tomas clandestinas de gas, que es un enigma, hay algunas hipótesis. Una de ellas es que sean competidores de Pemex que estén llevando a cabo estas acciones para reducir la capacidad de distribución de gas de Pemex. Es hipótesis, o sea, que no es sólo el robo, sino debilitar la capacidad operativa de Pemex.
Bueno, ahora vamos y luego abrimos para preguntas y respuestas sobre el tema o sobre los temas. Pero vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo, a Luis María Alcalde que nos explique sobre la Reforma Laboral y sobre lo de Pemex en particular, el sindicato de Pemex en particular.
 Ahora nada más, falta todavía, Ricardo Mejía también hace una aclaración.
 Pues, esa es la información. Abrimos.
Había quedado pendiente Federico La Mont. No vino. Sharon Monterrubio García.
 Básicamente atender las causas, fortalecer la integración de las familias, dar opciones, alternativas de estudio, de trabajo, el que haya bienestar en las familias.
Nosotros hemos hablado aquí de cómo quienes cometen delitos violentos por lo general lo hacen drogados y son también en su mayoría jóvenes, y se está ahora constatando que cada vez están participando más adolescentes. Esto tiene que ver con la descomposición social, familiar, que se ha venido produciendo.
Entonces, tenemos que atender las causas, estamos trabajando con ese propósito para aminorar la violencia y proteger a todos. Tenemos que disminuir el número de homicidios, eso es lo que más nos ocupa, desde luego nos preocupa y nos ocupa.
En el caso del robo de transportes, pues se ve en los trenes, en el robo de vehículos; ha disminuido mucho, no así en el caso de homicidios. Este operativo que llevamos a cabo para evitar el robo de combustible es una prueba de que si actuamos de manera conjunta, como lo han hecho y es el momento también de reconocerle a todos los servidores públicos, a la Secretaría de Marina, a la Secretaría de la Defensa, a la Secretaría de Gobernación, a todos los participantes, a Inteligencia Financiera, desde luego a Pemex, a todos los participantes, porque se tomó una decisión, actuamos y se logró el propósito, disminuir el robo de combustible considerablemente. No es poco un ahorro en términos generales de alrededor de 50 mil millones de pesos.
Esto mismo es lo que queremos en el caso, y es lo que estamos haciendo, para el caso de homicidios. Ya empezamos con el despliegue de la Guardia Nacional, pero también estamos dando atención especial, hay una intervención especial en Guanajuato, porque nos está significando Guanajuato mucha violencia y en particular muchos homicidios.
Estamos hablando de que sólo en Guanajuato tenemos un promedio a veces hasta del 20 por ciento de los homicidios diarios, o sea, si tenemos 90 homicidios diarios, 18 de Guanajuato, en algunos días. Entonces, ahí estamos llevando a cabo una acción especial, tomamos esa decisión, lo mismo en el caso de Jalisco y así otros estados. Pero sabemos que si actuamos de manera coordinada vamos a poder garantizar la paz y la tranquilidad.
Esto es de fin de semana. Miren, Guanajuato, alcanzó a ver… Esto es diario: 17, 11, 16, total 44. Miren el total del fin de semana: 216 y 44, 20 por ciento. Son los días viernes, sábado, domingo, 3, 4 y 5.
Por eso lo hicimos así, como se hizo en diciembre del 18 cuando se comenzó con el plan para evitar el robo de combustible, ustedes recordarán.
Entonces, ya hay despliegue especial de la Guardia Nacional y estamos contando con el apoyo de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa. Se dejó crecer mucho el problema, lleva mucho tiempo, pero tenemos confianza que vamos a poder atemperar, reducir considerablemente el número de homicidios.
Seguimos adelante, ya completa.  A ver, a ver…
 Pero es que traigo aquí la lista. A ver, Lourdes Piña.
 Eso a mí me gustaría que aquí la licenciada Olga Sánchez Cordero, que es la secretaria de Gobernación, nos explique, porque si es facultad del gobierno federal, nosotros no autorizamos casinos.
Tenemos muy presente cómo se empezaron a autorizar estos casinos en la época del que se llamó gobierno del cambio. Ahí se los dejo de tarea.
Entonces, no vamos a caer en lo mismo, sería lamentable hacer lo mismo. Pero a ver, la licenciada.
 Sí. Nada más para complementar. Si están legislando y se afecta una facultad del gobierno federal, nosotros vamos a acudir a la autoridad competente, no vamos a permitir…
 Sí, desde luego que sí. O sea, nada de casinos, que quede claro.
 En todo el país, o sea, no somos lo mismo, hubo un cambio, la gente votó por un cambio.
 Pues es una oportunidad para aclarar muchas cosas.
Ojalá y se conozca toda la verdad y se señale a todos los involucrados, tanto del gobierno de Estados Unidos como del gobierno de México, porque hubo operativos que se hicieron de manera conjunta, acuérdense del Rápido y Furioso. No nada más tiene que ver con los funcionarios del gobierno de México, también funcionarios, autoridades del gobierno de Estados Unidos.
Entonces, ayudaría mucho a transparentar todo lo que tiene que ver con el combate a las drogas, con el tráfico de arma, con la delincuencia que afecta tanto en Estados Unidos como en nuestro país.
Nosotros no perseguimos a nadie, ya lo hemos dejado de manifiesto, no es mi fuerte la venganza, pero también no somos cómplices, no somos tapadera de nadie y es tiempo de que en estos asuntos se conozca toda la verdad: cómo han actuado las corporaciones extranjeras en nuestro país, cuáles son los acuerdos, qué arreglos, si existen protegidos y, como en este caso, si estaban o no involucrados otros altos funcionarios.
Nada de quedarse a medias, no a las medias tintas, justicia. Nada de simulación, nada de sólo tener información para seguir administrando el grave problema del tráfico de drogas, decir todo, hablar con libertad.
Esto va a ayudar mucho a los dos países y es un caso que puede significar un cambio en la relación para que de esa forma las autoridades, tanto de Estados Unidos como de nuestro país, se atengan a la legalidad, a la transparencia, que no haya acuerdos en los sótanos del poder, que haya transparencia.
Entonces, esa es mi respuesta. O sea, a fondo en este caso, sería de gran utilidad el avanzar en este caso.
Tiene la misma trascendencia o posiblemente más que el caso de Odebrecht. Estamos hablando de asuntos de seguridad, de violencia, en el que han perdido la vida mucha gente. Es un caso que amerita ir al fondo. Ese es mi punto de vista.
 Falta un compañero, Cayetano Enrique Lucero, y luego abrimos.
 Vamos a estar este fin de semana en Chihuahua y en Sonora, vamos a estar en Ciudad Juárez, en Nuevo Casas Grandes, de Chihuahua, y vamos a estar en Agua Prieta y en Bavispe. El motivo es informar sobre lo que se está haciendo en el norte. En el caso de Ciudad Juárez voy a tener una reunión con empresas maquiladoras y con trabajadores.
En el caso de Ciudad Juárez también vamos a tener allá la reunión del Gabinete de Seguridad, en efecto. La reunión del Gabinete de Seguridad que hacemos por lo general aquí de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana ahora va a ser en Juárez el viernes en la mañana, de 6:00 a 7:00 vamos a tratar el tema de seguridad.
Y vamos a ver también en Juárez lo de las maquiladoras, los trabajadores y vamos a informar a la población sobre los programas de bienestar; luego nos vamos a Nuevo Casas Grandes y vamos a llevar a cabo ahí una reunión para informar sobre programas de bienestar, lo mismo en Agua Prieta, esto ya el sábado por la tarde.
Y el domingo vamos a ir a La Mora para reunirnos con la familia Langford, informarles sobre la investigación, el avance que se tiene para castigar a los responsables de ese lamentable crimen en el que perdieron la vida mujeres y niños. Y yo hice el compromiso de estar con ellos y voy a estar allá con ellos.
Desde luego ya la Fiscalía General, porque es la que está llevando a cabo toda la investigación, ya está actuando y ellos tienen también comunicación con la fiscalía.
Yo voy a informarles que no hay impunidad, que nosotros en todos los casos buscamos que haya justicia y también voy a ofrecer una vez más mi solidaridad a los familiares. Es una visita humanitaria, una visita de fraternidad con ellos.
Vamos a seguir atendiendo el asunto de la minería en Sonora. El secretario de Medio Ambiente, Víctor Manuel Toledo, tiene instrucciones en este sentido, de que ponga orden, que no haya abusos, que no haya influyentismo, prepotencia, que se cuide, que se respete el medio ambiente, que se proteja a los habitantes de Sonora, que no se les exponga con contaminación, que no se les afecte.
Tenemos que buscar siempre el equilibrio entre desarrollo y cuidado del medio ambiente y de la salud de los ciudadanos.
No podemos cerrar las minas, sí se puede en el caso que no haya medidas de protección al medio ambiente y que se afecte la salud, pero no puede que en general digamos, ya no va a haber minas. Necesitamos que se mantengan estas empresas que dan trabajo en distintas partes del país, sobre todo en el norte, cuidando, repito, el medio ambiente y la salud de la población. Esas son las condiciones y eso se puede lograr, se está trabajando con ese propósito y lo vamos a seguir haciendo.
La información que pides sobre el agua se te va a entregar. Le vamos a pedir a Jesús para que Blanca Jiménez, que es la directora de Conagua, te entregue toda la información sobre el agua que utiliza la minera México, los permisos que tiene.
Y vamos nosotros a seguir atendiendo el tema de la contaminación del río Sonora, no concluye todavía este asunto, lo está atendiendo, repito, Víctor Toledo, secretario del Medio Ambiente, y el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud. Ese es un tema que tienen que atender, un asunto que tienen que atender.
 Ya están los cuatro. Ahora sí.
Miren, como hay muchos, hacemos una cosa, si les parece. Vamos a darle prioridad a lo que tiene que ver con los temas expuestos y mañana no hay exposición, todas van a ser preguntas, o sea, ustedes van a tener la palabra.
Sobre el tema, vámonos. Allá atrás, tú.
 ¿Tienen ustedes información?
 Hemos estado hablando sobre este tema. Es un cambio profundo porque no hay antecedentes, estamos en el terreno de inédito, nunca ha habido democracia sindical, muy pocas veces en algunos sindicatos, incluso los sindicatos, que eran muy pocos en México, que practicaban la democracia, los destruyeron.
Un caso de democracia sindical en México tendencia el de Rafael Galván, Suterm, la tendencia democrática; bueno los movimientos magisteriales cuando el profesor, maestro Othón Salazar, los movimientos del sindicato ferrocarrilero con Demetrio Vallejo, pero ya sabemos cómo los destruyeron.
Últimamente el SME era un ejemplo de democracia sindical ese sindicato y lo acabaron. No hay, o sea, muy pocas manifestaciones de democracia en los sindicatos.
Por eso es un desafío el que logremos entre todos, aprovecho, pedirles a los trabajadores que nos ayuden, y también a los dirigentes, que trabajemos juntos para hacer realidad este ideal de que haya democracia en los sindicatos, que sean los trabajadores los que elijan libremente a sus representantes.
De acuerdo a la ley, la Secretaría del Trabajo tiene la facultad, que no tenía antes, para participar en los procesos de democratización de los sindicatos. Entonces, la Secretaría del Trabajo va a estar pendiente para que cumpla con lo que establece la ley laboral; y vamos a estar nosotros ayudando en todo, hablando con los trabajadores, incluso aquí, desde esta rueda de prensa.
Si hay elecciones en el sindicato petrolero, en el sindicato de electricistas, en el sindicato de maestros, desde aquí hablándole a los maestros, a los electricistas, a los trabajadores petroleros con mucho respeto, pero llamándolos a que actúen con libertad, es decir, que ejerzan sus derechos, que no sean ciudadanos imaginarios, sino verdaderos ciudadanos y que ayuden a democraticemos la vida pública del país.
Tenemos la gran ventaja, que eso es lo que nos hace diferentes a los otros gobiernos, que no tenemos nosotros sindicatos ni dirigentes sindicales preferidos, no protegemos a nadie, no queremos que haya sindicalismo de Estado.
Dicen algunos: ‘Es que tiene que intervenir el Estado porque de esa manera se garantiza la estabilidad’. No, es mejor la inestabilidad si tenemos democracia, o vale la pena correr el riesgo de la inestabilidad para establecer la democracia.
Entonces, nada de que: ‘Este líder tiene, 10, 20, 30, 40 años de tener el control, es mejor entenderse con él, no sabes qué va a pasar con otro dirigente, a lo mejor resulta conflictivo -entre comillas-, rebelde; entonces, es mejor el charro’. No, es mejor el que quieran los trabajadores, este es el mejor. Entonces, vamos a estar pendientes y todos tenemos que ayudar.
Y es democracia en la familia que avanza cada vez más, ya no es el tiempo de antes en la familia; democracia en la escuela, democracia en los sindicatos, democracia en el país, democracia como forma de vida. Vamos a estar pendientes, es un propósito.
 No sé si, Santiago, tengas… A ver.
 Los dos que están ahí.
 Yo tengo confianza.
 Que tengo confianza que este año vamos a avanzar mucho. Son cuatro acciones.
La primera, ayer o antier lo comentábamos, es desplegar la Guardia Nacional, consolidar la Guardia Nacional para tener más presencia, eso es importantísimo.
Lo segundo es mejorar todo el sistema de inteligencia, es mejor que la inteligencia que la fuerza.
Y tercero, mantener la independencia de la autoridad con relación a la delincuencia, que no se confabule la delincuencia con las autoridades; o sea, no lo de García Luna, para ser claros, ni a ese nivel ni a ningún nivel del gobierno. Cuidar eso, porque cuando existe ya esa confabulación, ya no hay fronteras, ya gobierna de la delincuencia y entonces sí, no hay salvación, ahí sí ya es pecho a tierra.
Y lo más importante de todo, lo más importante de todo, seguir atendiendo las causas, el bienestar de la gente, que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes, que se garantice el derecho al estudio a todos, que no haya rechazo a los jóvenes, que no haya discriminación a los jóvenes.
Eso es lo que estamos haciendo y yo espero que esto va a dar resultados. Cada vez vamos a poder informarles, eso es lo que yo espero y desde luego deseo con toda mi alma. Por eso estamos todos los días dando un seguimiento.
Mira, el compañero está levantando la mano, con él terminamos y ya nos vemos mañana tendidos a pura pregunta y respuesta.
 Santiago.
 A ver, ¿qué le parece si este cuadro se les entrega, pero con los anexos?, que tengan más información, y lo mismo este último tema, ¿sí?, para que tengan toda la información y nos vemos mañana.
 ¿Cómo?
 No tengo información sobre eso.
 Mañana hablamos eso, si les parece, mañana, sí.
 Que no se inmiscuyan, que no metan en los asuntos sindicales, que sean los trabajadores de manera libre.
El trabajador es mayor de edad, es un ciudadano consciente, sabe quién lo puede representar con dignidad, sabe quién puede defender sus derechos, quién no se vende, quién va a procurar. Siempre garantizar los derechos laborales. Entonces, dejar a los trabajadores libres y que los funcionarios no se metan.
Además, si se mete un funcionario puede haber sanción al funcionario. En el caso de los funcionarios federales hay sanción, si se prueba de que están participando en fraude se considera un delito e independientemente de lo legal, por razones de índole moral ya no podrían trabajar en este gobierno.
No queremos ‘mapaches’, no queremos manipuladores, no queremos caciques, no queremos la antidemocracia que se padeció en México durante mucho tiempo, siglos.
Es una etapa nueva en la que estamos y nos va a costar trabajo, pero vamos a lograr el propósito de llevar a cabo la transformación del país.
Entonces, nos vemos mañana.
—
  Buenos días. Ánimo en el 2020, así lo acaba de decir Ricardo.
Bueno, vamos a tratar algunos temas:
Primero, el Quién es Quién en los precios. Como todos los lunes, Ricardo Sheffield va a informarnos sobre los precios de las gasolinas, del diésel y del gas.
También se va a hacer la presentación del programa de intervenciones en colonias populares, marginadas, en donde se está trabajando, se están llevando acciones de mejoramiento de espacio urbano, de vivienda. Es un programa que se aplica en ciudades fronterizas, en centros turísticos para que no haya estos contrastes que lastiman, que insultan, de hoteles de gran turismo, de gran lujo, y colonias marginadas, sin servicios. Entonces, hay este programa de desarrollo urbano.
Y se empiezan a entregar obras. Hoy en Ayala se van a inaugurar obras de mejoramiento; hoy, 6 de enero, porque hoy se conmemora un aniversario más de la expedición de la Ley Agraria, una ley que expide en Veracruz Venustiano Carranza, 6 de enero de 1915.
Es una ley que se aprueba por la fuerza que llegó a tener el movimiento zapatista, era la demanda de los campesinos, la demanda de la tierra. Aunque ya había diferencias en las filas revolucionarias, pensando en quitar la bandera del agrarismo al movimiento zapatista, Venustiano Carranza en Veracruz expide el 6 de enero de 1915 la Ley Agraria, en donde se reconocen los derechos de los pueblos a la tierra. Entonces, hoy es un aniversario de la Ley Agraria del 6 de enero.
Esto antes se conmemoraba, pero en el periodo neoliberal acabaron con el agrarismo, acabaron con el ejido, echaron a andar una modificación al 27 constitucional para poner al mercado las tierras ejidales.
Nosotros no podemos olvidar porque más de la mitad de la propiedad agraria en México es afortunadamente todavía de campesinos, más de 100 millones de hectáreas son tierras comunales, son ejidos, pequeñas propiedades.
Para los conservadores en todo el periodo neoliberal se buscó acabar con el ejido y con la propiedad social. Nosotros tenemos que recordar este pasado porque por la tierra lucharon millones de mexicanos y dieron su vida muchos.
Aunque vivamos en las ciudades, muchos tenemos antecedentes, raíces en los pueblos, nuestros padres, nuestros abuelos y eso no se puede olvidar, no se puede hacer a un lado un movimiento tan importante como fue el movimiento campesino que luchó por el derecho a la tierra.
Entonces, hoy vamos a ir a Ayala a inaugurar estas obras para que no nos quedemos sólo en el discurso, sino que se haga algo, todo lo que se pueda en favor de la gente y en favor de los pueblos. Ese es el mejor homenaje que podemos hacer a los dirigentes sociales que lucharon en otros tiempos por la justicia.
Vamos también a presentar el avance en las dos obras importantes que se están llevando a cabo, hay otras, pero dos que son trascendentes: la refinería de Dos Bocas y el aeropuerto de la Ciudad de México.
Aquí quiero aprovechar para hacer una réplica respetuosa. Leí un artículo de una periodista en El Universal en la sección editorial diciendo que el problema no sólo es que se decidió hacer el aeropuerto en otro sitio y no en Texcoco, sino que no se toma en cuenta que el aeropuerto actual está saturado y que por eso son las molestias.
Le contesto con todo respeto a esta escritora que, si hubiésemos continuado con la construcción del aeropuerto en Texcoco, además del costo elevadísimo de 300 mil millones de pesos, además de que se iba a hundir, además de eso, si nos iba bien lo íbamos a terminar -a lo mejor ella no tiene este dato- en 2025; esto, de acuerdo al proyecto de Texcoco. Puedo probar lo que estoy diciendo.
En Santa Lucía el aeropuerto lo vamos a inaugurar el 21 de marzo de 2022 y no sobra decir que nos vamos a ahorrar más de 100 mil millones de pesos y se va a construir en tierra firme, en suelo firme.
Agrego que estamos rehabilitando el actual aeropuerto, ampliando las salas del actual aeropuerto, mejorándolo, y estamos también por resolver la utilización completa del aeropuerto de Toluca para que se resuelva el problema lo más pronto posible de la saturación del actual aeropuerto de la Ciudad de México.
Entonces, quería hacer esa precisión, porque a veces se desconocen algunos datos, se editorializa. Y está bien que no nos vean con buenos ojos, que sean del agrupamiento conservador, pero un profesional del periodismo, un analista debe de ser serio, responsable, objetivo, profesional.
Bueno, entonces, vamos a darle la palabra a Ricardo.
 Vamos a lo de la refinería y del aeropuerto.
 Bueno, así vamos. Ahora abrimos para preguntas sobre el tema. Atrás, vámonos, las dos compañeras.
 Sí, es muy buena la pregunta porque me permite informar que, en efecto, ya se aprobó el inicio de la construcción de dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, dos mil 700 sucursales.
Este año se van a construir mil 350 y el año próximo el resto, las otras mil 350 sucursales, para que la gente que está recibiendo su apoyo, sean adultos mayores, personas con discapacidad, becarios, los que están en Sembrando Vida, los jóvenes que están en el programa Construyendo el Futuro, todo lo que dispersamos se pueda acercar lo más posible a donde está la gente y sobre todo donde viven los más pobres de México, las comunidades más apartadas, marginadas.
Se tiene que tomar en cuenta que de los cerca de los dos mil 500 municipios, sólo hay sucursales bancarias en aproximadamente mil, es decir, en mil 500 municipios no hay una sucursal bancaria, y estoy hablando de las cabeceras municipales.
Entonces, estamos enfrentando el problema que se dispersan los fondos, pero en estados como Chiapas, Oaxaca, Veracruz y otros estados tienen que ir a cobrar, a recibir sus ayudas, sus apoyos a sucursales bancarias que están a tres horas o a cuatro horas de donde viven. Tienen que ir, si son adultos mayores, con un acompañante; un discapacitado también, con un acompañante. Muchas veces llegan y no hay dinero en la sucursal.
Estamos muy mal también en esto. El neoliberalismo dejó un gran rezago, no hay inclusión financiera. Existen bancos en las ciudades nada más, en el medio rural no hay ni en municipios del país, en la mayoría de los municipios del país no hay sucursales bancarias.
Por eso tomamos la decisión de fortalecer el Banco del Bienestar con dos mil 700 sucursales; son sucursales pequeñas, las van a construir los ingenieros militares. Las primeras mil 300, tanto la construcción como el equipamiento van a significar una inversión de cinco mil millones de pesos este año y otros cinco mil el año próximo.
¿De dónde obtuvimos esos cinco mil millones?
Pues fueron los ahorros de fin de año. Y ya tenemos el dinero y está por firmarse el convenio con la Secretaría de la Defensa para la construcción de las más de mil 300 sucursales del Banco del Bienestar.
Les puedo también comentar que ya empezamos a construir, ya se inició, ya estamos trabajando, porque tenemos que hacer como 100 al mes. Esto es una buena noticia para los de Amatán, que ahora que fui no tenían forma de cobrar sus apoyos y de hacer alguna operación, algún trámite, porque no hay ninguna sucursal bancaria, y es cabecera municipal Amatán, Chiapas.
Estuve ayer en Huayacocotla y lo mismo, en Veracruz; antier Tenango de Doria, Hidalgo, no hay, y es cabecera municipal; antier también Pahuatlán, Puebla, no hay; el viernes en San Pablo del Monte, Tlaxcala, no hay. Por eso este programa.
Y también les informo que ya comenzamos con la conectividad para el internet. Se creó la empresa Internet para todos, que es una filial de la Comisión Federal de Electricidad. Ya se tiene la empresa, ya se tiene el permiso, la concesión para que esta empresa, que no tiene fines de lucro, pueda instalar y dar el servicio de internet en todo el territorio nacional.
Tres, el proyecto significa una inversión de 10 mil millones de pesos. Ya comenzamos. Ya también se tienen tres mil millones otorgados a la empresa, porque esto sí nos va a llevar tres años, vamos a terminar en el 22: 20, 21 y 22.
Esto lo comento porque en las primeras mil 350 sucursales bancarias van a tener desde luego internet, no sólo la sucursal, sino ya el municipio.
Así vamos a ir avanzando. Así respondo a tu pregunta.
 Bueno, acerca de lo del sindicato no tengo información. Vamos a ver de qué se trata y qué nos corresponde a nosotros, porque no nos inmiscuimos en asuntos partidistas. Sólo que haya desvíos de fondo público, entonces debe de intervenir la Secretaría de la Función Pública; y si hay presuntos delitos, pues existe la Fiscalía General y la fiscalía también electoral, que tiene el propósito de cuidar que no haya fraudes, que no haya violaciones a la ley.
Acerca de lo de derechos humanos de las víctimas, sus familiares, los desaparecidos, la Secretaría de Gobernación está llevando a cabo un trabajo profesional. Aquí se ha informado de lo que se está haciendo.
Le voy a pedir a Alejandro Encinas que les informe. Independientemente de cualquier situación es muy importante informar porque esto ayuda mucho. A veces se hacen juicios a la ligera, sin que se tengan todos los elementos, sin la información, y puede ser hasta responsabilidad nuestra o culpa nuestra. Por eso cada vez que se requiera van a estar aquí los servidores públicos informando, es nuestra responsabilidad. Eso es lo que puedo comentarte.
 Seguramente.
 Seguramente Alejandro Encinas nos va a informar sobre este tema en general y ayuda mucho.
 ¿Va a haber una conferencia?, ¿a las 12:00? Bueno, le vamos a pedir que informe sobre este tema, sobre tu pregunta.
 Por favor.
 Dos. A ver, sobre el tema.
 A ver, allá, aquel compañero. Me la ponen difícil ahora, tienen muchas ganas.
 Miren, en el caso de las remesas, se está llevando a cabo un seguimiento para saber quién en es quién en el cobro de las comisiones, para dar opciones, alternativas.
No es el propósito que el Banco del Bienestar se haga cargo de todo lo relacionado con las operaciones o servicios bancarios. Si tuvimos que hacer esto, de crear estas sucursales, y a lo mejor se va a ampliar, es porque no ha cumplido la banca comercial, lo tenemos que decir, porque les ha faltado un poco de dimensión social, están donde hay mercado, donde ellos consideran que tienen clientes, porque prevalece el negocio, lo mercantil.
Claro, esa es su función de las instituciones bancarias particulares, pero en esta nueva etapa se tiene que pensar de otra forma. No es posible que durante tanto tiempo no se tengan los servicios bancarios en el país, es un gran atraso.
Es como lo de la telefonía y el internet. ¡Cómo es posible que sólo el 25 por ciento del territorio tenga comunicación por telefonía móvil o por internet!
Ayer, les comentaba, fui a Huayacocotla. En Huayacocotla no hay internet, en la cabecera, apenas y se puede hablar por teléfono, sale uno de la cabecera municipal y ya no hay comunicación. Entonces, por eso el Estado tiene que cumplir con su responsabilidad social.
Y en este caso del banco a nosotros nos importa mucho porque como nunca se están dispersando fondos para la gente que vive en las comunidades más apartadas. Nosotros dispersamos nada más de programas de bienestar 300 mil millones de pesos al año y nada más lo que nos vamos a ahorrar de comisiones por la dispersión va a ser una cantidad importante que hace autosuficiente al Banco del Bienestar y da un servicio social muy importante.
Entonces, lo que queremos primero es que el Banco del Bienestar se ocupe de la dispersión de los fondos de los programas de bienestar, porque eso es lo que más necesitamos. Ya les explicaba yo que no hay bancos y se tiene que desplazar la gente a largas distancias para poder cobrar sus pensiones o sus apoyos. Entonces, eso es lo primero.
Una vez que se consolide, ya dispersando los fondos de los programas de bienestar, entonces ya pueden entrar otras acciones, se pueden dar otros servicios, el de las remesas, porque a esas comunidades es donde llega la mayoría de las remesas. Entonces, es otro servicio.
Y luego los servicios del otorgamiento de créditos a tasas bajas, la captación de ahorros, ya lo que tiene que ver con las funciones bancarias que también durante el periodo neoliberal se fueron haciendo a un lado.
Antes en los bancos se depositaba dinero, se tenían los ahorros y se obtenían créditos, esa era la función principal. Todo esto fue cambiando y ahora los bancos tienen otras prioridades. Muchos en un periodo, después del Fobaproa, vivían de los intereses que cobraban al gobierno por la deuda pública, por el Fobaproa y demás.
Entonces, la función de otorgar crédito, de prestar dinero se fue haciendo a un lado y sigue todavía faltando que se entreguen créditos a medianos, pequeños empresarios, sigue habiendo falta de este servicio; aunque hay más avance -también hay que decirlo- en cuanto a los servicios bancarios en general, no así en los servicios que se prestan o que se deben de prestar las comunidades más apartadas.
Eso es por lo de tu pregunta. Pero sí, primero es consolidar a Banco del Bienestar, porque el que mucho abarca, poco aprieta. Si estamos pensando que el banco se va a ocupar de todo, va a terminar por no funcionar adecuadamente.
Y en el caso de la seguridad, estamos buscando también la creación, se está pensando en la creación de un grupo para la seguridad y el traslado de valores.
¿Cómo funciona, por ejemplo, el DN-III de abasto de combustibles?
 Puede ser.
¿Quiénes manejan las pipas que se adquirieron para que no padeciéramos de desabasto de gasolinas?
Hay un plan. Las más de 600 pipas las maneja el Ejército y cargan, por ejemplo, en Tuxpan y traen la gasolina a la Ciudad de México. Y vienen convoyes, caravanas, con el cuidado del Ejército y no hemos tenido afortunadamente problemas, están bien administradas, bien operadas las pipas para transportar la gasolina. Tomamos muy buena decisión de comprar este equipo y ya no tener ese problema que enfrentamos del desabasto de gasolinas. Y esto lo está garantizando el Ejército.
Yo quiero aquí decir que la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina son dos instituciones que están apoyando mucho, mucho, mucho, en la transformación de nuestro país, me están ayudando, nos están reforzando, apuntalando.
Imagínense ustedes, tomamos la decisión de no construir el aeropuerto en Texcoco porque se iba a hundir y porque era un barril sin fondo, iba a estar hasta el 2025 y teníamos que cerrar el aeropuerto actual y cerrar el aeropuerto de Santa Lucía. Era un desastre eso, no debió iniciarse esa obra.
Lo del Tren Toluca-Ciudad de México se iba a quedar pequeñito ante el gran fracaso de la construcción del aeropuerto de Toluca… perdón, de Texcoco. Tomamos la decisión, porque había que decidir sobre lo que convenía más. Le preguntamos también a la gente porque el pueblo tiene un instinto certero.
Pero, ¿por qué también tomé yo la decisión, vamos adelante a Santa Lucía?
Por el apoyo de los ingenieros militares, por el apoyo de la Secretaría de la Defensa, ahí están día y noche trabajando. Y me dejo de llamar Andrés Manuel si no terminamos el 21 de marzo del 2022. Tengo esa seguridad porque esta institución es fundamental.
Por eso en el caso de la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar lo mismo. Les pedí que nos ayudaran y dijeron: ‘Vamos’. Y tenemos que terminar en tiempo.  Estamos consiguiendo los terrenos, porque se está buscando que sean centros integradores de servicios, que donde esté el banco pueda estar también una escuela, un centro de salud, pueda haber una unidad deportiva. Estamos pensando en una superficie mínima de una hectárea para estos desarrollos y queremos que se consolide. Son de las cosas que tenemos que apurarnos a dejar bien consolidadas para que en el futuro ya no puedan cancelar estas acciones.
Yo les recuerdo que este año ya tienen que aprobar, si así lo deciden desde luego los legisladores, el que se convierta en un derecho la pensión a los adultos mayores, se eleve a rango constitucional la pensión a adultos mayores, la pensión a discapacitados y las becas.
Y por primera vez en la Constitución se va a establecer que deben de tener estas acciones, estos derechos, presupuesto. Porque si no, pasa lo que sucedió hace 25 años, que se reformó el artículo 4º de la Constitución para garantizar el derecho del pueblo a la salud, hace 25 años; está en el artículo 4º pero es letra muerta o había quedado como letra muerta.
Entonces, ahora los legisladores que tienen la responsabilidad, tienen la facultad exclusiva los diputados de autorizar el presupuesto, tienen que garantizar que esos programas no tengan problemas financieros, es decir, que siempre se les asignen los presupuestos.
 Permíteme.  De una vez para… Miren, se está capacitando, ya ha empezado la selección de quiénes van a hacerse cargo de todas las sucursales, creo que son tres o cuatro por sucursal.
No son sucursales muy grandes, van a poder ser atendidas tres, cuatro, personas. Están ayudando las autoridades locales, los ayuntamientos, porque también a ellos les conviene que existan estas sucursales en sus municipios, y sobre todo está ayudando la gente, ejidos que están entregando terrenos.
Cuando hablo de los cinco mil millones para mil 350 sucursales no se incluye el terreno, porque eso es una donación, ya sea en terrenos que tiene el gobierno federal o en terrenos que dona los gobiernos estatales, municipales o los ejidos y las comunidades.
Se va a capacitar a todo el personal y van a tener sistemas de internet y todas las instalaciones modernas de un banco.
 Civil, el personal para concluir lo del traslado de valores es sí militar.
 Sí, por donde se necesite, porque estamos hablando de los lugares más apartados.
Cuando dices: ‘Mar’, estoy pensando en Bahía Tortuga, en Baja California Sur, ahí búsquenla en el mapa, está en el Pacífico; Guerrero Negro, ahí sí se puede llegar por carretera, aunque de La Paz a Guerrero Negro deben de ser como unas ocho horas, y de Ensenada o de Tijuana a Guerrero Negro lo mismo, seis horas; pero ahí hay pistas de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, tienen ahí pistas, hay zonas, hay una zona militar ahí en Guerrero Negro. Por eso estos lugares.
Y hay sitios en donde las empresas -también hay que decirlo- que trasladan valores no quieren ir, no van; afortunadamente no son muchos, pero nosotros tenemos que ir a todos lados del territorio y llevar los apoyos a la gente.
Ahora estamos llegando a todos lados, pero todavía estamos dispersando una cantidad considerable en efectivo y no queremos que se disperse recurso en efectivo, porque es mucha la tentación, en todo sentido, de que haya piquete de ojo y el riesgo que corren los que van a pagar en efectivo, ya hemos tenido problemas, han perdido la vida compañeras, compañeros, que son asaltados. Entonces, por eso esta decisión del Banco del Bienestar.
 Sí, todo controlado por el Banco del Bienestar en coordinación con la Secretaría de Hacienda.
 La Comisión Nacional Bancaria y de Valores; o sea, es un banco como cualquier otro que tiene que estar supervisado y nosotros vamos a cuidar que actúe bien.
A eso me refiero cuando hablo de dejar consolidadas las cosas, los programas, es decir, que funcionen bien y por eso la importancia de aplicarnos a fondo, de no perder tiempo.
Ustedes ya saben, pero algunos no todavía, de la gente, ya no son seis años. Yo no voy a entregar el gobierno el 1º de diciembre del 2024, lo voy a entregar el 1º de septiembre, octubre; o sea, son tres meses, ¿no? dos menos. Entonces, ya, y no hay reelección.  Entonces, por eso a fondo.
 Pues una cantidad considerable porque de esos 300 mil hay recursos que se distribuyen en las ciudades y que hay convenios con las empresas que distribuyen valores. Básicamente es para las sucursales del Banco del Bienestar más apartadas. Por ejemplo, aquí en la Ciudad de México van a haber 21 sucursales, son muy pocas, pero en Chiapas van a ser como 300 y en Oaxaca lo mismo, donde hay menos infraestructura.
Yo voy a estarles informando. Así como informamos sobre el aeropuerto, sobre la refinería, ya quiero empezar a informarles igual del istmo, del Tren Maya y también de cómo vamos avanzando con la construcción de sucursales, cómo avanzando en el internet, qué comunidades ya tienen servicio de internet. Aquí vamos a ir dando a conocer.
 El modelo es único, es un solo modelo para poder avanzar como lo tenemos que hacer, hacer las dos mil 700 en dos años, ese es el compromiso con el apoyo de los ingenieros militares.
Me río porque se han portado muy bien, muy bien y no se echan para atrás en nada. Siempre me dicen: ‘Sí se puede, sí lo hacemos, va’. Y quedamos en trabajar el fin de año para conseguir terrenos y ya tuve una reunión con ellos el día 2 y ya me dan la noticia que ya habían empezado dos y ya deben de estar avanzando en dos, y ya tienen conseguidos 30 terrenos, pero se necesitan 100 terrenos cada mes para poder terminar en el tiempo.
 Hay convenio con algunas empresas, nos están ayudando estas empresas, nos están ayudando con asesoría.
Yo les voy a exponer el programa más adelante. No yo, sino los técnicos que están a cargo de este plan, son de primera, de lo mejor que hay y tienen asesoría con estas empresas que están también ayudando sin cobrar, porque ya no hay pago de despachos, de asesores, todo mundo está colaborando, todo es voluntario, y a nosotros nos gusta bastante pues el violín.
 Todavía no sabemos porque quedamos, y se nos ha ido pasando el tiempo, que iba a estar con nosotros la secretaria del Trabajo. Vamos a pedirle en esta semana que venga, que nos informe cómo está lo del sindicato petrolero y cómo está lo del cumplimiento de la ley para llevar a cabo la democracia en los sindicatos.
 Se van a democratizar todos los sindicatos.
 Hay que esperar eso, vamos a esperar a que nos los explique Luisa María Alcalde.
 Sí, pero tiene que haber elecciones, en todos los casos, es que no los exige la Constitución, además es una convicción, tiene que haber democracia sindical. Es un compromiso.
Hay que ver en qué consistió la toma de nota y si se alarga, como ustedes sostienen, hasta el fin del sexenio.
 Hay que verlo entonces, hay que ver si es por estatuto, que nos den una explicación.
Pero sí queremos nosotros que haya democracia sindical. Voy a pedirle que venga aquí y que nos explique todo el plan para la democratización de los sindicatos.
 Bueno, vamos…
 Sí, vamos a revisar el caso agrario. Román me va a ayudar en esto, porque de él depende todo lo relacionado con la cuestión agraria. Ahora mismo toma nota para que se atienda.
Y déjame ver cómo nos ponemos de acuerdo para ver lo de la visita. Tengo muchas solicitudes de visitas. Son, ayer lo decía en Veracruz, 212 municipios en Veracruz, porque me pidieron ayer que yo vaya a otros, Puebla 217, también tengo muchas solicitudes, Oaxaca ya ni les digo, 570 municipios, me voy a ir a Oaxaca y voy -me da mucho gusto- vamos a inaugurar 26 caminos hechos por la gente de concreto, que es como es que decían antes los tecnócratas que hablaban físico, es un nuevo paradigma.
Ya no es la construcción de los caminos con las empresas contratistas, muchas de ellas irresponsables, corruptas, que daban moche, hacían malas obras, no aguantaban los caminos ni el primer aguacero y volvían a ser de terracería, y era el cuento de nunca acabar.
Entonces, ya no es así, ahora se entrega el apoyo a la gente, a las comunidades, ellos hacen los caminos de concreto, trabajan hombres y mujeres, caminos bellísimos, porque las mujeres -ya lo dijimos en una ocasión, son muy sensibles, delicadas, tienen mucho sentido de lo bello, de lo exquisito- recogen las piedras del tamaño que se necesita y los caminos llevan piedra, así como tejidas. Son caminos, obras de arte artesanales. Entonces, bien hechos.  Vamos a inaugurar ya 26 así.
Yo recuerdo que cuando propusimos esto decían los funcionarios: ‘Pero la gente no tiene capacidad, no tienen capacidad técnica’, como si los constructores de Monte Albán, los mejores trabajadores de la construcción del mundo allá en Nueva York y en todos lados son los que hacen las grandes obras, los grandes edificios, no pudiesen hacer un camino de concreto.
Ahora se está demostrando que los están haciendo muy bien, se está dando trabajo en las comunidades, queda el dinero en los municipios, circula el dinero en los municipios, se reactiva la economía local, el comercio, se atempera la migración, tienen trabajo. Tiene muchos efectos multiplicadores este tipo de obras: se da trabajo, se reactiva la economía, se retiene a la gente en sus comunidades y se hace la obra.
Ojalá -cuando hablamos del tiempo que se nos va y que no va haber reelección- ojalá y se contara con más apoyo de autoridades locales, honestas, que se les pueda entregar el dinero: ‘A ver, organízate con la gente, haz tú la obra’.
Pero se echaron a perder muchos y se creó la mala costumbre de que el tener un cargo era para enriquecerse, llegar a ser presidente municipal era para ya tener una buena casa, a veces ni se quedaban a vivir en el municipio, terminaban y se iban a las capitales o a otros estados.
Y esto también arriba, residencias, gente de abajo que fue estudiando por el esfuerzo de sus padres y de repente llegan arriba aspiracionistas, y de vivir con humildad pero con mucha dignidad, empiezan a vivir ya grandes residencias, gente de los pueblos que llegaron a ser funcionarios de alto nivel a vivir a las Lomas.
¿Qué es eso?
Y departamentos en Nueva York y en Miami, y esa era la política, la política era colarse, entre comillas, para hacerse grandes con la riqueza mal habida. Todo esto es lo que debe desaparecer para siempre.
Y afortunadamente hay los ejemplos de buenas autoridades, como las de usos y costumbres de Oaxaca, honestos.
Por eso vamos a sacar adelante a nuestro país, por la gran reserva de valores que tenemos abajo, en nuestros pueblos, en nuestras familias.
 Lo voy a hacer formalmente.
 Ya te escuchó o te va a escuchar Marcelo Ebrard.
Y la reunión con embajadores y cónsules va a ser esta semana.
 Miércoles y jueves. Y vamos a hablar con ellos, también vamos a reconocerles a algunos cónsules y embajadores por el trabajo que han hecho, también excepcional. Vamos a hablar con ellos.
Y voy a hacer el memorándum. Te quiero informar que como planteaste lo de nuestro paisano que falleció en Nueva York…
 Fue atendido. Y di la instrucción, dicté, nada más que en el correo, a la directora del DIF. Mañana a ver si traigo el correo, si no se borró, para que veas que sí di la instrucción, pero ahora lo voy a pasar al papel y lo voy a convertir eso mismo en un memorándum. Ese es el compromiso.
Me tengo que ir. Les invito, vamos a Ayala, a Morelos y si no, no llego.
Y todavía voy a desayunar con Jesús Seade, que me trae buenas noticias. Es muy probable que se apruebe en el Senado de Estados Unidos el tratado en esta semana. Ahora me va a informar de eso.
Si no me voy ahora, ya no alcanzo, porque luego tengo que irme a Morelos, o ya nada más va a ser café con pan. La Rosca de Reyes.
 Ayer hablé con ellos, se les va a atender.
Hicimos ese compromiso con los pobladores de Atenco. Los va a atender el subsecretario de Gobernación, ya han estado hablando con él, pero no están conformes, es decir, falta todavía que haya más información.
 No puedo yo contestar así.
Vamos a analizar las cosas bien y que se vea este asunto.
Hay cuestiones en donde yo sí puedo decir tajantemente. Ahora fui a Ahuatlán, Puebla, y ahí un gasoducto. Imagínense el trazo, es por un cerro sagrado, o sea, es realmente una ofensa a las tradiciones de los pueblos pasar por lugares sagrados un gasoducto. Ahí sí, tajante, no.
En otros casos ver, porque todo esto implica -acuérdense ustedes- recursos públicos. Imagínense, decir: Se cancela una autopista que ya está por terminarse y entonces se queda ahí la obra y si el dinero es…
 Pero hay que esperar a ver qué uso tiene, o sea, porque si ya está terminada o por terminarse, no se puede decir: Se cancela.
No estoy diciendo con esto de que no se pueda cancelar o que se vaya a cancelar, lo que quiero es que se haga un análisis racional, porque nosotros somos simplemente representantes de los dineros del pueblo, administradores de los dineros del pueblo, de todo México. Entonces, tenemos que cuidar los recursos.
Antes, a lo mejor había el pretexto que como se robaban el dinero arriba o se permitía la corrupción, decían: ‘Si roban los de arriba, ¿por qué no vamos nosotros también a sacar provecho de algo’. Pero ya no es así.
Por ejemplo, lo de los gasoductos. Resulta, en este caso sí, no es posible que el trazo afecte un centro ceremonial, eso es inaceptable, pero tampoco es decir: A ver, ya no se haga el gasoducto, porque resulta que es inversión pública.
Bueno, en esa misma zona faltan subestaciones para el abasto de energía eléctrica y se produce la energía eléctrica con gas, y ya no es el tiempo en que todo se privatizaba.
Ahora la Comisión Federal de Electricidad sigue siendo una empresa pública, una empresa de la nación, de todos. Si le va mal a la Comisión Federal de Electricidad, quiebra la Comisión Federal de Electricidad como era la intención que tenían, imagínense, no se pudiera garantizar que no aumente el precio de la luz.
Podemos garantizar que no aumente el precio de la luz y más adelante hasta bajar el precio, si podemos, porque es de la nación la empresa. Si no fuese de la nación, no bajaría el precio de la luz.
Entonces, necesitamos cuidar la Comisión Federal de Electricidad como necesitamos cuidar Pemex. Nada de que el charrito Pemex aguanta todo, que ya está hasta zambo de tanta corrupción y de aguantar todos los saqueos.
 Sí, sí, sí, tenemos que platicar con ellos.
Y me dio mucho gusto encontrarlos ahí ayer en Texcoco, porque traen sus protestas y quieren al mismo tiempo que se les escuche y haya diálogo, y nosotros estamos dispuestos a eso.
Tienen una actitud propositiva, vamos a decir. Y claro que va a haber diálogo y los tienen que atender. Y si tienen la razón, se les va a dar la razón; y si no, se les va a argumentar por qué no.
Porque esto no es un asunto de imposiciones o de caprichos, es convencer que necesitamos buscar siempre el bienestar del pueblo, el bienestar de la gente, poner por encima de intereses personales o de grupos el interés de la nación, el interés general, el interés de todos los mexicanos, y lo están entendiendo muy bien. Y ahí vamos adelante.
Bueno, nos vemos mañana, mañana nos vemos. Mira, él queda apuntado para mañana.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí, en Ciudad Juárez, en Chihuahua. Estamos terminando la reunión de seguridad. Como es sabido, esta reunión la hacemos de lunes a viernes por lo general en Palacio Nacional, a veces se hace esta reunión en los estados del país, en los estados de la República; ahora se decidió hacer esta reunión en Ciudad Juárez por la importancia que tiene Chihuahua, Ciudad Juárez, y para hacer la evaluación de lo que se está llevando a cabo, se está realizando, para garantizar la paz y la tranquilidad en Chihuahua.
Agradecemos mucho la participación, la presencia, el apoyo del ciudadano gobernador, Javier Corral Jurado. Estamos trabajando de manera coordinada, tanto con el gobernador como con el presidente municipal de Ciudad Juárez, Héctor Armando Cabada. Y estamos unidos porque debemos de garantizar la paz y la tranquilidad. Es una prioridad, es un objetivo superior el que podamos serenar al país y a todos los estados de la República.
Vamos a informarles cómo está la situación en Chihuahua en esta materia, en este asunto, en este grave problema, qué se está haciendo; y posteriormente abrimos, como siempre, la sesión de preguntas y respuestas.
Le vamos a solicitar al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, que nos informe sobre el tema de seguridad en el estado de Chihuahua. General.
 Bueno, esto es.
En general se ha estado trabajando para reducir la incidencia delictiva en Chihuahua. En la mayoría de los delitos, casi todos, ha habido una disminución, tenemos problemas en homicidios, eso es lo que más nos está costando enfrentar aquí en Chihuahua, pero se está trabajando con ese propósito.
Si ustedes lo consideran, podríamos pasar las gráficas de los distintos delitos, esto ayudaría a entender cómo vamos.
Nos preocupa el delito de homicidio por razones obvias:
Primero, porque es la pérdida de vidas de seres humanos y eso es lo que más nos preocupa de todo, y medimos por eso lo de homicidio.
Pero también porque no hay cifra negra en el caso de homicidios, como también no hay cifra negra, o muy poca, en el robo de vehículos; en el resto de los delitos sí hay cifra negra, no todos los delitos se denuncian.
En general, en Chihuahua vamos avanzando, repito, nos falta más para recudir el número de homicidios que se cometen en Chihuahua.
Si les parece, con información que tiene el gobierno del estado y también información nuestra, que nosotros estamos trabajando de manera conjunta, les podemos comentar cómo estamos en cada uno de los delitos para que tengan una mayor información.
A ver si nos ayudan. A ver, esto es -vámonos despacio- esto es lo que hablábamos sobre homicidio doloso, este es el comportamiento por mes. Aunque está hasta noviembre, ya tenemos datos preliminares de diciembre, baja en diciembre, pero no son datos, vamos a decir, certificados, porque todavía tenemos que esperarnos, pero así estamos.
A ver si vemos las otras gráficas. Esa es incidencia delictiva total, son todos los delitos que se denuncian. Aquí sí se ve, hay una disminución considerable, sobre todo en el mes de noviembre. Esto tiene el sesgo de que no todos los delitos se denuncian.
Feminicidios, este es el comportamiento mensual; secuestro, extorsión, total de robos, robo a casa habitación.
Robo de vehículo. Este es como el homicidio, lo más cercano a la realidad, porque el que roba un vehículo o, mejor dicho, al que le roban el vehículo tiene que denunciar o un porcentaje considerable tiene seguro y las aseguradoras confirman esto.
Adelante. Robo a transeúnte, robo a transportistas, violencia familiar.
Aquí se está haciendo un trabajo que está haciendo el gobierno del estado, el gobierno municipal muy importante, aquí en Juárez, y se va a incluir y se van a integrar distintas acciones para la orientación a los jóvenes, el programa de no a las adicciones; se está aplicando ya aquí en Juárez. Y esto va a ayudar mucho, es un objetivo el intensificar la puesta en práctica de esa acción dirigida a los jóvenes, hacer todo lo que podamos para evitar la adicción, la drogadicción, el consumo de las drogas.
Y que se atiendan las dos cosas, fundamentalmente lo preventivo, por eso la campaña nacional, y aquí vamos a trabajar más para prevenir y también, en su caso, atender a los enfermos, a quienes requieren de la rehabilitación. Entonces, esto es algo muy importante.
Adelante. Trata de personas, narcomenudeo
Este es incidencia delictiva por municipio. Por lo que ya aquí se dijo, lo que comentó el general, se concentran más en Juárez, también porque es mayor la población. Ya esta es la última, de acuerdo.
Me gustaría también… porque ayer se preocupó la gente por lo del volcán. Hay una foto. Le voy a pedir a David León, ¿no está por acá David? A ver, explícanos, infórmanos lo del volcán, porque en el general no hay riesgos, pero es mejor que se informe.
 Bueno, pues ya abrimos para preguntas.
Nos ordenamos, si les parece. Cinco periodistas, mujeres y hombres de Chihuahua, y cinco nacionales. Entonces, empezamos con Chihuahua, mujer.
 General.
 Terminamos. Vámonos uno y uno, nacional.
 Bueno, sigue estando presente en la estrategia el poder definir si se prohíbe o se mantiene la prohibición, si se limita o se relaja todo lo que tiene que ver con la ley para el consumo en ciertos aspectos y en ciertas circunstancias en el consumo de droga, en particular lo de la marihuana.
Pero eso, aunque está en el Plan Nacional de Desarrollo -y nosotros escribimos el Plan Nacional de Desarrollo para llevarlo a la práctica, no para que sea un documento más y sea lo ahí expuesto letra muerta- de todas maneras -vuelvo a lo mismo, te ofrezco disculpas- es una cuestión de tiempo, estamos enfrentando el problema de la inseguridad con un orden de prioridades.
Lo primero es, para este año y hacia adelante, el mejorar las condiciones económicas y sociales de la población, el bienestar del pueblo, la atención a los jóvenes, que haya trabajo, que haya buenos salarios, que el que se vaya de su pueblo lo haga por voluntad, por gusto no por necesidad, atemperar el fenómeno migratorio para que no siga habiendo desintegración en las familias, porque esto ha afectado mucho. Lo primero es el bienestar.
Lo segundo es, como aquí se ha expresado, inteligencia, más que fuerza. Es muy importante lo del Centro de Inteligencia porque, como lo mencionó el general, si tenemos un buen sistema de inteligencia, que no de espionaje, que es distinto…
¿Qué pasaba antes?
Se tenía un sistema de inteligencia, pero se usaba para espiar, sobre todo a opositores, adversarios, para eso se intervenían los teléfonos; ahora es inteligencia para garantizar la paz y la tranquilidad, esto es muy importante.
Yo les puedo comentar que el avance que se ha tenido en la investigación y en la detención de quienes participaron, por ejemplo, en el asesinato de los niños y de las señoras de ese lamentable hecho que fue en la pérdida de vidas de la familia Langford, LeBarón, ahí se avanzó mucho, porque de inmediato hubo trabajo de inteligencia de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa.
¿Qué tipo de trabajo? Ya no puedo yo hablar más, pero sí se avanzó por eso. Es muy importante.
Lo tercero es que sigamos desplegando la Guardia Nacional, más elementos, que tenemos 70 mil pero necesitamos 140 mil; lo que también comentaba aquí el general secretario, hay 150 coordinaciones terminadas, pero se necesitan 266 y se están reclutando nuevos elementos. Nosotros consideramos que cuando tengamos completa la Guardia Nacional, los 140 mil elementos, las 266 coordinaciones, esa presencia va a ayudar mucho.
Y el punto cuatro, que es muy importante, parece una cuestión abstracta o indiferente, o no trascendente, el no permitir la vinculación de la delincuencia con la autoridad, el mantener la independencia, el pintar la raya.
Cuando la autoridad está penetrada, infiltrada, controlada al servicio de la delincuencia, no se avanza, mandan ellos, ellos gobiernan; y ya para qué profundizamos sobre el tema, yo creo que eso es de dominio público.
Entonces, tenemos que procurar que haya esta separación, una línea divisoria, una frontera, la autoridad por un lado, la delincuencia por otro. No lo mismo, no la mezcolanza, no la asociación delictuosa.
Entonces, esos cuatro aspectos son fundamentales. No nos vamos a quedar ahí, estamos avanzando en otros temas y vamos a analizar con especialistas, tenemos la ventaja de que todo lo que ayude lo podemos llevar a la práctica, porque somos libres, no estamos subordinados a grupos de intereses creados, lo he dicho muchas veces, pero se piensa que es retórica.
Nosotros sólo tenemos como amo al pueblo de México y somos un país libre y soberano, un gobierno democrático, un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. Vamos a ir avanzando y el propósito es garantizar la paz y la tranquilidad.
 Ya estamos trabajando, incluso todo el plan de prevención a las adicciones ha estado avanzando, ya estamos.
Pero tomar una decisión de más alcance en un sentido o en otro, o someter esto al análisis, a la reflexión, a la opinión de la gente nos va a llevar algún tiempo, porque sí se necesita manejar un orden de prioridades; si no, nos metemos a todo y no se hace nada.
El que mucho abarca poco aprieta, por eso lo de las prioridades, los tiempos. Política es tiempo, es administrar los tiempos, qué es lo primero, qué es después, qué se considera más importante, pero sí vamos hacia allá, no lo descartamos.
 No, pero hay que seguir informando, porque son inercias. Se decide que la atención médica y los medicamentos son gratuitos
¿Quién lo decide?
La Constitución, no es conmigo, es con la ley. La Constitución establece el derecho del pueblo a la salud y ahora la nueva ley lo señala, no se pueden cobrar cuotas en hospitales para atender a la población.
Pero es un proceso, porque hay quienes no ven bien esto, incluso no sólo por cuestiones económicas o porque estén haciendo algún negocio con las cuotas, -que suele pasar, no he generalizado, pero se da, que de repente ya no va a haber ese manejo de dinero discrecional- pero no sólo es eso, es una cuestión ideológica, es también una situación de mentalidad.
‘¡Cómo que no se va a cobrar! ¡Eso es populismo, paternalismo! ¡Cómo no se va a cobrar la atención médica! ¡Cómo se van a entregar de manera gratuita las medicinas!’.
Hay mucha gente que no coincide con esto, y tenemos que respetarlos, pero se tiene que entender que nosotros planteamos que íbamos a llevar a cabo una transformación y que se iba a garantizar el derecho a la educación y el derecho a la salud, y que la salud y la educación no son un privilegio, son derechos que tienen todos los ciudadanos.
Ya hay países, también lo he dicho, en donde los servicios de salud son gratuitos: Suecia, Dinamarca, Noruega, incluso el sistema de salud de Canadá muy avanzado, casi todos los países europeos. Y es atención médica y medicamentos gratuitos, y no esa atención médica primaria nada más la que es gratuita. No, en todos los niveles.
Y no es gratuita nada más la medicina en lo que se ha dado en llamar cuadro básico. No, gratuitas todas las medicinas, es el derecho a la salud.
Entonces, qué bien que estamos tratando este asunto, porque tenemos que ir sensibilizando a todos, médicos, enfermeras, trabajadores del sector salud; pero no sólo los que están en centros de salud, en hospitales, también directivos, servidores públicos. Eso lo tenemos que ir haciendo entre todos.
Y vamos, estamos pensando en que se conozca en dar más información sobre quiénes son los responsables de que no falten las medicinas: quién es el responsable para que en cualquier lugar del país, si hay desabasto, se sepa. Este es el responsable, incluso su teléfono, la forma de comunicarse con él, abrir un centro de atención para que donde falten medicinas se informe.
Quién es el responsable de que no falten los médicos, lo mismo y ya lo tenemos; quién es el responsable de que funcionen bien las instalaciones de salud, quién es el responsable de que se termine el hospital de Ciudad Juárez.
Este hospital que inauguraron, no ahora, antes y fue pura faramalla, escenografía, porque nada más hicieron la fachada, lo de enfrente y cortaron hasta el listón, y entra uno y es obra inconclusa, obra negra, pero lo dieron como terminado y ahí está abandonado ahora. Ya con Javier hay un acuerdo y un compromiso de que ese hospital se va a terminar, se va a equipar, va a dar servicio, va a funcionar.
Entonces, pero ver quién es el responsable de esto, porque así como este hospital, hay otros y además hay hospitales que están terminados y les falta mantenimiento.
Luego, quién es responsable de atender a los trabajadores del sector salud, quién va a cumplir la instrucción de que se basifiquen los trabajadores del sector salud que están por contrato o como eventuales y quién se hace cargo de las acusaciones, de las denuncias por abusos y por el incumplimiento de esta disposición de que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos.
Si un director de un hospital -porque todo esto ayuda mucho, nos están viendo, nos están escuchando muchos- argumenta, esgrime de que no va a tener medicinas, no va a tener materiales de curación, no va a tener para hacer la limpieza si no hay cuotas de recuperación, que lo diga, porque no le tiene por qué faltar, ni para la medicina ni para materiales de curación ni para la limpieza; además del presupuesto que se ejercía, se incrementó el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos con este propósito.
Entonces, qué bien que seguimos con el tema para que entre todos ayudemos a que se vaya normalizando la situación.
 No es válido eso.
 No, lo que pasa es que en esos países no hay corrupción. Si aquí el problema de los malos servicios médicos no es por falta de presupuesto, es por corrupción, se robaban el dinero de las medicinas, estamos hablando lo del hospital.
¿Cuánto cobraron -para qué nos metemos en eso- por ese hospital?
Estamos hablando de millones de pesos.
En Dinamarca no hay corrupción – se los dejo de tarea- no existe la corrupción, la gente no sabe qué es eso. Una vez estaba hablando con una danesa y le empecé a explicar de lo que nos pasaba aquí; no le entendía, no le entendía.
Bueno, como no hay corrupción también, véanlo, no hay pobreza; no hay corrupción, no hay pobreza y la salud es gratuita, el servicio de salud, la atención médica, los medicamentos. Es lo que se llama Estado de bienestar.
Entonces, sí se puede. Si administramos bien, si evitamos el desperdicio, si no hay corrupción, sí podemos.
Vamos a Chihuahua ahora, Ciudad Juárez y Chihuahua. Tú, porque ya…
 En el caso de la primera pregunta estamos trabajando de manera coordinada en el asesinato de las señoras y de los niños en Sonora, en Bavispe.  Se actuó de manera coordinada, primero el Gabinete de Seguridad nuestro, primero gobierno federal, y se estableció comunicación con los gobiernos de Chihuahua que participaron y el gobierno de Sonora.
El Gabinete de Seguridad federal llevó a cabo las primeras acciones, ya teniendo más elementos, más pruebas, porque se decidió enviar un grupo, atender el asunto desde el segundo día. El primer día estábamos ahí, estaba la Secretaría de la Defensa, fue incluso el canciller, el secretario de Relaciones Exteriores, a Sonora y luego se estableció ya la coordinación con la Fiscalía General, con la fiscalía de la federación y con las fiscalías estatales, en este caso correspondió a la fiscalía de Sonora hacer los trámites iniciales y se atrajo el asunto, lo tiene la Fiscalía General.
Hubo también cooperación del FBI en este caso, ellos decidieron participar, nos pidieron que querían ayudar y se permitió el que ellos contaran también con todos los elementos. Al parecer ya tienen ellos un dictamen y la fiscalía lo mismo, la fiscalía de la República, ya se tiene esa información.
Entonces, estamos actuando de manera coordinada, esa es mi respuesta.
 No, porque, además de que se estaba fortaleciendo la fiscalía… Acuérdense que hubo una reforma, ya la fiscalía tiene independencia, es autónoma y tiene los recursos, están haciendo muy buen trabajo.
El fiscal general Alejandro Gertz Manero es una gente íntegra, profesional y se está mejorando todo lo relacionado con la impartición de la justicia desde la fiscalía.
Acerca de lo segundo yo diría que hay que esperar a que se desahogue todo el proceso de investigación que se está llevando a cabo en Estados Unidos con relación al asunto de García Luna.
 Si hay vinculación se va a saber más temprano que tarde, porque no sólo se está haciendo la investigación allá, también la Fiscalía General está haciendo la investigación.
Se está investigando desde Hacienda, desde Inteligencia Financiera para ver todo lo relacionado con el lavado de dinero, con el movimiento de recursos. Eso también se está llevando a cabo.
Yo diría que es una cuestión de tiempo, no va a llevar mucho, ya se va a saber todo. Yo espero, también lo dije y lo repito, que se actúe en el caso de Estados Unidos. Y lo digo con todo respeto, porque son autónomos, son independientes, es una nación libre, es una nación soberana y nosotros somos respetuosos de la soberanía de Estados Unidos, porque queremos que nos respeten nuestra soberanía siempre.
Pero sería importante que también se buscara llegar al fondo, porque no sólo son autoridades mexicanas, hay también autoridades de Estados Unidos, funcionarios de las distintas agencias que participan en operativos conjuntos.
El Rápido y Furioso fue una acción concertada entre el gobierno de Estados Unidos y el gobierno de México; y cuando el Rápido y Furioso, el que estaba encargado de la seguridad era García Luna. ¿Y quién era su contraparte?, ¿qué?, ¿no sabían?
Porque estamos hablando de la introducción de armas que se aprueba, no se informa. Desde luego que es ilegal, es un operativo de los sótanos, subterráneo, que afectó mucho porque estamos hablando de la pérdida de vidas humanas.
¿Y qué?, ¿no hay responsables o los responsables nada más están aquí, de este lado? ¿Quién autorizó eso allá? ¿quiénes fueron los responsables? Aparte de la investigación nuestra, independientemente de lo nuestro.
Entonces, no nos apresuremos, yo creo que se va a conocer toda la verdad, lo que queremos es eso ya, nada de estar administrando la información: ‘A ver, detengo a un delincuente, ‘le sacó la sopa’ y nada más castigo o doy a conocer lo que conviene, lo que no conviene a mi estrategia, a mi política no’. Eso no queremos que siga sucediendo, queremos que sea parejo.
 Sí, en todos los casos se tiene que hacer esto, en todos los casos.
Nacional. Ya tiene tiempo que no… Tú sigues.
 No, al contrario, todos los consulados, los 50 consulados.
Me acabo de reunir con los cónsules y con los embajadores y están haciendo un buen trabajo. Aquí aprovecho, precisamente en Ciudad Juárez, para reconocer el trabajo que llevó a cabo el cónsul de México en El Paso. Cuando se presentó este hecho lamentable de que una persona estadounidense disparó contra mexicanos y perdieron la vida mexicanos, el cónsul trabajó día y noche, el cónsul de México en El Paso. Mi reconocimiento a él.
Y así trabajan los cónsules, mujeres y hombres, y se da apoyo a nuestros paisanos. Y vamos a mejorar mucho el servicio en los consulados. Queremos que los consulados actúen en el marco de la legalidad, el derecho internacional como una especie de procuradurías para la defensa del migrante. Ese es el propósito que queremos que cumplan los cónsules o los consulados están trabajando bien en ese sentido.
 Sí, hay, claro que sí. Y lo único que está sucediendo es que se están aplicando más los embajadores, los cónsules.
Ahora tienen más trabajo porque había mucho desorden. Por ejemplo, la Secretaría de Economía tenía 60 oficinas en el extranjero, se llama cada… este programa se llama ProMéxico; o sea, en París, en Nueva York, en Tokio, en Londres, en 60 ciudades oficinas ProMéxico. ¿Cuándo han visto ustedes aquí en Ciudad Juárez, en Chihuahua, en algún lugar una oficina ProFrancia, ProInglaterra, ProJapón? Se gastaba muchísimo en eso.
Entonces, esa es una labor, es una función que ahora están haciendo los embajadores y los cónsules.
Lo otro, había un programa para fomento turístico, se le cobraba un impuesto, se les cobra a los turistas que llegan al país, y ese dinero se utilizaba para fomentar al turismo. Se probó que se usaba mal ese dinero, se utilizaba -y no todo, pero una buena parte- para pagar publicidad a medios de comunicación en el país, y había también oficinas, se manejaba desde el extranjero.
Entonces, ahora le estamos pidiendo a los embajadores, a los cónsules que se apliquen más, que nos ayuden más, que no se malgaste el dinero del presupuesto, y están haciendo una muy buena labor.
La embajadora de México en Estados Unidos, en Washington, Martha Bárcena, es una muy buena diplomática. Tenemos el caso ejemplar de la embajadora de México en Bolivia, hizo un trabajo espléndido en defensa del derecho de asilo, en defensa de los principios de política exterior de nuestro país, en defensa de nuestra Constitución.
Entonces, eso es lo que puedo comentar.
 Es voluntario, es voluntario, no es obligatorio, pero la mayoría está aceptando. Y es un acuerdo y hay coincidencias de que tenemos que unirnos para mejorar el sistema de salud pública.
 Lo que aplica es que el Estado da el servicio y se le entregan los recursos que por ley les corresponde.
 A ver, Javier. Nada más eso.
 Muy bien. Vamos Chihuahua, Ciudad Juárez.
 Miren, yo quiero también hacer un reconocimiento al presidente municipal de Juárez porque el trabajo que llevamos a cabo es de coordinación e implica atender el problema de la inseguridad y de la violencia de manera directa, no delegar, no dejar a otros funcionarios este tema que tanto la importa a la gente.
Las reuniones de coordinación que se hacen a nivel nacional, esto que hacemos nosotros de lunes a viernes, de 6:00 a 7:00 de la mañana, que nos reunimos los integrantes del Gabinete de Seguridad, se hace en los estados y se hace en los municipios, se reúnen aquí en Juárez un representante de la Guardia Nacional, un representante de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de marina, de la Secretaría de Seguridad Pública.
Y en el caso de Juárez es el presidente municipal, el segundo, que más asiste a las reuniones diarias de coordinación en seguridad, el presidente municipal de Juárez.
Voy a decir algo que le dijo un paisano a Gabo, a Gabriel García Márquez, cuando llegó y le entregó el libro de Juan Rulfo, Pedro Páramo, le dijo así al Gabo, que después iba a ser Premio Nobel de Literatura, le dijo: ‘Tenga, para que aprenda’. Le entregó el libro de Rulfo.
Así es. Tengan, para que aprendan, que ojalá y sigan el ejemplo del presidente municipal de Juárez otros presidentes municipales. Lo digo con todo respeto, que sigan para que todos juntos… Si todos los días estamos nosotros recibiendo el reporte de lo acontecido en las últimas 24 horas, todos los días vamos a poder enfrentar el problema.
Si tenemos un secretario de Seguridad Pública, por muy bueno que sea, -como es el caso del secretario de Seguridad Pública del gobierno federal y seguramente el secretario de Seguridad Pública en Chihuahua o en Juárez- no es lo mismo estar recibiendo una tarjeta informativa al día o a la semana o tener una reunión cada 15 días. Por eso es muy importante la constancia, la perseverancia.
Entonces, tu otra pregunta era…
 Ah, bueno. Está reponiéndose el procedimiento, como dicen los abogados.
No estaba bien fundado el planteamiento, no del gobierno de Chihuahua, sino de la anterior procuraduría, para la solicitud de extradición
Entonces, ya se resolvió esto y ya hay respuesta afirmativa del gobierno de Estados Unidos.
 Si procede la extradición.
 Ya eso no lo sabemos. Ya hasta me estoy pasando yo en lo que corresponde al debido proceso, pero es información que tiene que ver con el Departamento de Estado y con la Secretaría de Relaciones Exteriores.
 Hace como 15 días.
 Eso no sé, pero sí, el gobierno estadounidense, a través del Departamento de Estado notificó que procedía el trámite que se está llevando a cabo.
  Ah, muy bien.
 Ya está la segunda edición. No puedo hablar mucho de eso también, porque si no, van a decir que estoy haciendo aquí haciendo publicidad, pero se los recomiendo, va la segunda edición.
Estoy pensando, las regalías, en qué se utilizan, cómo las utilizamos.
Vamos con nacional. Qué se me hace que hasta ahí vamos a quedar.
 Estamos trabajando de manera coordinada. Si Javier quiere explicar sobre este tema feminicidios por lo que significa en Ciudad Juárez y Chihuahua, y la historia tan lamentable que se presentó aquí, cómo estamos en la actualidad, sería importante que lo explicaras.
 Miren, vamos a estar en las maquiladoras hoy, vamos a estar todo el día de hoy en Ciudad Juárez y nos vamos a seguir encontrando. Vamos a vernos en la maquiladora, tenemos reunión, y luego hay una asamblea pública abierta en Ciudad Juárez. Vamos a seguir hablando.
Mañana vamos a Nuevo Casas Grandes también, y pasado mañana vamos a estar en Agua Prieta y en Bavispe. Entonces, vamos a seguir hablando, ya informamos.
Y nos da mucho gusto estar aquí en Ciudad Juárez, aquí donde comienza nuestra patria, aquí donde se le dio protección, asilo, apoyo, al mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez. Por eso esta gran ciudad lleva su nombre, antes se llamaba Paso del Norte, ahora Ciudad Juárez.
¡Que viva Juárez!
 Buenos días.
Vamos a informar, como lo hacemos siempre. En esta ocasión por lo de la circunstancia especial que se presentó con los papás y los niños, sobre todo con los papás, que en ejercicio de sus derechos protestaron por la falta de medicamentos para sus niños.
Se tomó la decisión, ayer quedó aquí de manifiesto, que íbamos a atenderlos, que se iba a ir al Hospital Infantil, que se aplicaran los medicamentos y que se atendiera el problema, que se resolviera el asunto que nos presentaron.
Se actuó conforme la instrucción. Fue el secretario de Salud, fue el subsecretario, fue el coordinador de los institutos de salud, hablaron con el director del Hospital Infantil, y ellos van a informarnos cómo están las cosas.
También vamos a dar a conocer hoy lo de las licitaciones para la construcción del Tren Maya. Ya se publicaron las prebases y se va a dar a conocer cómo se está actuando, el procedimiento de consulta, la convocatoria, la licitación. Y para eso Rogelio Jiménez Pons va a informarnos, de Fonatur.
Básicamente son los temas que tenemos. De modo que vamos con el doctor Hugo López-Gatell, que nos informe sobre salud, y luego Rogelio para lo del Tren Maya. No vamos a tardar mucho, se los adelanto, porque viajamos a Monterrey, que vamos a una gira de fin de semana a Coahuila y a Nuevo León.
Adelante.
 En suma, se están atendiendo a los niños, no hay desabasto de medicamentos.
El director del hospital, de acuerdo a lo que me informaron quiere participar, quiere colaborar, quiere ayudar. De todas maneras, la Secretaría de la Función Pública va a hacer la investigación sobre el contrato que se tiene, el incumplimiento de la empresa y cualquier otra irregularidad.
Y subrayar, dejar de manifiesto que la gratuidad se tiene que cumplir. Ya en este hospital ya el director aceptó que se va a aplicar lo de la gratuidad y vamos avanzando en todo esto.
Y lo que mencionó aquí el doctor Hugo, subrogaciones que se daban para abasto de medicamentos, para servicios de todo tipo, no van a seguirse manteniendo. No podemos transferir la responsabilidad que tiene el Estado en materia de educación, de salud, a particulares, eso fue parte de la política neoliberal. Nosotros sostenemos que el Estado no puede incumplir su responsabilidad social, para que quede claro este tema, hay un cambio completo.
Vamos a pasar, si les parece, a lo del Tren Maya. Aquí Rogelio Jiménez Pons va a informarles de cómo vamos. Estamos ya a punto de iniciar las obras, o sea, falta relativamente poco, desde luego necesitamos resolver qué empresas constructoras van a trabajar en esta importante obra. Ahora Rogelio les informa, les explica.
 Esos son los dos temas.
Agregar nada más en el Tren Maya, porque seguramente falta informar más, ya se cumplió con lo que establece la ley, se hizo la consulta a todas las comunidades, ya conocen ustedes el resultado, la mayoría de la gente votó a favor de la construcción del Tren Maya, se cumplió con todo el procedimiento.
Si les parece…
 Sí, pero sobre el Tren Maya. Vayan buscando, por favor, porque ya se presentó aquí, pero tenemos que estar insistiendo, repitiendo. Esa es la diferencia entre un escritor que no se debe de repetir, y un dirigente político que sí se tiene que estar repitiendo. Busquen lo del resultado de la consulta, ténganlo ahí, porque se va a requerir, se va a necesitar.
Salud.
 Seguramente ya hay alguna denuncia sobre esto. No sé si aquí ustedes tienen información. Por favor.
 Los dos y nos vamos atrás ya; y, además, tres mujeres, porque ya…
 Desde luego que tenemos que cuidar nuestro patrimonio histórico, cultural, es como cuidar la salud. Eso no puede convertirse en una mercancía, eso está por encima de cualquier interés económico. No hay ninguna mina que esté por encima, que valga más que la salud o que el patrimonio cultural artístico de nuestro pueblo.
Nosotros estamos a favor del desarrollo sustentable, o sea, queremos el crecimiento, pero conviene estar… Y sin destruir el territorio, no es crecer por crecer.
El liberalismo es dejar hacer, dejar pasar; el neoliberalismo es lo mismo con más barbaridad, nosotros ya no queremos eso. Afortunadamente se ha ido entendiendo.
No hay empresas favoritas, en un sexenio eran empresas españolas favoritas. Había una, Repsol, lo digo aquí porque hicieron negocios jugosos, por no hablar de otra cosa, al amparo del poder público, por influyentismo; en el sexenio pasado otra, OHL, también de España, hablando en plata. Pues ya no hay empresas favoritas, ni de España ni de Estados Unidos, ni de Japón ni de China, ni de México. Ya se terminó ese influyentismo. Por eso se protege la naturaleza.
En el caso de las zonas arqueológicas, el INAH está haciendo muy buen trabajo. Diego Prieto, el director del INAH, es un hombre honorable, una gente preparada, recta, honesta, con convicciones, con principios. Tiene todo mi apoyo, tiene todo mi respaldo, toda mi confianza.
Entonces, no tenemos por qué preocuparnos. Desde luego hay que denunciar si existen cosas irregulares, pero se corrige porque no se va a afectar el patrimonio cultural de México.
 Estás ayudándonos presentando esta denuncia pública. Se va a atender lo que tú estás aquí comentando y Antropología va a llevar a cabo una visita, una supervisión y vamos a actuar.
 Madura.
 Sí, es un asunto que amerita atención.
En el periodo neoliberal se tomaron estas decisiones, no sólo en el caso de la medida para aumentar el monto de las pensiones, las sumas famosas, sino el sistema de pensiones en general.
Nos llevaría, en el caso de que no se hiciera nada, a que los trabajadores no recibieran su jubilación, lo que les corresponde. Hay una devaluación, vamos a decir, en todo el proceso de pensiones y ya va a empezar esto a reflejarse.
En el caso de nuestro gobierno, los primeros casos -que son pocos, pero hablamos de miles- se estarían presentando en el 24 y luego se van a incrementar en número de gente que recibiría la mitad o menos de la mitad de la jubilación que les corresponde.
Este tema ya lo vamos a abordar. Estamos hablando con el sector privado, con el sector de los trabajadores, el sector obrero y tenemos interés en buscar una solución. Aunque a nosotros no nos pegue durante el tiempo que vamos a estar, esto va a convertirse en un problema grande si no se atiende desde ahora, en el próximo sexenio y en los futuros. Entonces, ya vamos a analizar el tema, ya estamos viéndolo y queremos buscar opciones alternativas. Es un compromiso.
Estamos contando con el apoyo del sector privado, se están portando muy bien los representantes de los empresarios, es más, les diría que la propuesta viene de ellos y está aceptada por los sindicatos, y no va a afectar a los trabajadores.
Vamos a buscar la forma de que no afecte a los trabajadores, resolverlo sin afectar a los trabajadores.
Y es por iniciativa del sector privado sobre este tema, me adelanto, porque lo preguntas. Los maestros me lo están planteando, me lo están planteando los trabajadores del Seguro Social, los que están inscritos en el Seguro Social con jubilaciones, con pensiones, en el Issste lo mismo, pero vamos a buscar la forma de resolverlo.
Aquí se va a dar a conocer el plan en su momento, ya empezamos a analizarlo.
 No, no, no. Yo espero que antes de que finalice este año ya tengamos una propuesta.
 Bueno, en el caso de Agua Prieta existe el compromiso público de construir una clínica familiar. Ya se tiene el presupuesto, son 50 millones de pesos y el Seguro va a terminar esta obra este año. Es una demanda de 10 años de la población que no tiene seguridad social; entonces, ya el director del Seguro, Zoé Robledo, tiene este encargo.
Acerca de los medicamentos en Sonora, a ver, Hugo. Sobre los niños ¿verdad?
 El pronóstico es que nos va a ir bien. Hay indicadores que se están alineando de manera favorable: más inversión extranjera, más remesas, estabilidad cambiaria, apreciación de la moneda, poca inflación, control de inflación, la firma del tratado, Estado de derecho, eso es muy importante, el combate a la corrupción, que es piso parejo a todas las empresas, que no haya favoritas, que todas tengan posibilidad de participar.
Hablábamos de las empresas españolas, una de ellas OHL, se quedó con obras, no eran las mejores opciones sus propuestas. Recuerdo de un caso o dos: el del viaducto, que… no, el segundo piso del Estado de México, donde dejaron fuera a una empresa porque su proyecto arquitectónico no tenía calidad artística; aunque los precios eran mejores, afectaba el paisaje, el paisaje urbano.
Otra fue todavía peor. La mejor opción era una empresa de Carlos Slim y la descartaron con el argumento de que no tenía la empresa solvencia económica, aunque parezca increíble, porque le querían dar la obra a OHL. Eso ya no, se acabó. Pero de ese tamaño, de esas dimensiones.
Y esto viene de tiempo atrás, no es el sexenio pasado, que algunos nada más quisieran que nos quedáramos en el sexenio pasado. No, esto comenzó desde Salinas y le siguieron, que es para decirlo en pocas palabras: el salinismo como política fue lo que se impuso después de Salinas; el Fobaproa, que fue con Zedillo, es la misma concepción: Vamos a rescatar a los de arriba, vamos a convertir las deudas privadas en deuda pública.
Todavía no se termina de pagar esa enorme deuda pública, pero es una concepción ¿Por qué no se rescató al pueblo?, ¿por qué no se rescató a los campesinos, a los trabajadores, a las clases medias?
Eso es el modelo fallido y caduco del neoliberalismo, que ya no se aplica en México, estamos en la etapa posneoliberal. Ya eso ya.
Pero luego siguió lo mismo con Fox, que significaba la llegada del cambio, igual la entrega de bienes; con Calderón lo mismo, las empresas.
En el caso, por ejemplo, de Zedillo y de Calderón me meto a decirlo porque yo creo que eso ayuda más a que no se vuelva a repetir el esquema, el modelo de política neoliberal. Los dos a trabajar a empresas que ayudaron cuando terminaron.
Zedillo se fue a trabajar a una empresa de ferrocarriles, que se quedó con los ferrocarriles nacionales; y Calderón, consejero de Iberdrola, una empresa española de generación de energía eléctrica. Yo me voy a ir a Palenque terminando. Bueno, pero vamos muy bien, vamos bastante bien.
En el caso de salud, porque tenemos que ir cerrándole el paso a la calumnia y no permitir la máxima del hampa del periodismo, de que la calumnia cuando no mancha, tizna y que palo dado ni Dios lo quita. No, no. Tampoco es Maquiavelo, que el fin justifica los medios. No, tiene que haber ética, la política como imperativo ético, y lo mismo el periodismo.
Ayer hablábamos de un articulista del El Universal que escribió que se habían ido del país, se habían refugiado en Suiza, creo, los padres de un niño con cáncer por culpa mía, un niño de tres años.
Como lo dijimos aquí, la doctora que atendió este caso del Hospital 20 de Noviembre me mandó una nota que quiero compartir con ustedes, aunque nos lleve un poco de tiempo. Esto es muy interesante. No sé si está la nota, la puedes leer, Jesús, por favor. Para que actuemos todos con apego a la verdad.
 Y me autoriza a…
 Aclarar eso.
Ahora sí vámonos con mujeres, tres mujeres.
 Esta investigación está en curso, la llamada Estafa Maestra. Ya está en la fiscalía y sigue abierta la investigación.
Ayer iba a informar sobre eso la secretaria de la Función Pública, pero ya no hubo tiempo, de modo que le vamos a pedir que ella atienda tu petición.
 Sí, pues es con la Función Pública que se tiene que ver.
 Ya se está haciendo, se cuida mucho para que no se usen a diestra y siniestra, que no se den contratos, mejor dicho, que no se realicen compras porque lo del Fonden permitía la corrupción porque no había que licitar. Como son emergencias, son declaratorias de emergencia, la dependencia podía comprar sin licitar y tenían proveedores favoritos a los que les compraban de todo sin llevar a cabo licitación. Entonces, ya eso ya no sucede.
Ahora Protección Civil la vez pasada informó, se cuida mucho dónde declarar estado de emergencia porque era ya un deporte nacional declarar emergencias, por todo, para justificar la salida de recursos y la corrupción. Eso ya se terminó, la vez pasada aquí se informó cómo se usa ese fondo, con mucho rigor y sin dar pie a la corrupción. Ya estamos viendo eso.
Dos mujeres, atrás.
 En general, y más que nada es convencer, persuadir, no imponer las cosas.
Todo el sector salud, estoy seguro, va a ayudar. Enfermeras, que son como 350 mil en el país y que son el alma de los centros de salud, de los hospitales, porque el especialista hace su trabajo, lo puede hacer una hora, dos horas, tres horas, depende de la intervención de que se trate, pero luego el enfermo queda en manos de la enfermera durante mucho tiempo, y son muy buenas, muy eficaces las enfermeras, muy sensibles.
Y lo mismo los médicos, históricamente. ¿Quién no recuerda la Marcha de los Médicos? Aquí el doctor Alcocer, además de ser una eminencia en medicina, Premio Nacional de Ciencias, es un hombre con ideales, con principios.
Era médico de profesión el presidente Salvador Allende, médico de profesión Ernesto ‘Che’ Guevara. O sea, el médico tiene una dimensión social. Últimamente, en el último periodo por la imposición de la política neoliberal, se fueron perdiendo ciertos valores y entró a jugar un papel importante lo mercantil en la medicina, al grado de robarse el dinero de los medicamentos, ya no sólo robarse el dinero de la construcción de una carretera, sino robarse el dinero para las medicinas de los enfermos.
Pero todo esto yo creo que se va a revertir y todo el sector nos va a ayudar, todo el sector salud, a que mejore la atención médica y no apostar sólo a las medidas coercitivas.
 Claro que sí, pero no tenemos que sustentar nuestra acción sólo en el castigo. Tiene que haber castigo, no tiene por qué haber impunidad, pero lo mejor es convencer de que todos tenemos que hacer un esfuerzo, cambiar.
Ya no estamos en la etapa en que dominaba un régimen político con una política económica pervertida, ya es otra cosa, es una etapa nueva. Y todos tenemos que ayudar, todos tenemos que contribuir a esto, y yo estoy seguro que nos va a apoyar los médicos.
Esta resistencia a no permitir la gratuidad, que es ilógica, porque si de las cuotas de recuperación utilizaban esos recursos para abasto de medicamentos, para insumos, para limpieza, mantenimiento, aun cuando ya los institutos tienen su presupuesto, pero no les alcanzaba y utilizaban de esas cuotas para complementar sus presupuestos, pues no se les va a quitar, de los 40 mil millones adicionales para el sector salud, de ahí se va a utilizar los recursos, pero necesitamos cuentas claras y chocolate espeso: A ver, las cuotas de recuperación, lo que se cobra a la gente, dónde va ese dinero, o sea, eso es todo lo que se está planteando.
Y aquí también hay otra cosa que es interesante, que tuvo que ver con la carta. El ideal es que no haya cuadro básico. Lo que nosotros tenemos que buscar es que se ofrezcan todos los medicamentos de manera gratuita. Ese es el cambio también.
Ya va a ser un asunto nuestro, no fácil de resolver, pero tenemos la voluntad de hacerlo. Es un asunto de justicia, es una cuestión legal, la Constitución lo mandata y hay recursos económicos, pero de todas maneras es establecer un nuevo sistema, como en Canadá, como en Dinamarca, como en los países donde tienen un sistema de salud pública ejemplar, ¿por qué no tenerlo en México?
Nos va a ayudar mucho, mucho, mucho el acabar con la corrupción, porque el presupuesto de salud va a rendir más y vamos a poder lograr ese propósito.
 Los actos de hoy y de mañana, vamos a empresas, tienen sus protocolos las empresas. Vamos a constatar cómo se están formando, cómo se están capacitando los jóvenes en las empresas, los que están trabajando de aprendices, pero vamos a tener actos también con jóvenes, públicos, abiertos; en el caso de las empresas no se puede que haya paso abierto, creo que a eso se debe.
En lo que corresponde a la Guardia Nacional, muy bien la Guardia Nacional, resistiendo, no utilizando la fuerza, nada más aguantando.
 Pues yo no las he visto. Realmente no se ha utilizado la fuerza, han hecho muy buen trabajo los de la Guardia Nacional.
 En algunos casos. El primer día hubo un hecho, yo diría, aislado. Estamos hablando de que están todos los medios allá.
 Sí, puede ser, pero es mínimo. No hemos tenido, afortunadamente no hemos tenido lesionados, se les ha dado refugio, se les ha dado atención médica.
Yo tengo información de que la Guardia Nacional ha actuado bien, esa es mi información, respeto otros puntos de vista.
 Sí, hoy el secretario de Relaciones Exteriores informó sobre esta situación y lo que nos informó es que no ha habido lesionados, no ha habido heridos, se ha resuelto bien el problema.
Muchos que fueron engañados porque les dijeron que iban a pasar por el territorio nacional sin problema están regresando, se han regresado con apoyo, o sea, es un regreso asistido, más de mil migrantes. Se les ofreció refugio, trabajo, todo.
Y pues es un movimiento también no espontáneo. Claro que hay la necesidad, pero hay una conducción vamos a decir política; afortunadamente se han respetado los derechos humanos.
Y la opinión del diputado Porfirio Muñoz Ledo la respetamos mucho.
 No. Sí, sí hay política de Estado, claro que sí, para que se cumpla con las leyes, para que haya Estado de derecho.
 Ah, pero eso corresponde al Congreso. Y yo les recomendaría, o sea, pero es sólo una recomendación, que él… Porfirio es un dirigente excepcional, un hombre de lucha, que sabe muy bien y lo ha experimentado, lo ha llevado a la práctica, que la libertad no se implora, la libertad se conquista.
Entonces, bueno, pero si hiciera falta yo mi recomendación es que se abran todos los foros y que hablen todos. Prohibido prohibir, o sea, no hay por qué censurar, nosotros no vamos a censurar a nadie.
 Vamos a ver en su momento, cuando yo pueda.
Es lo mismo de la marcha de la paz o que busca que se atienda el problema de la inseguridad y de la violencia, pues no tengo tiempo, no tengo oportunidad de atenderlos; además, lo dije, no quiero que se vaya a faltar al respeto a la investidura presidencial, porque tenemos adversarios.
¿Quiénes son nuestros adversarios?
Pues los conservadores, los que no quieren los cambios, los que están molestos por lo que hacemos. Entonces, imagínense. Si hay una falta de respeto al presidente, pues es nota mundial, o sea, se sabría en todos lados.
Lo mismo en el caso de los migrantes. Si sucede algo violatorio de los derechos humanos… O sea, nuestros adversarios andan a la caza de errores, se dice coloquialmente a la caza de gazapos; entonces, como estamos sometidos a este escrutinio tenemos que cuidarnos, no caer en ninguna provocación, ser respetuoso de todos.
Creo que tenemos ese derecho, incluso a ser dueños de nuestro silencio en todos los temas, porque en una circunstancia de inconformidad de los conservadores corruptos, en un ambiente de desquiciamiento, de nerviosismo, pues puedo ser yo rehén de lo que diga.
Entonces, por eso ahora estoy hablando hasta más despacio, estoy practicando más lo de la geometría del lenguaje para ir colocando las palabras despacito, en donde corresponde, porque si no, imagínense.
Los veo, los artículos, las notas, en los periódicos, la radio, en las campañas. Si no fuese por benditas redes sociales, sería una situación muy complicada para nosotros; además de las redes sociales, tenemos este espacio donde puede ejercer mi derecho a la réplica.
Antes no se podía, era nada más la opinión de los opresores; ahora no es así, ahora tenemos nosotros posibilidad de informar, de orientar, de dar a conocer nuestros puntos de vista con respeto a todos.
 Sí, son líderes… Esto es un complot. Sí, son los mismos que han participado en otras caravanas, o sea, dirigentes de Honduras básicamente que organizan estas caravanas, muchas veces no dan información adecuada a los migrantes.
Esto que les estoy comentando, de decir que iba a haber paso libre, mantas en inglés en Honduras, Centroamérica, y no tenemos… Sí, sí, lo que les estoy comentando. Desde luego no es acusar a nadie, todo mundo tiene derecho a manifestarse y a expresarse, pero sí sabemos.
Y tenemos nosotros que garantizar el que no se violen los derechos humanos, que haya protección. Eso es muy importante.
Un líder, siempre lo he dicho, puede poner en riesgo su vida, pero no tiene derecho a poner en riesgo la vida de los demás. Entonces, no es: A ver, vámonos. Es que nosotros venimos de la lucha social, o sea, nos hicimos abajo, con la gente y sabemos que hay una responsabilidad cuando se conduce un movimiento.
A ver, vámonos y organizamos el movimiento, lo echamos a andar, ¿y qué pasa con la seguridad de la gente?, ¿qué?, ¿nada más es que perdieron la vida porque se asfixiaron en un camión, en un tráiler, se volcó un vehículo y murieron, tres, cuatro, cinco, cayeron en manos de una banda de delincuentes y los ajusticiaron y ya?, esa es la nota, ¿y el líder?, ¿y la responsabilidad del que planteó de que no iba a haber ningún problema, en el mejor de los casos?, ¿y si está también de por medio el que cobraron?
Entonces, tenemos que ver todo esto, se está atendiendo, no vamos a violar derechos.
 Todos los días lo hago, hoy lo hice, y yo no digo mentiras.
 Puede ser, puede ser, pero todos los días estamos recomendando, hoy lo hice. A ver, les digo qué dije, qué les planteé en la mesa.
 Sí, hoy, en la mesa de seguridad, después del informe: Muy bien, lo más importante es que se respeten los derechos humanos, que se cuide que no haya heridos.
Le dije al secretario de la Defensa: Transmítale al general Vicente, encargado de esta acción, mi reconocimiento por no utilizar la fuerza.
Le dije: General Bucio -que estaba ahí- haga lo mismo con los oficiales de la Guardia Nacional.
Le dije al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard: ‘Cuiden bien la seguridad, hasta de los regresos asistidos. Se están regresando en avión de Villahermosa…
 A ver, permíteme.
Cuiden que no vaya a ver un accidente. Se están regresando en autobús de Tapachula., Cuiden que no vaya a ver un accidente, que no falten los medicamentos, la atención médica. Nos dieron todo el informe completo.
Más, se decidió porque pidieron que querían refugios. Apareció un dirigente que planteó eso, un dirigente mexicano que planteó que lo que buscaban era refugio; se dijo: Sí, hay refugio, se les da el refugio, y se les dio a conocer cuáles son las condiciones de un refugiado desde el punto de vista legal. No quisieron.
Se decidió, para más detalles, que la Guardia Nacional no estuviese a la orilla del río por las piedras que hay en el río. Se está actuando con mucha responsabilidad.
Desde luego, nuestros adversarios, vuelvo a decirlo, conservadores corruptos que quisieran que nos fuera mal, están ahí y no. Y no todos los casos, muchos medios de información obedecen a esos intereses, no estoy generalizando.
Entonces, quisieran… Imagínense que uno de la Guardia Nacional le estuviese pegando a una niña, a un niño, a un anciano. No.
Pero no es un asunto de imagen, es un asunto humano, de convicciones, nosotros no vamos a golpear a nadie, no violamos derechos humanos, ya se terminó el tiempo en que el Estado era el principal violador de los derechos humanos. Eso tenía que ver con el conservadurismo, esa añoranza que hay ahora tiene que ver con estas prácticas, no con lo nuestro.
 Sí, desde luego que sí, y si hay recomendación de derechos humanos se van a atender.
 ¿Cómo está?
 Ahí está.
  Sí, al militar o al guardia nacional, al rato lo aclaramos. Ya me tengo que ir.
 Pues si me lo plantean, allá lo vemos. A ver, tú.
 No coincido con ella, pero respeto su punto de vista y además vamos a respetar sus recomendaciones, pero no existe una crisis humanitaria, esa es mi opinión.
 Sí, claro que sí, pero es un asunto de ver cuándo nos podemos encontrar.
 Pues no tengo información, pero vamos a indagar y le vamos a pedir a la secretaria de Cultura que responda.
 Sí, también, cuando se pueda. Pero antes de que venga ella, que te den un informe.
Muy bien, nos vemos, me tengo que ir.
  El lunes, Jesús, lo de Guerrero, los tres sobre Guerrero.
  Buenos días. Ánimo.Vamos a informar sobre Pemex el día de hoy en dos partes:
Agotamos lo que tiene que ver con producción, con las finanzas de Pemex, que es importante que la gente conozca cómo estamos levantando de la quiebra a Pemex, cómo estamos sacando a flote a Pemex después de que en el periodo neoliberal se apostó a la destrucción de esta empresa, que es de todos los mexicanos; entonces, es una muy buena noticia que se ha podido detener la caída en la producción de petróleo y ya se están dando incrementos importantes.
Esto también se está reflejando en la confianza del sector financiero, porque está disminuyendo la tasa de interés en bonos de Pemex. En fin, vamos bien. Esa es una primera parte.
Pero ustedes han estado haciendo preguntas sobre huachicol, lo recuerdo bien, el número de tomas clandestinas, sobre todo en el gas, el vandalismo en plataformas marinas en Pemex, un asunto de astilleros de Pemex en España en una sociedad, lo de un fraude a trabajadores jubilados de Pemex, que se planteó aquí, en fin, varias preguntas de ustedes y a todo se va a responder. Viene preparado el director de Pemex con este propósito.
Pero como son muchos temas, pues vamos a dividir en dos:
En la conferencia de ahora informamos sobre producción, sobre las finanzas, abrimos para preguntas y respuestas -todavía no- y luego se queda ya con ustedes el director de Pemex para todo lo que haga falta, si les parece.
Entonces, esa sería la mecánica, esa sería la forma de tratar los temas del día de hoy. O sea, expone Octavio, hay preguntas y respuestas sobre su primera exposición, cerramos, abrimos para preguntas y respuestas en lo general, terminamos la primera parte de la conferencia, yo paso a retirarme y ya se quedan con Octavio. Tengo un compromiso, un desayuno de trabajo.
Y va llevar tiempo porque son varios temas que se fueron acumulando y Octavio viene preparado para estar aquí con ustedes todo el tiempo que sea necesario. Entonces, vamos a empezar con Octavio.
 Esto es de las preguntas.
 Las que van a la segunda etapa, lo que preguntaron también sobre que no se les pagaba a los proveedores, son varias preguntas, por eso se divide en dos.
Abrimos, si les parece. ¿Sobre el tema o en general? Sobre el tema, tres preguntas.
 Aquí nada más para tener claro dos cosas:
Una, que son buenas las preguntas, que se respetan los contratos que se entregaron a partir de la llamada Reforma Energética, 110 contratos.
Engañaron, no las empresas, sino los funcionarios, porque nos dijeron que con esa reforma energética iba a llegar la inversión extranjera y también la inversión nacional a Pemex y se iba a producir mucho petróleo, iba a llegar la inversión a raudales y por lo mismo iba a haber mucha producción petrolera; calculaban que para estos tiempos íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios.
Fue un vil engaño, se entregaron los contratos y no hay tal producción. Han transcurrido cuatro o cinco años y apenas, de los 110 contratos, uno está en producción de una empresa italiana, ¿se llama…?
 ENI.
La segunda empresa que podría producir es una mexicana. ¿Se llama…?
 Petrobal. Y tendría producción y en eso estamos, porque estamos ayudando para que se produzca a finales de año, ese es el resultado.
Entonces, no podemos pensar en nuevas rondas, nuevos contratos si no tenemos resultados. Esto lo hemos dejado muy claro.
Lo segundo, por los negocios particulares -no por los negocios públicos- se aplicó en Pemex durante mucho tiempo una política que consistió en invertir en el norte y en aguas profundas.
En 10 años, antes del cambio, la mitad de la inversión de Pemex se destinó al norte y aguas profundas, cuando el petróleo está en tierra y en aguas someras, y es de mejor calidad, cuesta menos extraerla. Entonces cambió completamente esta política.
Toda la inversión la estamos haciendo en mayor porcentaje en tierra y en aguas profundas, sólo por los costos de extracción, además porque tenemos ya la infraestructura, como lo acaba de decir el director de Pemex.
¿Por qué esa manera irracional de invertir allá, en el norte?
Porque resultaba favorable, eran buenos negocios para las empresas. Acuérdense de cómo entregaron la Cuenca de Burgos en el norte a una empresa española que supuestamente iba a producir muchísimo gas, se pagó una gran cantidad de dinero, no aumentaron la producción de gas y cuando ya no les convino, se fueron. Buen negocio para la empresa, mal negocio para la nación. Todo eso es lo que ha cambiado.
Pero también, como aquí lo menciona Octavio, estamos contratando servicios para exploración, para perforación, para el transporte de hidrocarburos con empresas nacionales y extranjeras, empresas particulares, porque sería imposible extraer el petróleo -como se hizo en un tiempo- con equipos de perforación administrados por Pemex, manejados por Pemex. En el periodo neoliberal se terminó con esa práctica y todo fue contrato.
Entonces, detener la caída del petróleo, de la producción, creando nosotros otra vez nuestros equipos de perforación y manejando todo por administración no hubiese sido posible.
Entonces, estamos trabajando de manera coordinada con el sector privado, están cumpliendo las empresas mexicanas, son los que están trabajando en la construcción de plataformas, en fin, hay muy buen desempeño de las empresas, pero con un enfoque completamente distinto. Entonces, eso es para resolver lo tuyo.
Y lo del crudo ligero se usa para la mezcla y desde luego para nuestras refinerías, porque ese crudo tiene mayor valor, es un crudo que se produce en tierra en Tabasco y en las aguas someras del litoral de Tabasco y de Campeche. Los nuevos campos afortunadamente están aportando crudo ligero, que es el que tiene más valor en el mercado internacional.
 No, no, vámonos con Pemex, faltan dos preguntas. Mujer, mujer.
 Una más sobre el tema, sobre el tema.
 Todavía no sabemos qué van a decir las calificadoras, pero está muy bien Pemex, se rescató a Pemex, eso es lo que puedo decir, se rescató a Pemex de la quiebra total, porque de manera muy irresponsable durante 14 años consecutivos se cayó la producción de petróleo. Y son datos, no son palabras.
Además, repito, engañaron al pueblo de México diciendo que con la Reforma Energética iba a aumentar la producción, por eso se dieron las rondas, se llevaron a cabo esas rondas, se entregaron contratos y no hay producción prácticamente después de la Reforma Energética. Si nosotros no intervenimos, si no invertimos, si no iniciamos el trabajo en nuevos campos, si no nos aplicamos, se hubiese terminado de hundir Pemex.
¿Qué es lo que celebramos ahora?
Que se detuvo la caída en la producción y ya tenemos un repunte en la producción, en la extracción de crudo y vamos a ir creciendo, todo este año va a ser de crecimiento en la producción.
Hay este tipo de diferendos porque ahora Pemex se maneja como una empresa pública y se pone por delante el interés general, ya no son los particulares los que dominan en Pemex ni funcionan las influenzas.
Este diferendo que hay en los dos yacimientos o un mismo yacimiento, que una parte se entregó a una particular con la Reforma Energética y la otra parte quedó en Pemex, hay dos criterios: Un criterio es que debe de explotar el yacimiento la particular y el otro criterio es que le corresponde a Pemex, que se tiene que llegar a un acuerdo entre las dos.
Y por potencial, por capacidad técnica, por experiencia y creo que así está pactado, le corresponde a Pemex la explotación; sin embargo, no se quiere imponer nada, como decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Y se trata de empresas extranjeras, en este caso, que de manera legítima tienen despachos de abogados, incluso las embajadas intervienen para que Pemex y el gobierno mexicano acepten las condiciones de las empresas. Nosotros, sin cometer ningún acto arbitrario, estamos defendiendo el interés nacional, o sea, primero lo que nos corresponde defender el interés público, y eso es lo que está haciendo Pemex, pero pronto se va a llegar a un acuerdo.
¿Sí?, ¿terminaste?
 Sí, mire, estamos por llegar a un acuerdo con el sector privado, definiendo muy bien los campos en que pueden ellos invertir en todo el sector.
Ya se está invirtiendo en Pemex, hablamos de la contratación de servicios, se está haciendo con inversión privada. Se garantiza que no se modifiquen los 110 contratos heredados de la pasada administración producto de la Reforma Energética, eso se garantiza; aunque habría hasta motivos en algunos casos para cancelar esos contratos, porque no están invirtiendo, fue -en algunos casos, no todos- una vil maniobra para especular.
Hablaban, por ejemplo, de aguas profundas, hay contratos de estos 110…
 Porque no queremos generar ningún tipo de confrontación. Nos importa mucho que haya confianza, no queremos pleito; además, ya resolvimos el problema, o sea, ya Pemex está saliendo a flote.
No nos rinde un pleito, para nada. Imagínense los periódicos especializados en finanzas a nivel internacional: ‘No hay confianza en México, no se respetan los acuerdos.’ No queremos eso. Entonces, hay facilidades para la inversión particular.
En el caso de la refinación lo mismo, quedaron obras inconclusas, coquizadoras, por ejemplo, en Tula, una inversión de dos mil millones de dólares que quedó trunca. Bueno, pues ahí estamos buscando que empresas particulares, las que estaban en ese proyecto continúen invirtiendo, se necesitan otros dos mil millones de dólares en el caso de Tula.
No sé si se acuerdan ustedes cuando quitaron puentes porque traían unos tanques enormes por la carretera, hace algunos años, que trasladaron todo ese equipo. Bueno, pues eso quedó a medias para una planta, para producir coque. Y todo eso significó una inversión de dos mil millones de dólares. Entonces, para terminarla se requieren dos mil millones de dólares adicionales. En ese caso: A ver, terminen, hay posibilidades de inversión.
En petroquímica muchas posibilidades de inversión para el sector privado, en industria eléctrica se cumplió el compromiso de mantener los contratos, lo mismo.
Es interesante recordar que querían acabar con Pemex y con la Comisión Federal de Electricidad. En el caso de la Comisión Federal de Electricidad era quitarle el mercado a la Comisión Federal de Electricidad, por eso desde Salinas empezaron a dar las concesiones para que las empresas particulares, nacionales, pero sobre todo extranjeras, generaran energía eléctrica, incluso violando la Constitución en ese entonces porque lo que reformaron fue una ley secundaria. Y así empezó.
La Comisión Federal de Electricidad abastecía todo el mercado nacional y empezaron a dar los contratos y a cerrar plantas de la Comisión Federal de Electricidad, a subutilizar las plantas de la Comisión Federal de Electricidad y empezó a crecer la producción de energía eléctrica de empresas particulares.
Se llegó a cómo estamos ahora, 46 por ciento sector privado, 54 por ciento Comisión Federal de Electricidad. Si no hubiésemos ganado a fin de sexenio iba a ser 75 por ciento en la proyección las particulares, 25 por ciento Comisión Federal de Electricidad.
¿Qué planteamos al sector privado?
Vamos a quedarnos como estamos, la demanda futura que se pueda resolver con la participación del sector público y del sector privado y que al final del sexenio quede igual, 46-54, esa misma proporción.
Aquí aclaro también que, si esta privatización le hubiese beneficiado a México, si hubiesen bajado los costos de la energía eléctrica, pues entonces se podría argumentar que esa es la vía.
¿Pero qué sucedió?
Que tanto en el caso de Pemex como en el caso de la Comisión Federal de Electricidad se dedicaron a saquear, a robar y salió perdiendo el consumidor, el ciudadano. Observen cuánto aumentó el precio de las gasolinas de la Reforma Energética al día de hoy y cuánto aumentó el precio de la luz. ¿Por qué la gasolina, la luz, son más baratas en Estados Unidos que en México?
Entonces, ya esa política no va a volver mientras estemos nosotros, claro. Toco madera, toco madera, si regresa el conservadurismo corrupto pues entonces a lo mejor sí, pero ya eso va a depender de la gente. No creo que se vuelva a retrogradar en México, o sea, estoy muy optimista.
Se terminó el petróleo, vámonos a lo general. Espérenme, espérenme, tenemos aquí una invitada que nos acompaña, es una periodista profesional, Denise. Le vamos a dar palabra.
 Pues lamento mucho, Denise, que me confundas con los gobernantes anteriores.
 Para empezar, lo que dices no es cierto, no tengo nada que ver con la supuesta reforma.
 El fiscal general, en el caso de que sea cierto ¿sí?, es autónomo, creo que eso sí lo sabes.
Y ya no es el tiempo de antes, de la simulación. Yo no estoy acostumbrado a tirar la piedra y a esconder la mano, yo doy la cara. Tengo diferencias con el conservadurismo. Ahora que se pelean en el caso, por ejemplo, de Moreira del PRI, Calderón del PAN, nada más voy a dar un dato que sí puedo probar: Quien exonera a Moreira es Calderón, lo hace la procuraduría, sí.
 Porque depende… Yo creo que tienes que tomar en cuenta que ya lo que era la procuraduría, ahora fiscalía, es una institución autónoma.
 Claro que sí, por convicción.
 Claro que sí, pero además la facultad de presentar iniciativas de reforma corresponde al presidente, al titular del Ejecutivo y a los legisladores.
Entonces, nuestros adversarios, que creen que somos iguales que los gobernantes de otros tiempos, hicieron todo un escándalo, o sea, les puedo explicar cómo me enteré de esta supuesta ley.
De repente viendo El Financiero, que lo veo diario porque me importa mucho ver si se aprecia o se deprecia nuestro peso, es una nota que sigo diario, veo ahí, ya ven que numeran, una, dos, tres, las más importantes informaciones, y veo ahí: ‘Nos quiere encarcelar a todos, nos va a meter a la cárcel a todos’. Entonces, me llamó la atención.
Resulta que ese que quería meter a la cárcel a todos, ese hombre autoritario, casi dictador, era yo. Y ahí me entero de que había una ley donde se iban a cancelar todos los derechos, ahí me enteré. No la ha visto, no la conozco; entonces, no tiene nada que ver con nosotros. Nosotros tenemos el compromiso de garantizar la libertad de expresión, de manifestación de las ideas, el derecho a disentir.
Nosotros venimos de un movimiento donde enfrentamos el autoritarismo, denunciamos falta de democracia…
 No eso no va a pasar, no va a pasar porque no somos iguales, o sea, eso te lo puedo garantizar.
 Y vamos a respetar siempre el derecho a la libre manifestación de las ideas y no se va a censurar a nadie, no lo hemos hecho.
A diferencia de los conservadores, nosotros tenemos ideales, tenemos principios, pero sobre todo nos importan mucho el aplicar el principio de que la política es un imperativo ético, nos importa mucho la moral pública; el conservadurismo, su doctrina es la hipocresía. Entonces, somos distintos, somos diferentes, eso se va a ir entendiendo.
Hay quienes por falta de información nos confunden y hay quienes, porque tienen posturas distintas a las nuestras, inventan, o sea, difaman con la máxima del hampa del periodismo de que la calumnia cuando no mancha, tizna.
 Pero hay que evitar eso, hay que evitarlo.
 Sí, hay que tratar de que se mantenga el debate de ideas sin faltarle el respeto a nadie. Eso es básicamente.
Atrás, ahorita vamos con ustedes dos.
 Así se está haciendo, se les está dando la opción de refugio y la opción de que puedan trabajar en el país, pero se está cumpliendo con la ley para que haya un registro y eso requiere de garantizar el orden porque si no, se introducen al territorio.
 Sí, pero lo están haciendo por voluntad, es un regreso asistido.
¿Qué pasó en esta última caravana?
La mayoría fueron engañados, que iban a poder pasar por el territorio hasta la frontera norte. Entonces, se les informó que eso no era posible.
 Porque se les ofrecen opciones de refugio, de trabajo y para ingresar, si tú quieres ingresar a un país, necesitas registrarte.
 No, no, está resuelto el problema, sin violencia, se han respetado los derechos humanos, se les ha dado toda la atención, pero tenemos que tener control y además protegerlos.
Imagínense, quienes se atreven a engañar diciendo que van a poder entrar sin ningún problema, que la gente recibe información y dicen: ‘Fui engañado, me quiero regresar’. Se han regresado, sí, como mil por autobuses y por avión.
Y no hay que olvidar, aunque nosotros no tenemos por qué meternos a esos asuntos, nada más tener en cuenta que elecciones en Estados Unidos. Entonces, es un tiempo especial. Nuestra relación con el gobierno de Estados Unidos es buena, no queremos pelearnos. Miren, amor y paz y, aunque nos cuquen, no nos vamos a enganchar.
Lo que quisieran nuestros adversarios aquí, los que dejaban pasar armas y llegaban a acuerdos con el gobierno estadounidense, los que están callados ahora que está en Estados Unidos detenido ¿cómo se llama este señor? García Luna, ellos quisieran que nos peleáramos con el presidente Trump, con el gobierno de Estados Unidos.
No, no tenemos problema de conciencia. Nosotros gobernamos por mandato del pueblo, no llegamos a la Presidencia por un fraude electoral, tenemos legitimidad suficiente y tenemos principios, y sabemos que debemos de gobernar haciendo valer la Constitución, los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos y que somos un país libre, soberano, pero no tenemos por qué actuar con balandronadas.
Yo le he dicho a la gente en las plazas: A ver, ¿quieren que contestemos y nos peleemos con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Trump? Así, en mítines. A ver, que levante la mano -ya ven que critican tanto eso, lo de mano alzada- a ver, que levanten la mano, porque se piensa que el pueblo es tonto y tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Porque antes la política se hacía arriba, era asunto de los políticos, yo sostengo que ha habido un cambio de mentalidad, que el pueblo de México es de los pueblos más conscientes del mundo, más politizados del mundo. Por eso estos desajustes, enojos, desquiciamientos, porque no se entiende la nueva realidad, ya no se puede poner vino nuevo en botellas viejas.
Entonces, le pregunto a la gente: A ver, que levanten la mano los que piensen que debemos de contestar cada vez que se dice algo en contra del gobierno de México, en contra de México, cuando allá se cuestiona a nuestro país, que levante la mano. Nadie, de miles.
A ver, que levanten la mano los que piensen que debemos de actuar con prudencia, con calma y a ver, que levanten la mano. La mayoría.
Entonces eso va a continuar, va a continuar la misma política. Nosotros no nos vamos a confrontar con el gobierno de Estados Unidos. Y lo único, lo único que queremos que se tome en cuenta -y la gente ya lo dije, está muy despierta, muy avispada los que nos están escuchando, los que nos están viendo- lo único que se tiene que tomar en cuenta es que hay una elección en Estados Unidos y ya saben ustedes como son las elecciones en Estados Unidos, en España, en Francia, en Guatemala, en México. Pues así, eso es lo que está pasando.
 Es que son tiempos especiales.
 Sí, sí. En el caso de quienes engañan, si hay tráfico de personas se está actuando.
Y sirve esto para informar que hay intereses en todos estos movimientos. Ahora sí que la pregunta que uno se hace cuando suceden estas cosas, cuando se tiene ya algún tiempo en este noble oficio de la política, uno pregunta ¿y de parte de quién?, porque no todo es espontáneo.
Pero amor y paz.
 Estamos trabajando muy…
 Y la voy a seguir dando, o sea, te vas a aguantar porque no voy a cambiar.
 Se está trabajando, hay coordinación, hay cooperación, lo principal es la cooperación para el desarrollo.
 A ver, despacio, nada más termino.
Lo principal, decía, es la cooperación para el desarrollo. En el caso de Honduras se está aplicando el programa Sembrando Vida, se está aplicando el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, se están dedicando recursos para el desarrollo en Honduras, lo mismo en El Salvador.
Lo segundo es mantener buenas relaciones con los países de los gobiernos centroamericanos y esto nos permite contar con información, cooperar, saber cómo se organizan estas caravanas.
Entonces, sí hay trabajo con ellos coordinado y lo vamos a seguir manteniendo muy respetuosamente.
 Están aplicándose muy bien los programas, están dando resultado, ha habido una disminución en el número de migrantes, en Honduras, en El Salvador, pero considerable.
Estamos hablando… A ver, un dato. Los momentos de la crisis de junio del año pasado el promedio era de 140 mil migrantes al mes, actualmente aún con lo de la caravana está en menos de 40 mil; o sea, que ha habido una reducción en efecto como del 70 por ciento, con el plan integral que se está llevando a cabo, ha funcionado.
Claro, se ve nada más lo de la Guardia Nacional, pero la cooperación para el desarrollo está ayudando mucho a atemperar el fenómeno migratorio. Mientras más se invierta en desarrollo en Centroamérica, en nuestro país, menos flujos migratorios van a haber, se va a reducir el flujo migratorio, porque la gente no se va a Estados Unidos por gusto, se va por necesidad.
Si hay trabajo, si hay empleo, si hay bienestar, se van a arraigar en sus lugares de origen los que ahora por necesidad tienen que salir a buscarse la vida.
 No, no, no, eso no. Prohibido prohibir en todo, casi en todo; o sea, es convencer, persuadir, nada de acciones coercitivas.
No somos conservadores.
¿Qué pasaba antes pues?
Así actuaban, si por eso calienta cuando nos quieren confundir. ¡Cómo se imaginan que vamos nosotros a dejar sin poder asistir a un albergue a religiosos a miembros de la sociedad civil, de organizaciones sociales! No, si aquí estamos dando la cara todos los días.
 Si es así, ahora lo está escuchando Francisco Garduño, si fuese así… Y no tienen por qué impedirle a nadie la entrada, es que el que nada debe, nada teme.
 Ah, bueno, se corrigió.
No, no, no, miren, hay inercias. ¿Cómo se termina de la noche a la mañana con un régimen autoritario? Estamos en un proceso de transición, lo viejo todavía no acaba de morir y lo nuevo todavía no acaba del todo de nacer; entonces, hay que estar todos los días, por eso es muy importante estar aquí para corregir. Si hay abusos, de inmediato corregirlos.
 Sí, sí, es menester hacerlo, sí, eso no puede darse para nada.
Toda la información, y lo mismo…
 Pues eso correspondería a la Secretaría de la Función Pública, investigar si se cometió una infracción. Y también no hay impunidad. El que cometa un delito, el que lleve a cabo un acto ilícito tiene que ser castigado, sea quien sea.
Sí, ustedes dos,
 Hay lineamientos generales.
No he hablado yo con ella para darle instrucción en particular, pero todos los servidores públicos actúan en función del Plan Nacional de Desarrollo y de los lineamientos generales acerca de hacer valer la legalidad, que haya un auténtico Estado de derecho, que se respete la decisión de las autoridades encargadas de resolver en este caso estos conflictos.
 Sí, sí, sí.
 Sí, sí, sí, pero hay una instancia, hay una autoridad que no recibe consigna. Esa es una gran diferencia, porque antes de antemano se sabía quién iba a ganar, tanto en lo electoral como en este tipo de querellas o juicios, ahora no hay consigna…
 Ella como representante, en este caso, de Notimex y ustedes como representantes de los trabajadores tienen derechos y es una autoridad la que va a resolver.
Esa autoridad es a la que me refiero, sea la Secretaría del Trabajo, Conciliación, no tiene ninguna indicación para inclinar la balanza en favor de nadie, o sea, tiene que actuar con rectitud, de conformidad con la ley y con la justicia.
Entonces, dejemos que esa autoridad sea la que resuelva y que sea en el marco de la ley. Si llegan a un acuerdo, pues es lo mejor.
 ¿Mande?
 Pero tiene que haber diálogo, diálogo y diálogo hasta el final.
Y también, si no llegan a un arreglo, no hay que tenerle miedo a la huelga.
 No.
 No, no, no. Si está en la ley, es un derecho de los trabajadores. ¿Saben cuándo no había huelgas?
 Sí, pero sí así lo decide el juez. Y qué tal que el juez diga que no es violación a ningún derecho. O sea, ¿por qué nos adelantamos?, ¿por qué no confiamos en que hay una autoridad distinta?
No sé quién sea, pero nos está escuchando y nos han venido escuchando, no desde que estamos en el gobierno, llevamos años luchando. Yo estaba estudiando en la Facultad de Ciencias Políticas, iba yo de vacaciones a Palenque y me tocó asesorar a un sindicato, más que nada organizar un sindicato de trabajadores de triplay, de la madera.
Estoy hablando de 1973, me tocó enfrentar a quienes no querían reconocer los derechos de los trabajadores. No pagaban en ese entonces ni siquiera el salario mínimo, les comento que en ese entonces el salario mínimo estaba dividido en zonas y esa zona era la que recibía menos salario mínimo, y los trabajadores no tenían salario mínimo.
Pero no sólo eso. ¿Saben cómo se producía el triplay?
Talando la selva Lacandona, acabando con la caoba, la reina de las maderas. Y una empresa con mucha prepotencia, mucho autoritarismo y me tocó desde entonces defender a los trabajadores y muchas cosas más.
Entonces, ¡cómo voy yo a negarme! No soy fifí, espero que nadie se vaya a ofender, pero sí, no soy fifí, no puedo yo ir en contra de los trabajadores ni dar instrucciones para perjudicar a los trabajadores. Yo busco la justicia, eso es.
Mi recomendación es: búsquense, encuéntrense, abrácense, lleguen a un acuerdo, eviten la huelga. Si no es posible, que la autoridad correspondiente resuelva, pero tampoco: ‘Oiga, que va a haber una huelga’. ¿Qué hago si es un derecho?
Imagínense lo que costó conseguir el derecho de huelga. Nada más hay que recordar lo que pasó en Cananea y en Río Blanco. No se puede negar ese derecho, mucho menos romper una huelga, desconocer una demanda de los trabajadores. Entonces, ese es mi punto de vista, busquen el diálogo.
Y también, es mi opinión, respeto la opinión de otros, le tengo confianza a la directora de Notimex, o sea, siempre digo lo que pienso. Por eso creo que, si se serenan y buscan llegar a un acuerdo, lo pueden conseguir.
¿Cuánto tiempo falta?
 Hoy y mañana tienen para eso, y que Jesús les ayude como amable conciliador.
Las dos compañeras y ya.
 Este es un tema que en efecto viene de tiempo atrás, tiene que ver con denuncias a Moreira en un pleito frontal del periódico Reforma con Moreira -para tener todos los elementos- denunciándolo de corrupción; incluso el PAN en ese entonces presentó una denuncia en la fiscalía, antes procuraduría, acusándolo de lavado de dinero y de otros delitos.
¿Qué sucede?, porque es importante que esto se conozca.
Gana o llega Peña Nieto a la Presidencia. Y así como en ese inter Calderón le compró el avión a Peña, el avión presidencial -que por cierto ahí vamos avanzando y se va rifar, pero vamos poco a poco- en ese inter también la procuraduría, estando Calderón de presidente, una señora de procuradora, Marisela Morales, que luego se fue de embajadora, exactamente, se fue al servicio exterior, extienden la exoneración a Moreira, lo limpian de todo; sin embargo, el partido que hace la denuncia sigue hablando -por eso conozco el tema- engañando, que están exigiendo que se castigue a Moreira.
Entonces, yo me entero, me llega el expediente y les digo: Pues esto es un acto de inmoralidad, ¿cómo van a estar diciendo -porque había campaña, volvemos a lo mismo, campaña en Coahuila- que van a castigar a Moreira, lo van a meter a la cárcel, si ya lo exoneraron?
Bueno, por esa decisión de perdonarlo, cuando lo detienen en España lo tienen que dejar libre. Entonces, sigue el conflicto.
Claro, Sergio Aguayo tiene todo el derecho de criticar y de manifestarse, hay que garantizar el derecho de, de… la libertad que tenemos todos.
Entonces, hay un juicio, según entiendo, y el Tribunal del Distrito Federal, ahora Ciudad de México, lo condena a un pago de reparar el daño.
 Sí. ¿Yo qué opino en esto?
Pues es que es otra autoridad, yo no puedo meterme en eso. Estoy seguro que deben de existir otras instancias, por ejemplo, el amparo, buscar. No sé si ya está concluido el proceso, si ya, como dicen los abogados, es cosa juzgada, no lo creo; entonces, acudir a otras instancias. Hay la ventaja ahora que no hay consigna para perseguir a nadie.
 Sí, si existe el proceso. El asunto es que con esa medida se cancela la posibilidad de que se le juzgue por esos delitos, puede ser que haya otros delitos.
Pero este es un asunto que viene de tiempo atrás y ahora echarnos la culpa a nosotros o insinuar que es un asunto nuestro se me hace bastante, bastante exagerado. No tenemos nada que ver. Existe la Comisión de Derechos Humanos, es probable, no sé, de que pueda acudir a un amparo y seguirlo denunciando.
 Si hubiese consigna sí, pero no hay consigna del presidente de la República. O sea, no tengo yo ningún problema con Sergio Aguayo, es más, ni con Hiriart ni con Riva Palacio ni con Loret. Nada, lo que tenemos son diferencias, concepciones distintas.
Yo no odio, no tengo enemigos, tengo adversarios y entiendo muy bien por qué las diferencias. ¿Cómo no van a estar enojados conmigo si ellos acompañaron al régimen corrupto de injusticias, de privilegios que predominó hasta noviembre del 2018? Entonces, ya no es lo mismo.
Pero ahora sí que ¿qué culpa tengo yo? Si yo hubiese hecho… nunca en mi vida pública en mi vida he actuado así, siempre doy la cara. No es la hipocresía de: ‘Oye, la ley es la ley -como decían antes- la ley es la ley’, el Estado de derecho’, cuando era el Estado de chueco, y por abajo…
¿Saben de dónde viene eso?
Como conozco la historia perfectamente, es del porfiriato, ese era el maestro de la simulación. Les decía a los gobernadores… Una vez un gobernador de San Luis Potosí tenía en la cárcel a un periodista y se quejaba el gobernador de que los jueces…  hasta eso, en ese entonces había jueces federales que actuaban con apego a la ley, le decía el gobernador: ‘Yo lo meto a la cárcel a este revoltoso, agitador y el juez lo saca’.
Entonces, hay una carta de Porfirio que es genial, por eso yo creo que pararon de clasificar sus archivos, que sería bueno saber por qué ya no se están ordenando, porque ahí está la verdad. Nunca pensó Porfirio que sus archivos iban a ser públicos.
Entonces, en la carta, pensando que era privada, le dice: ‘Mire, le doy un consejo. Sáquelo, porque se lo está ordenando el juez, pero estos alborotadores, agitadores, no se están quietos, van a volver a escribir y vuélvalo a meter, entonces va a estar ahí adentro, hace el trámite con el juez, lo vuelve a sacar y lo vuelve a meter, a ver quién se cansa primero’. Ese era Porfirio, el gobernante más admirado por el conservadurismo. La hipocresía, el doble discurso, el doble lenguaje, eso quedó establecido, no pudo la Revolución mexicana con eso, siguió, ya no estaba Porfirio pero quedo doña Porfiria, y lo mismo. Estamos hablando de décadas, siglos, entonces nada más decirles que ya no es así.
Gertz Manero es el fiscal. En todo el tiempo sólo le he visto una vez en más de un año y eso para tratarle un asunto que considero fundamental de Estado, Ayotzinapa. Nada más. Nunca le he hablado por teléfono, nunca le he sugerido nada absolutamente.
Entonces, un magistrado del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, no sé ni quien es ni me voy a meter yo en esas cosas.
 Ah, bueno, sí, pero es otro tipo de cuestión.
 Lo tiene…
 No, es una cuestión de tipo legal.
 Yo pienso que sebe de garantizar la libertad de expresión, pero también, también se tiene que tomar en cuenta que hay un marco legal que se debe de respetar.
El Reforma tiene problemas con los Moreira de tiempo atrás.
 No, no, no, generalizar. Yo no estoy defendiendo a nadie, nada más estoy ubicando cómo están las cosas.
Ojalá y se resuelva y que se vaya a un amparo, pero yo voy… Miren, no lo hago… Lo hice en su momento por Carmen Aristegui cuando la censuraron, lo hice en su momento, no por Gutiérrez Vivo, eso fue gravísimo, es muy grave lo que le hicieron.
 Claro que sí, como Calderón endeudó a México y Peña también. ¿Sí me explico?
Nada más que no me quiero meter en este asunto, o sea, es un pleito que traen ahí y lo tienen que resolver con las autoridades judiciales. Nada más es eso.
 Bueno, lo que quiero es firmar, no usar sello, facsímil, quiero firmar porque quiero que sea un certificado para los jóvenes y al mismo tiempo una especie de carta de recomendación.
 Pues es que yo estoy acostumbrado a trabajar algo y hago viajes largos.
Por ejemplo, le cuento lo que voy a hacer el fin de semana. Volamos a Villahermosa, luego vamos a Reforma, porque vamos a dar el banderazo del gasoducto hacia la península de Yucatán, de ahí nos vamos a Frontera, Tabasco, a dar un banderazo, porque se adquirieron unas dragas para desazolvar, es la desembocadura del río Usumacinta; y de ahí, claro que ya va a ser tarde, pero se puede, de Frontera hasta Campeche, son como cinco horas en carretera, entonces ahí voy. No van a salir tan bien las firmas, pero voy firmando.
Y luego, al día siguiente, de Campeche a Mérida, y luego de Mérida a Playa del Carmen, y luego de Playa del Carmen a Cancún, y de Cancún son dos horas y media de vuelo, dos horas, dos horas y media de vuelo.
Y es muy importante, porque los jóvenes se están formando, ese programa es fundamental, se están formando los jóvenes.
Y aquí aprovecho para pedirle a los empresarios, que nos están ayudando mucho… El fin de semana pasado estuve en Coahuila en una empresa, una industria que produce planchones de zinc ¿cómo se llama esta empresa?, Peñoles, y tienen jóvenes ahí formándose; estuve en la cervecera en Monterrey, igual; y en Cemex y tienen también jóvenes. Si en estas empresas los van colocando después del año de capacitación, ya avanzamos.
En el caso del norte, los jóvenes que se están capacitando en empresas tienen más posibilidades, porque hay más demanda de trabajadores, por ejemplo, en las maquiladoras hay mucha rotación, tienen más posibilidades de trabajo, donde nos cuesta más es en el sur sureste.
Pero pedirles a las empresas… Claro los jóvenes tienen que hacer su mejor esfuerzo, portarse bien, aplicarse para que consigan ahí el trabajo. Si no es así, la Secretaría del Trabajo va a crear -ya se tiene, pero muy mal diseñada- una bolsa de trabajo con toda la información de los jóvenes que se están formando y con las empresas para intercambiar información, irlos colocando a todos.
Y otros que se están formando, porque estamos haciendo cuestionarios, encuestas, y lo que quieren es tener un apoyo para poner sus propios negocios.
Entonces, vamos a que el programa de créditos, de pequeños créditos, que se conoce como Tandas para el Bienestar, los atienda de manera especial, cuando se vayan formando que tengan estos pequeños créditos para los que quieran poner su propio negocio y salgan adelante.
Entonces, sí es importante que yo les firme. Sí va a costar mucho tiempo, tienes razón, pero lo voy a hacer.
 Muy pronto. Hoy tengo una reunión del gabinete, ¿cómo se le llama? Gabinete Ampliado, porque se va a decidir la creación de un gabinete para el fomento de inversiones y el crecimiento económico, y se va a nombrar a un coordinador de todo el gabinete.
 Alfonso Romo.
Vamos a tener ese gabinete con ese propósito, pasando lo de la firma del día de hoy. Aunque queda Canadá, ya dijeron los canadienses, ya aceptaron, van a apresurar el procedimiento, lo dijo el primer ministro. Esto va ayudar mucho y nos coloca en una situación muy favorable para que siga creciendo la inversión extranjera y la creación de empleos en el país.
 No, no. Y respeto mucho la crítica, el derecho a disentir. Yo siempre digo que es o sería muy aburrida la vida si todos pensáramos de la misma manera, eso sólo se presenta, se advierte, se da en las dictaduras, que no se puede hablar, que no se puede criticar, no se puede opinar distinto.
 No, porque todos los días estoy reflexionando.
La política es pensamiento y acción, no se podría sólo utilizar el pensamiento, porque entonces se quedaría uno como algunos, que sólo son teóricos o cuando mucho llegan al análisis de la realidad, pero no hacen nada por transformar la realidad. Entonces, sí es pensamiento, pero también acción.
Respeto mucho a los críticos, sean liberales o conservadores. Nosotros tenemos una política definida que nos ha dado resultado. Si no nos diera resultado la política que estamos aplicando, la gente estaría inconforme y no es así.
Yo le agradezco mucho a la gente su comprensión, su apoyo, su respaldo. Desde luego pues también uno no es monedita de oro y eso hay que entenderlo. Si yo me voy a enojar porque me critica, porque no están de acuerdo conmigo, me voy a alterar, tendría yo -ahí sí- propósitos, afanes autoritarios, pero cómo me voy yo a alterar.
 Es que tenemos ya definida una política que nos ha dado resultado. Y podemos discrepar, esa es la democracia.
¿Saben ustedes que Juárez, -guardadas las proporciones, porque estamos hablando del mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez, aunque no les guste a ‘los conserva’- Juárez se peleaba con Zarco?
Había discrepancia con Zarco, decía: ‘Respeto mucho al señor Zarco, pero una cosa es la opinión del señor Zarco y otra es mi opinión’. Y eran del mismo partido liberal, por eso se habla de que había liberales moderados y liberales radicales.
La Revolución, entre los mismos revolucionarios, muy lamentable, pero bueno, así se presentaron las cosas, y ahí al extremo de la violencia. El movimiento carrancista y el movimiento villista-zapatista por otro lado.
Tengo en la Sala de Juntas -que ya les voy a invitar, donde estaba el Estado Mayor, ahí estoy ya despachando para dejar toda la parte histórica, cuidarla, porque es patrimonio del pueblo, es un museo, aquí está toda la historia de México en este palacio- tengo una carta de 1916 de Venustiano Carranza, ordenando que si se detenía a Villa, se le pasara por las armas de inmediato, 16, y ya miren todo lo que pasó.
Los asesinatos de Zapata, de Villa, de Venustiano Carranza, de Obregón y todos venían del movimiento revolucionario.
Eso afortunadamente ahora, toda esta transformación que se está llevando a cabo se está logrando de manera pacífica. No es nada el que haya discrepancias, porque los cambios que se están llevando a cabo son muy profundos, muy profundos.
Acabar con la corrupción, que no es un asunto fácil, acabar con la impunidad, bueno, el gobernar para todos, porque el gobierno estaba tomado, estaba al servicio de una minoría, el separar al poder económico del poder político y hacerlo, lograrlo sin violencia.
Además, qué me voy a pelear con el licenciado Muñoz Ledo, lo respeto; y cualquier otro ciudadano, escritor, periodista, nada más que estamos haciendo lo que consideramos es conveniente para el pueblo y para la nación.
No hay ningún problema.
Mañana nos vemos, si les parece.
 Vamos a tener esta reunión de gabinete, pero aquí se va a quedar con ustedes. Oye, que te inviten un café nada más.
 Sí, todo, todo nuestro apoyo.
 Sí, sí, que lo vea la secretaria de Cultura, que Alejandra nos está escuchando.
Mañana, mañana.
Adiós, adiós.
  Buenos días.
Hoy es martes y corresponde informar sobre el avance en el plan de salud para garantizar el derecho a la salud de todos los mexicanos. Les recuerdo que se decidió mantener los servicios de salud del Issste, del Seguro y de otras instituciones que atienden a la población con seguridad social, los que se llaman, se les conoce como derechohabientes.
Más de la mitad de la población, más de la mitad de los mexicanos no tiene seguridad social. Y por eso se creó el Instituto de Salud para el Bienestar, para atender a los mexicanos que tienen seguridad social y ofrecer atención médica y medicamentos gratuitos, gratuidad en los servicios de salud.
Estamos comenzando con este plan y, como ustedes saben y es de dominio público, ha habido resistencias por la manera en que se manejaba el servicio de salud en los anteriores gobiernos, pero estamos decididos a que tiene que funcionar bien el sistema de salud pública y ser eficaz, buen servicio, servicio de calidad y que todos los mexicanos, desde luego los más pobres, tengan posibilidad de curarse, de atenderse en centros de salud, en hospitales, en los institutos, en todos lados; y que no importe la situación económica de los mexicanos, que se tenga garantizado el derecho a la salud.
Por eso, todos los martes vamos a estar informando cómo vamos en las instalaciones de salud, en los equipos de las instalaciones de salud, en centros médicos, unidades médicas, hospitales, que tengan todos los equipos que se requieren, desde luego -repito- médicos, especialistas, medicinas, insumos, todo.
Y vamos a ir aplicando este plan con el apoyo de todos los ciudadanos. Por eso todos los martes aquí vamos a estar informando.
Consideramos que nos va a alcanzar el presupuesto, porque además de que se va a ampliar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos, se acaba la corrupción, que ese era el cáncer principal, la enfermedad principal, el cáncer, la corrupción en todo, en la contratación de servicios, que le llaman subrogar servicios, en la compra de medicamentos, de equipos.
Entonces, todo eso se termina y eso nos va a permitir hacer más con menos recursos, y estamos dispuestos a atender este asunto, esta demanda sentida del pueblo de México. Entonces, comentarles eso.
Los gobernadores están, en su mayoría, aceptando, apoyando para que se implemente este plan, este programa, y hay cooperación, hay apoyo; en algunos casos todavía hay resistencias, hay un director de un instituto de salud que es el único que no quiere la gratuidad, ahora se los van a comentar. Yo lo llamo a que recapacite, porque tienen ahí contratos por 600 millones de pesos de servicios y de medicamentos desde hace tiempo. Entonces, ya se termina todo eso y ojalá y de manera voluntaria se adhieran al plan todos, y nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, que todos cooperen para que salgamos adelante.
Entonces, vamos a pedirle al doctor Hugo López-Gatell que nos informe de cómo vamos.
 Esta es la información en general de salud.
Si les parece, abrimos sobre el tema. La compañera, allá, la primera.
 También para dar tranquilidad a toda la población, no se tienen riegos en México.
Vamos a hacerlo por esta ocasión. Acaba de decir el doctor Hugo López-Gatell que se informa todos los días a las 9:00 de la noche sobre este virus, pero ahora nada más por tratarse de algo que puede estar generando alguna inquietud, alguna preocupación.
Decirles que no tenemos problemas en México. Y le voy a pedir al doctor Hugo que les informe sobre la situación del mundo y de México; es nuestro país afortunadamente de los países más preparados y con menos riesgos por la afectación de este virus, para que estemos tranquilos, desde luego atentos, pero tranquilos.
A ver si el doctor nos explica.
 Sobre el tema, tema.
 Del tema.
 A ver, vamos a refrescar un ratito.
Miren, para que queden las cosas claras, se avanzó mucho en una especie de privatización silenciosa en materia de salud, se hizo también en lo educativo y en otras áreas fue total. Ese fue el distintivo del modelo económico neoliberal, apostar a la privatización.
En el caso de salud es el contratar servicios, la llamada subrogación, que bueno, la parte más dolorosa, dramática es la subrogación de las guarderías y de la gran tragedia del ABC. Para que nos ubiquemos, pusieron al mercado servicios de atención a la salud y a la seguridad social.
Así como avanzaron en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, en comunicaciones, en las concesiones mineras, puertos, aeropuertos, autopistas, pues también así en la educación y en la salud.
Y se hicieron monopolios, se formaron monopolios en el caso de la salud para prestar estos servicios en lo general, casi en todos los casos, con el influyentismo, incluso hasta dejando fuera grandes laboratorios mundiales que no podían participar en el mercado de las medicinas, la Cofepris no les daba permiso porque se protegía a un monopolio que era el que abastecía al gobierno de medicamentos. Mucha corrupción y eso es lo que estamos corrigiendo.
Parte de estos de estos servicios, ya la verdad se ha avanzado mucho en desmantelar todos estos esquemas de corrupción, pero todavía hay resistencias. Es el caso de este instituto, que el director se resiste a que se aplique la gratuidad, y tienen un convenio de esas características con una empresa.
Por eso me gustaría, para precisar sobre esto, porque si no, vamos a seguir con lo mismo, aunque yo creo que ya es suficiente, pero para que no quede duda, me gustaría que el doctor Gustavo Reyes Terán, que es un experto, un especialista, un hombre con prestigio en el sector salud, es el titular de la Comisión Coordinadora de los Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad, que él les pueda informar; en esta ocasión, para no hacer a un lado a Hugo, que es el vocero, pero en esta ocasión que el doctor Reyes Terán les explique la situación de este instituto, de este contrato.
Ha habido una muy buena respuesta de los directores, del personal médico de todos los institutos, han estado ayudando mucho y se están sumando para que esto se vaya normalizando.
Desde luego aquí vamos a estar todos los martes. Y como el poema de Machado, convertido en canción por Serrat, se hace camino al andar; o sea, aquí entre todos vamos a ir haciendo realidad el sueño de que mejoren los servicios de salud, de atención a todos los mexicanos y que se acabe la corrupción, y que se haga valer la gratuidad en atención médica y en medicamentos. Entonces, que el doctor nos explique sobre esto.
Y yo tengo también que comentarles dos cosas más que tienen que ver con las preguntas sobre los albergues que se hicieron, sobre los familiares de los pacientes que muchas veces se tienen que quedar a dormir en la calle, que no tienen donde alojarse. Sí hay un plan para eso, quiero exponerlo, quiero explicarlo.
Y quiero también, si me dan oportunidad, explicarles que sigue adelante lo de la venta o rifa del avión presidencial para tener fondos y contar con los equipos médicos, ambulancias y todo lo que hace falta en los hospitales. Tengo algo que informarles también sobre eso.
Pero vamos a darle la palabra al doctor.
 Muy bien. A ver, la empresa, doctor.
 Vamos a seguir y además ustedes van a ayudar también, ¿no?
Esto que planteó él es muy cierto, muy apegado a la realidad. Él hizo su tarea de investigación y decirles que la Secretaría de la Función Pública va a continuar con la revisión de todos estos procedimientos.
 Vemos muy bien esto, el que Acapulco participe, que se le dé su lugar a nivel mundial.
Es un centro turístico de fama mundial, es una bahía bellísima, tiene toda una historia, en el mundo se recuerda a Acapulco como un gran centro turístico. A pesar de problemas que se han presentado, sigue la gente visitando Acapulco y así queremos que sigan visitando Acapulco y lo van a seguir haciendo, tanto turistas nacionales como extranjeros.
Regreso nada más al tema para decirles que existen 80 hospitales del IMSS-Bienestar, en este modelo de atención, que es gratuito, que tiene que ver con unidades médicas que están en comunidades y un hospital rural de segundo nivel de atención médica; en estos hospitales, en prácticamente todos hay alberges para familiares.
 En 70 de los 80.
Y en el plan que se va a aplicar, que ya se autoriza para este año, se van a construir albergues, se van a ampliar albergues. Esto lo vamos a hacer tanto en el campo como en la ciudad, en la medida de las posibilidades económicas, pero sí estamos tomando en cuenta esta demanda, esta necesidad.
En el caso de los equipos para los hospitales, se dio a conocer lo que podríamos comprar, o los equipos que se podrían adquirir con la venta del avión presidencial. Desde luego, también para aclarar, no es suficiente, se requiere más, lo vimos la vez pasada, tres veces más, pero sería bueno que pusieran los dos mil 400, dos mil 500 millones que se calcula que se van a obtener por la venta del avión en equipos médicos.
Bueno, precisamente porque lo que se obtenga por la venta del avión se va a utilizar para esto, para la compra de estos equipos, estoy recibiendo mucha solidaridad en la idea de que se rente… digo, perdón que se rife el avión. La gente quiere ayudar, quiere cooperar.
Y estamos trabajando en eso, en que en efecto se rife el avión. Como hablamos, seis millones de números, de cachitos, de 500 pesos, cuatro millones para el sector privado. Nos están ayudando mucho los empresarios, quieren participar y es muy probable que se haga una convocatoria para que 100, 200 empresarios, más que nada empresas, participen.
Si son 100 y adquieren 40 mil cachitos, son 20 millones; esos son dos mil millones de pesos. Si son centros comerciales podrían, como promoción al que compre una determinada cantidad, entregar un boleto; otros entregarlos a sus trabajadores. Quieren ayudarnos en eso.
Y vender a través de la Lotería Nacional los millones con los cerca de dos mil vendedores y las agencias que tiene la Lotería Nacional al público.
Esto significaría obtener alrededor de tres mil millones de pesos, así en general; de ahí hay que descontar lo que se le tiene que dar de comisión a los vendedores que también se ayudaría y otros gastos.
Pero se obtendrían los dos mil 500 millones y un año de mantenimiento, operación, esto que tanto les preocupaba de estacionamiento del avión, en Santa Lucía o en el aeropuerto de la Ciudad de México, un año en tanto el que obtenga el premio decide qué hacer; o sea, que no tendría problema.
Les quiero comentar, y a todo el pueblo, que esto lo podemos hacer porque la gente está dispuesta a ayudar, porque lo que vamos a obtener va a ser para la compra de equipos médicos; además es ayudar a resolver un problema, porque se nos ha dificultado la venta, porque no lo podemos malbaratar, no lo podemos entregar a un precio por abajo del avalúo.
¿Por qué se ha complicado?
Porque es un avión extravagante que no se debió comprar. Bueno, entonces la gente nos ayudaría. Ya tenemos hecho… Estamos trabajando en esto.
Si no sale el comprador en estos días, ya quedamos, quedamos que la semana próxima resolvemos, y tengo reunión mañana con los que están participando del gabinete para resolver sobre este asunto.
Si no sale un comprador, una oferta, vamos a seguir con este plan y va muy probablemente la rifa.
Les voy sólo a dar a conocer aquí mi única preocupación, que quiero socializarla para que todos me ayuden. Mi preocupación es que se trata de un bien que significa mucho dinero, mucho dinero, y el dinero -para decirlo coloquialmente- es una tentación, es la mamá, a veces, y el papá del diablo; entonces, echa a perder el dinero a veces a las personas y yo no quiero que nadie se eche a perder, no quiero que se destruya ninguna familia, porque eso vale más que lo material.
Y no quiero cargar, así se los digo, con esa culpa, porque soy responsable. Parece un asunto menor, pero a mí me preocupa, eso es lo único que me está deteniendo, de cómo le hacemos para que el que se saque el premio no se desgracie, no afecte a su familia; o sea, que pueda él tener este bien, pero que lo aplique adecuadamente, que sea un bien para toda la familia, que se pueda definir.
Ustedes van a ayudarnos para hacer otras propuestas, que el dinero pueda estar, si se desea vender el avión, en un fideicomiso del Banco de México que se vaya entregando los intereses una parte y otra parte se vaya capitalizando, y que ese fideicomiso tenga más recursos y que ya en un tiempo pues pueda él decidir libremente qué hacer con su dinero. No va a menguarse el capital porque va a estar seguro, va a ser de él. Esa es una de las opciones.
Y que también se pueda establecer de que al vender el avión, o sea, que lo haga sin también rematarlo, sino que haya ciertas reglas en cuanto al manejo de los recursos.
¿Por qué tanto pensar en él que se lo va a sacar, si ya nosotros podíamos decir ya cumplimos, ya…?
Bueno, porque esto va a ser historia, esto es una causa célebre a nivel nacional y mundial, y no tiene por qué tener un desenlace negativo. Porque son varias cosas. Ayuda mucho porque se empieza con el conocimiento, la información de cómo fue que se decidió comprar un avión así.
Es como un primer capítulo: ‘Había unos gobernantes que actuaban como faraones y que aunque gobernaban a un país de 60 millones de pobres, ellos se daban la gran vida y compraban estos aviones’, y toda la historia.
Y luego cómo se hace la rifa, para qué se utiliza, pero y quién se saca la rifa, porque ni modo que queden en el anonimato, o sea, los van a entrevistar, van a estar siendo observados, en qué va a terminar todo. Entonces, cuidar nada más esa parte, ya la tenemos que resolver.
Y nada de ocultarlo, sino que antes de echar a andar la rifa, decir: Estas son las condiciones, actuar con transparencia y por eso estoy hablando con franqueza sobre lo que me preocupa.
Conozco casos en donde -ya por mi experiencia, sobre todo en la cuestión política, pero dinero y poder son primos hermanos- de gente que llega a ocupar cargos, pequeños cargos, o sea, que se suben a un ladrillo y se marean, porque el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos. Bueno, así es el dinero.
Entonces, ya en mi experiencia conozco de muchos que se han echado a perder por completo, que arruinan a sus familias, incluso hay casos de gente que se saca la lotería. No estamos hablando de un premio de lotería, esto dicen los de la lotería que sería un magno sorteo porque es algo muy grande, grande, grande. Entonces, eso es lo único.
Ya tenemos, por ejemplo, hecho hasta el diseño del boleto, que se los vamos a mostrar. Mírenlo….
El boleto tendría esto: ‘Es una cooperación para equipos médicos y hospitales donde se atiende de manera gratuita a la gente pobre’. Por eso lo saqué ahora que estamos tratando el tema de salud. Bueno, ya. Ahí quedó.
 Todavía no hay respuesta. También supimos que se averió el avión del primer ministro de Canadá, Trudeau, y se le ofreció, pero todavía no resuelven. La verdad es que este es más grande que el que tiene el primer ministro de Canadá y es mejor.
Estamos en eso también, o sea, no se descarta, pero también estamos resolviendo lo de la rifa. Y esto, repito, porque hay mucha gente, sobre todo en el sector empresarial, que quieren ayudar, que quieren ayudarnos por tratarse de una acción en beneficio de la salud del pueblo.
 No, ya eso está resuelto.
O sea, primero decirles que el avión es del pueblo de México, es del gobierno, pero el gobierno es un representante del pueblo, no hay ningún problema. Incluso si se vende a este precio, si la rifa nos permite obtener cuando menos los dos mil 500 millones -que eso es lo que está en el avalúo, el avalúo de la ONU son 130 millones de dólares- nos ahorramos, además todo lo que se iba a pagar en 10, 15 años.
Vamos a hacer, cuando tomemos la decisión, todo un recuento, un informe, lo vamos a dar a conocer en las redes sociales todo el relato del avión oficial.
Incluso, en el tiempo que ha estado ahora en California, por qué ha estado tanto tiempo allá, los servicios que se le ha dado el avión, cuánto han costado porque se ha exagerado nuestros malquerientes, hablando de que se ha gastado muchísimo dinero.
También el mantenimiento hasta tener la certificación de la Boeing, que está en ese proceso, todo, todo, todo lo vamos a explicar; qué tipo de avión fue, cómo se compró, porque es un avión hecho a la medida, no de serie, todo eso se va a explicar; y sobre la compra, el financiamiento, lo de Banobras, el papel del Estado Mayor Presidencial, todo vamos a informarlo.
Pero lo que sí puedo decirles es que es del pueblo de México el avión, es del gobierno y podemos venderlo sin problema.
 Sí, pero se va a resolver porque se va a buscar un mecanismo en Hacienda para que de los aprovechamientos que tiene Banobras se les descuente lo del avión.
A ver, ponlo. Bueno, sí, así es que no me… bueno…
 No, es tentativo, es que se está viendo, pero es… una de las fechas posibles es 5 de mayo.
 Cuando termine de la certificación en la Boeing.
 Puede ser para esas fechas que ya esté aquí.
  Sí. El avión puede volar y puede estar aquí sin problema, lo que pasa es que no se le quiere mover hasta que se tenga la certificación.
 Ya estamos en eso.
 El 15 de febrero tenemos que resolver porque se necesita con tiempo vender los boletos.
 Cuánta falta hace la información, ¿verdad?
 Hay muchos, yo no diría obstáculos, sino procedimientos legales que se tienen que resolver.
Ayer nos reunimos muchos servidores públicos, todos los que tienen que ver, Hacienda, el director de Banobras, el general de la Fuerza Aérea, los encargados de otras secretarías, el consejero jurídico, por lo que estas planteando. Entonces, se tendría que hacer todo un ajuste al marco legal para proceder.
Por ejemplo, hay que resolver sobre el pago de los impuestos, entre otras cosas, porque el que se saca un premio tiene que pagar los impuestos, todo eso se tiene que resolver.
¿Qué se hace con una empresa que compre determinado número de boletos?, ¿va a pagar impuestos, no va a pagar impuestos? Todo eso es lo que estamos ahora analizando.
Pero si pudieron resolver comprar este avión, que fue un absurdo, por decirlo amablemente, cómo no vamos a poder nosotros resolver cómo venderlo. No puede ser que se nos dificulte, que haya obstáculos. No, además, es en el marco de la legalidad resolver adecuadamente y con transparencia, por eso lo estamos planteando aquí, no se va a ocultar absolutamente nada.
Aquí vamos a informar, les estoy pidiendo hasta opiniones de cómo hacerle, estoy compartiendo. Les estoy confesando una de mis preocupaciones, o sea, yo diría que la principal para mí es, porque yo termino en el 24, pero a lo mejor esta historia no concluye; entonces, yo quiero estar tranquilo siempre, con mi conciencia tranquila y buscar la manera de resolverlo de la mejor forma posible.
  Buenos días. Se hizo tarde, pero ya estamos aquí.
Hoy vamos a dar a conocer lo que se ha hecho para atender a los familiares de las víctimas de Tlahuelilpan que perdieron la vida en una explosión, lamentablemente. Mañana se cumple un año y queremos informar lo que se está llevando a cabo con ellos.
Porque fue muy doloroso, considero que fue lo más triste que hemos padecido desde que estamos en el gobierno, muy lamentable lo que sucedió. Y tenemos el compromiso de seguir atendiendo las causas de fondo, sobre todo la desatención, el abandono a la gente, la desatención, el abandono a los pueblos, a las familias, a los jóvenes. Se fue creando con el paso del tiempo en esto del robo del combustible, pero en todo, una subcultura, si se le puede llamar de esa manera, o un proceder de informalidad, de ilegalidad, de buscarse la vida como fuese, y al mismo tiempo, arriesgar la vida para sobrevivir.
Esto del huachicol es producto de la desatención, de no dar opciones, de no dar alternativas. Desde luego manejado por grupos de delincuentes, pero con una base social de apoyo. Y se había convertido en una práctica el destruir un ducto, hacer una toma clandestina, extraer gasolina, los jefes, los de las bandas, llevarse pipas, distribuir la gasolina, sacar mayor provecho, y a la gente de las comunidades, de los pueblos por donde pasan los ductos, donde están las tomas, dejarles algo, hacer zanjas para ir y recoger combustible y vender el combustible.
Y esto como un ingreso para la sobrevivencia con la tolerancia de las autoridades, porque ellos estaban también haciendo lo mismo, nada más que con otro tipo de actividades, también huachicol pero en contratos, en sobornos.
Entonces, los de abajo, viendo que esto sucedía arriba, no sentían ninguna mortificación, ninguna culpa: ‘Si lo hacen arriba, ¿por qué nosotros no? Si no nos dan nada, si estamos abandonados’. Entonces, esto llevó a esta situación tan difícil y a esta tragedia.
Y todavía seguimos padeciendo de este robo, ya no como antes, por eso me detengo a hablar sobre el tema, porque sigue habiendo huachicol en Hidalgo, ahí donde fue la tragedia; es el estado con más tomas clandestinas, segundo lugar el Estado de México, pero Hidalgo notoriamente es el que tiene más actos de robo de combustible.
Entonces, es un llamado a todos, a la población en general, a las comunidades que viven cerca de los ductos. No es lo que se roben de combustible, son las vidas, es un riesgo altísimo.
Hemos estado enfrentando fugas de gas por el robo de gas. Tenemos que desalojar a poblaciones completas y hemos actuado con rapidez los trabajadores de Pemex, los técnicos que se dedican a esto, de Protección Civil, han estado muy atentos, se han aplicado a fondo, han hecho muy bien su trabajo; y además hemos corrido con suerte porque ha habido casos de mucha gravedad, de mucho riesgo. Entonces, es un llamado a toda la población a que cuidemos este asunto. Y el compromiso nuestro de seguir dando opciones, alternativas a los jóvenes, que no falten los apoyos, que haya trabajo.
Lo hemos dicho en otras ocasiones, lo repito ahora, el que argumente que tiene que hacer estas actividades o se ve obligado a actuar de esa forma, porque no tiene empleo que nos informe, tenemos nosotros manera de emplearlo. Nada más les informo, hay 900 mil jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro que están trabajando como aprendices.
Ahora que aumentó el salario mínimo y ya es de más de tres mil 600 pesos mensuales, ya di la instrucción que todos los jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro van a recibir, van a tener, creo que son como 170 pesos para que reciban el salario mínimo, porque ya se quedó abajo la cantidad de los tres mil 600 pesos.
Ahora estuvimos viendo lo de migrantes, vienen en caravana migrantes -porque seguramente me van a preguntar- de Honduras, de El Salvador, alrededor de tres mil, de dos mil 500 a tres mil; unos que quieren entrar por Tapachula, otros por El Ceibo, Tenosique, Tabasco.
Tenemos más de cuatro mil empleos ahí en la frontera sur disponibles, desde luego albergues y atención médica, todo, pero trabajo en nuestro país, se ofrece eso. Y lo mismo para nuestros connacionales, hay manera de que tengan trabajo.  Mi ideal es: empleo pleno, trabajo a todos. El trabajo o el derecho al trabajo, que se garantice.
Entonces, vamos a escuchar la exposición de Diana Álvarez, que es la subsecretaria de Gobernación, que ha estado dedicada a atender a los familiares de los que perdieron la vida en la explosión de Tlahuelilpan.
También nos va a informar David León. Y aquí me gustaría que les explicaras de los casos de gas, de los más difíciles y la técnica que se utiliza, a lo mejor tienen por ahí algún video sobre lo de la técnica, una vez se expuso algo.
Y el maestro Román Meyer, que también va a estar aquí, por las intervenciones urbanas, por lo que se hace de obras en beneficio de las comunidades.
Le dejamos la palabra a Diana.
 No solo es lo que pierde la nación por este comercio ilegal, sino la pérdida de vidas humanas.
 Bueno, comentarles que mañana van a estar Diana y un grupo de servidores públicos en Tlahuelilpa. Van a estar con los familiares, con la comunidad, con todo el pueblo.
Llevan nuestro pésame, nuestra solidaridad. No debe de haber motivo para estigmas, somos todos productos de circunstancias, es la circunstancia lo que lleva a ciertas actividades o a procederes. Es el hombre y su circunstancia, la mujer y su circunstancia, las familias y sus circunstancias. Nadie puede sentirse culpable.
Los que pierden la vida, en este caso, están ahí porque buscan sobrevivir, buscan un ingreso, buscan un apoyo, y sus familiares lo mismo. Ellos merecen todo nuestro apoyo, toda nuestra solidaridad y así va a seguir siendo. Nada más que se vaya tomando consciencia de que estas actividades no deben de prevalecer, nada de esta informalidad debe de prevalecer.
Agradecer mucho al gobierno de Hidalgo, al gobernador en especial, Omar Fayad, porque desde que se presenta esta tragedia, desde que se da a conocer lo que había sucedido, él se traslada con un grupo de servidores públicos del gobierno de Hidalgo y está ahí pendiente, y ha actuado de manera responsable.
Cuando hablo de que Hidalgo tiene muchas tomas clandestinas no es culpa, responsabilidad sólo del gobierno de Hidalgo, es responsabilidad también y sobre todo del gobierno federal, de nosotros y de la lucha que tenemos con los que se dedican a estas actividades ilícitas; pero no es echarle la culpa a un gobierno estatal, son circunstancias, volvemos a lo mismo.
Terminamos con esto.
Quiero aprovechar dos cosas. Ofrezco, no el lunes, pero el martes, porque el lunes es siempre más intenso en información por el quién es quién en los precios, ofrezco el martes, si les parece, que nos dediquemos nada más a responder preguntas.
 Ah, viene también. Entonces va a ser el miércoles.
Digo, un día, si les parece, no hay exposición, son puras preguntas y respuestas. Puede ser, lo dejamos así, porque no me gusta dejar cosas pendientes. La verdad, quisiera yo responder todo pero también tenemos escaso tiempo.
Hoy salimos a una gira a Oaxaca, están invitados, vamos a inaugurar 26 caminos que se han hecho con la participación de las comunidades, 26 caminos de concreto que han hecho las comunidades. Hemos apoyado nosotros destinándoles el dinero y ellos han administrado este dinero. Con el trabajo de los miembros de la comunidad, de hombres y de mujeres, con su conocimiento, su creatividad, han hecho caminos bellísimos, artesanales.
 Vamos a informar sobre eso ahora en la gira, no tengo el dato.
No se han hecho los caminos como se acostumbraba, con empresas contratistas, caminos de asfalto, sino de concreto. Y se logra un efecto multiplicador: se da trabajo, muchos empleos en las comunidades, queda el dinero en las comunidades, en los municipios, en las regiones, se reactiva la economía regional y se hace la obra. Es muy importante esto.
Y ya de los más de 100 frentes que abrimos en Oaxaca, ya hay 26 caminos terminados. A eso vamos. Vamos a la Mixteca y también a comunidades zapotecas, vamos a inaugurar estos caminos. Entonces, me tengo que ir a las 8:30, pero todavía tengo que tomarme mi café con pan.
Aprovecho para darles otra información. Sí va a haber oportunidad para preguntas. Decirles que ya estamos viendo opciones para vender lo más pronto posible y terminar la lamentable historia del avión presidencial.
Ayer dediqué casi todo el día a eso y hay como cinco opciones, y las voy a dar a conocer ahora, si les parece. Porque me tienen que ayudar -como siempre- ustedes, que son los que transmiten la información; y la gente, que ayuda mucho. Tenemos que informar.
Una opción es, como se dijo el día que se presentó el informe, es que haya un comprador, un solo comprador, lo que se inició desde hace un año, con el acompañamiento de la ONU.
El avalúo de la ONU es de 130 millones de dólares del avión. Como estuvimos aquí, había dos compradores, pero no se animaban, dos compradores en el extranjero en Estados Unidos no se animaban.
Posiblemente porque supieron que ya regresa el avión, hubo al día siguiente un ofrecimiento ya de los dos que originalmente estaban interesados y uno de ellos ofrece 125 millones de dólares. Nosotros no podemos venderlo abajo del avalúo de la ONU, tiene que ser con el avalúo de la ONU, pero ya hubo esa propuesta. Esta es una opción.
La segunda opción es que ya formalmente se le dio a conocer al gobierno de Estados Unidos que estamos nosotros solicitando que se lleve a cabo un intercambio, que se entrega el avión a cambio de que nos den el equivalente de dinero en equipos médicos: ambulancias, tomógrafos, equipos de rayos X, todo lo que necesitamos en hospitales.
¿Qué sería lo mínimo?
Los 130 millones de dólares para los hospitales públicos.  Esta sería la segunda.
La tercera es la venta a empresas en 12 partes, empresas nacionales. En esto se avanzó, hay ya dos ofrecimientos; o sea, corresponde como a 11 millones de dólares por empresa -el acordeón siempre ayuda- a 11 millones de dólares por empresa, como una sociedad. Ya se tiene a dos.
No es fácil esto porque si el presidente no lo va a usar, ¿pues qué empresa usa un avión así? La verdad que fue un exceso esto, esto no debió hacerse, no debieron comprar este avión, ya ni los más ricos del mundo y extravagantes ya no tienen estos aviones.
Me estaban informando que los que tienen más recursos compran lugares de lujo en aviones comerciales, rentan, o sea, ya es… Ahora sí que ni Obama, con todo respeto al expresidente, pero tampoco las empresas.
Si se consiguieran las dos empresas, tenemos que aplicar la misma política: que el dinero se utilice para mejorar la atención en los hospitales, que está también para equipo médico.
Y ellos no lo harían para presumir, para actuar como fantoches de que andan en un avión así, porque les daría pena, estoy seguro de eso. Hablo de los empresarios de México y también del mundo, pero hablo por los empresarios de México que conozco, que cuando le plantee a alguno, me dijo: ‘Sí, pero, oye, cómo me voy yo a subir’. Pues para los ejecutivos como premio por su desempeño y que ayuden a que se repare el daño, que nos ayuden a reparar el daño. Entonces, hay esa tercera opción.
La cuarta opción es que se rente por hora, o sea, que los administre -que ya lo va a tener- la Fuerza Aérea, y hay un precio por hora. Hay un avión así en el mundo, un solo avión que se renta así, creo que en 70 mil dólares la hora, está allá por Asia. Aquí se buscaría que no fuese tanto la renta, pero que sí se rentara a quienes quisieran usarlo para cualquier actividad.
Un avión de estos puede tener un desempeño, tiene capacidad para 800 horas al año, cuidándolo, es decir, con el mantenimiento que necesita.
La operación, si lo tiene la Fuerza Aérea, para volarlo resulta a 15 mil dólares la hora la operación, 15 dólares la hora. Eso es el costo, pero ahí habría que agregar el pago que se tiene que ir haciendo por el deterioro del avión o tener el avión.
Eso los economistas, los técnicos, los financieros, tendrían que decir cuánto por hora. Ese es… ¿qué punto llevamos? cuatro.
Y el quinto es una rifa.
 Quinientos pesos, seis millones de cachitos de la Lotería Nacional.
 La Lotería Nacional. A ver, lo explico.
Estamos hablando de opciones, o sea, yo estoy transmitiendo información, la gente va a decidir qué es lo mejor o qué resulta. Claro que si hoy, si el comprador que da 125 dice: ‘Bueno, doy los 130’, vámonos; o que responda el gobierno de Estados Unidos, o sea, es lo que tengamos más pronto como opción.
En el caso de la lotería serían seis millones de números, de cachitos, para que se entienda, 500 pesos, son tres mil millones; el avión, si son 130 millones de dólares estamos hablando de dos mil 500, pero se le daría al que ganara el avión ya incluido un servicio de operación de dos años o de un año.
Esto es vender los números. También nos tendrían que ayudar a venderlo, empresarios, que nos ayuden; si quieren, por ejemplo, comprar para sus trabajadores, y la gente que quiera.
Tendríamos que definir nada más algunas reglas como condición, porque aun cuando alguien se saque el avión, sería muy lamentable que lo malbaratara. Como norma le tendríamos que poner que si lo vende, que cuando menos sea a precio de avalúo, por él mismo pues, pero es que estamos hablando de un avión; si lo va a rentar, tiene que tener una empresa que se lo administre. Ciertas cosas que tendrían que resolverse.
Son las opciones que tenemos, las opciones. Yo estoy seguro que la gente nos va a ayudar, todos, nos va a ayudar el pueblo como siempre y nos ayudan los empresarios. Y nos van a ayudar a que resolvamos este asunto, porque ¿qué hacemos?  A ver, ¿por qué no ponen de nuevo las fotos?
Estaba yo escuchando algunos legisladores que decían que por qué no habíamos vendido. No son tamalitos de chipilín.
Miren, miren la alcoba esa. Yo les diría: Oye, ¿por qué lo compraron?
 Pero que lo distribuyan, o sea, pueden comprar los empresarios a sus trabajadores y mucha gente con vendedores de lotería, como son los sorteos, que quiera comprar compra su boleto y ayuda, porque… Ah, también el dinero sería para equipos médicos, para lo mismo.
 Estamos en eso.
Pero, miren, como ya se está vendiendo… Regrésalo, miren cómo es.
 Sí, también.
 No, pero ustedes si van a ir a verlo. Ya se rayaron. Digo, cuando llegue, van.
 Sí.
 No, no, no, estamos hablando con todos.
Miren, los empresarios de México están ayudando. Sí quiero que quede claro, quiero ser categórico y muchos de estos planteamientos, de estas ideas, de cómo hacerle, están surgiendo de ellos, de gente que estoy consultando.
Ayer estuve… A ver, qué se hace.
 Me reuní con Antonio del Valle, de reuní con Carlos Salazar, me he reunido con varios y todos ayudan, todos están… Digo, no es que sólo el tema sea el avión, hay otras cosas que estamos tratando, pero aprovecho: Pues mira, ayuda, ¿cómo le hacemos? Y están en muy buen plan.
Entonces, todas estas opciones. Y de ellos ha salido: ‘Bueno, sí ayudamos, pero si usted está actuando con austeridad y eso es el distintivo del gobierno, ¿cómo nosotros nos vamos a subir a un avión?
Ellos son muy respetuosos, no critican a quienes tomaron esta decisión, también lo aclaro, pero sí es un asunto interesante, porque es una concepción faraónica, o sea, ¡cómo compraron esto!
Esto lo compraron, ya lo dije, lo compró…
 Sí, pero el que estaba era el presidente Calderón.
 Sí, sí, pero no creo que la decisión fuese de Meade; o sea, ni modo que el secretario de Hacienda de… Que Arturo Herrera tome la decisión: ‘Vamos a comprar un Ferrari para que el presidente tire aceite’.
 No, eso no lo voy a decir. Eso fue…
 No, del gobierno, fue del gobierno en general.
Muy bien, ya ahí terminamos sobre el tema.
 Yo tengo la información de que ahí continúa habiendo huachicoleo en Hidalgo y tengo la información de esta semana, de ayer incluso, si quieren la vemos sobre cómo está el huachicol en la semana.
A ver si… nada más que de la Defensa, del informe semanal de hoy, nada más lo que tiene que ver con tomas clandestinas.
 ¿Mande?
 No, no, no, seguimos.
Además, no ha aumentado el robo de combustible, sigue estando en cuatro mil, cinco mil barriles en promedio; les recuerdo que cuando tomamos la decisión estaba en 80 mil y lo bajamos 90 por ciento. Si quieren, ahora ponemos también la gráfica del robo en general.
Adelante, aquí está el informe de hoy en la mañana. Busquen Hidalgo, aquí está, 57; Estado de México, 22. Así está. Este es el informe de la Secretaría de la Defensa y de Marina, que están actuando de manera conjunta en este caso.
 Sí estamos reforzando programas, pero no es notorio. Lo que nos preocupa en el tema de seguridad es Guanajuato, que se nos elevó mucho el número de homicidios.
¿Quieren ver lo de Guanajuato?
Esto es la semana, mira. Ya Guanajuato trae el 21 por ciento de los homicidios. Pero revisamos lo que dices tú.
 Pongan el robo de combustible.
 Ahí está ayer. Así estamos, o sea, sí hay, pero no lo que había antes. Ya es hora de salir.
Pero sigue habiendo, estamos hablando de seis mil barriles, multiplíquenlo por 159, 158; 159 litros es el barril, 159, sí es bastante todavía, continuamos.
Pero este programa ha resultado exitoso, porque miren cómo estábamos. Estamos hablando de un ahorro en el año de 50 mil millones de pesos. Pero no es que ya vamos a dejar de atenderlo, tan es así que diario lo estamos viendo y se está actuando.
 Sí, pero donde haya un ilícito, vamos a estar y no va a haber impunidad.
No hay ninguna actividad ilícita tolerada, nada de licencias para robar, no queremos delincuentes de cuello blanco ni delincuentes comunes, cero corrupción. Y se está avanzando y vamos a seguir con este mismo proceder.
Me tengo que ir.
 Está en la frontera sur atendiendo este asunto de manera directa Francisco Garduño, está en Tapachula; y estamos llevando a cabo un seguimiento y estamos pendientes de todo.
Vamos a esperarnos, vamos a esperarnos, hay opciones, les hablaba yo además de cuatro mil empleos, muchas opciones.
Quiero ya terminar informando, porque lo hice ayer en mi Face y el Twitter, pero no es lo mismo que hacerlo aquí. Ya se aprobó el tratado en el Senado de Estados Unidos, informarle al pueblo de México, ya nada más falta la firma del presidente Trump y estoy seguro que va a firmar el presidente Donald Trump.
Quiero agradecerles a los legisladores de Estados Unidos, los de la Cámara de Representantes, diputados, a los senadores, por confiar en esta opción de comercio libre entre las tres naciones y también agradecerles por confiar en México.
Y extiendo este agradecimiento al presidente Donald Trump porque ayudó a que se llevara a cabo este acuerdo que considero es benéfico para Canadá, para Estados Unidos y para nuestro país.
Esto nos da mucha certidumbre, o sea, genera mucha confianza, hay condiciones ahora inmejorables para que se invierta en México, para que se instalen empresas, para que se generen empleos, para que mejoren los salarios de los trabajadores en México y para que haya bienestar en nuestro país. Entonces, es un acontecimiento, es algo muy importante lo de ayer.
Y nada más vamos a esperar la firma. Estoy seguro que el presidente Trump va a apoyar, porque lo ha venido haciendo, no se hubiese avanzado sin la voluntad manifiesta del presidente de Estados Unidos.
 Ese es un asunto interno que se va a seguir desahogando en Estados Unidos. Yo no puedo ni debo meterme en este asunto.
Sí agradecerle por su apoyo, por su trato respetuoso a México y en lo personal por tener un trato respetuoso con el presidente de México.
 También. También agradecer a los que participaron en toda esta negociación, no dejar de reconocer a los que participaron en la negociación en el gobierno anterior, porque esto no inició en este gobierno, a nosotros nos correspondió una etapa, a lo mejor la etapa más complicada, pero participaron también servidores públicos del gobierno anterior.
De este gobierno de manera muy destacada Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores; Jesús Seade, que jugó un papel fundamental; la secretaria de Economía, Graciela Márquez; la embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcena. En fin, todos los que participaron.
Falta Canadá. Ya hablé con el primer ministro de Canadá, Trudeau, he hablado con él, ellos están también apoyando. Tienen una situación muy especial en el parlamento, por eso va a llevar un poco de tiempo la aprobación en Canadá, pero es un asunto de procedimiento legislativo, parlamentario, de práctica parlamentaria; no hay oposición en Canadá o no es significativa la oposición al tratado en Canadá, de modo que se va a aprobar. Ahí es donde va a llevar un poco más de tiempo por sus procedimientos parlamentarios, pero ya lo de ayer fue muy importante.
En cuanto a tratados comerciales, este tratado es el segundo más votado por el congreso estadounidense, el segundo más votado en los últimos tiempos, el primero fue un tratado comercial con Israel y este es el segundo tratado con más votos de legisladores a favor.
Entonces, esto demuestra que hay mucha esperanza en mantener la relación de cooperación en los tres países y de manera especial mantener una buena relación de México con Estados Unidos.
 Están muy contentos, muy contentos los empresarios mexicanos porque se resuelven problemas arancelarios.
Estuve hablando con empresarios del acero, mexicanos, que ahora se benefician porque no van a tener estos obstáculos de aranceles en sus exportaciones a Estados Unidos y así en general. Fue un buen acuerdo.
Bueno, ahora sí me voy. Adiós, adiós. Los que quieran asistir a Oaxaca están invitados; si no, nos vemos acá el lunes.
  Buenos días. Ánimo
Vamos el día de hoy, como se acordó, a presentar el plan de salud con énfasis en el Instituto de Salud para el Bienestar, que se traduce en el mandato constitucional de que los mexicanos, todos, mujeres, hombres, todos los mexicanos que no tienen seguridad social, para decirlo de manera sencilla, que no tienen Issste, que no tiene IMSS, que no tienen el servicio médico militar, que no tienen el servicio médico de Pemex, que no tienen la seguridad social, que es la mayoría de los mexicanos, es más de la mitad de los mexicanos, que no tienen seguridad social, van a contar con seguridad médica y medicamentos gratuitos; se les va a garantizar ese derecho, para eso se creó el Instituto de Salud para el Bienestar.
Se está llevando a cabo toda una reorganización en el sistema de salud pública. El propósito es que este mandato constitucional se convierta en realidad a más tardar el 1º de diciembre de este año; desde luego, ya inició. Tenemos presupuesto, el presupuesto de salud este año va a incrementarse en 40 mil millones de pesos para que mejoren las instalaciones de salud, unidades médicas, centros de salud, hospitales, que no falte el equipo médico indispensable, que se puedan hacer análisis, que haya abasto suficiente de medicamentos, no sólo el cuadro básico, sino todos los medicamentos, y que la atención médica sea gratuita en todos los niveles de atención.
Es un compromiso que se tiene que cumplir. Pueden decir algunos que no se va a lograr, que es la utopía, pero el sueño se va a convertir en realidad y la utopía es lo que nos hace caminar hacia los ideales. Y ya inició este proceso.
Todos los martes, así como el quién es quién en el precio de las gasolinas, del gas, todos los martes van a estar con nosotros los servidores públicos del sector salud para informar sobre este plan, para contestar preguntas, para dar respuesta a las demandas de la gente, para que nos ayude todo el pueblo.
Si aquí se informa que en los 80 hospitales del IMSS-Bienestar hay abasto de medicamento en 95 por ciento y no es cierto, aquí se tiene que denunciar para atender de inmediato esa demanda entre todos, para que se vaya mejorando el servicio de salud pública que estaba por los suelos. Ese es el propósito de esta participación del día de hoy. Comenzamos.
Antes, nada más también hay una buena noticia, tengo información de que hoy es probable que se apruebe ya en el Senado en Estados Unidos, se apruebe el tratado comercial, Canadá-Estados Unidos-México.
Hoy quedaría ya resuelto este asunto que consideramos va a ayudar mucho en el crecimiento económico, en la llegada de inversiones, en la creación de empleos, en el bienestar de nuestro pueblo.
Hoy ya se terminaría de aprobar en Estados Unidos y pasaría a Canadá, en donde hay condiciones también para que se apruebe. Tienen ellos una práctica parlamentaria con otros procedimientos, pero tenemos información que los legisladores en Canadá también van a aprobar el tratado; pero es muy importante que ya termine este proceso en Estados Unidos, hoy en el Senado de Estados Unidos.
Entonces, vamos a la exposición, a darle la palabra al doctor Alcocer. Terminan, como siempre, de exponer y luego sobre el tema, como ustedes ya lo saben, y al final abrimos en general todo lo que se tenga que aclarar en esta conferencia de prensa.
Vamos con el doctor Alcocer.
 Bueno, esta es la explicación general. Se complementa con informarles que el doctor Hugo López-Gatell va a informar los martes. Vamos a acompañar todos.
Así como Ricardo Sheffield es el encargado de transmitir lo relacionado con el quién es quién en los precios de los combustibles, el doctor Hugo López-Gatell va a ser el que nos va a ayudar a la exposición en general, que se va a ordenar para informar, si es posible, lo más pronto posible, cómo están los hospitales y médicos, o sea, hospital por hospital, cómo están en abasto de medicamentos. Todo lo que podamos bajar, no quedarnos en generalidades, sino en lo más cercano a lo que está sucediendo.
Y también hay cuatro responsables, uno por demanda, por necesidad, uno para que no falten los médicos… ¿No están aquí los…?, para que se sepa quién es el responsable.
A ver si pueden pasar, y Hugo también, porque aquí nos están viendo a todos. Pasen.
El doctor Hugo López-Gatell que está aquí, lo presentamos, es subsecretario de Salud. Él va a informarnos.
También Alejandro Antonio Calderón Alipi, doctor Alejandro Calderón Alipi es el responsable de que no falten los medicamentos.
A ver, ¿dónde está el doctor?
 No se acerca mucho al micrófono. Son encargos, no son cargos, son encargos.
Alejandro Calderón Alipi, para que no falten los medicamentos y los insumos.
Y hoy mismo se les va a poner, se les va a dar a conocer a todos, incluso también la página de atención, si se puede ahora mismo, con el correo de cada uno.
El doctor Alejandro Svarch Pérez es el responsable de que no falten los médicos. A ver, Alejandro, ¿qué puedes decir?
 El encargado de que estén en buen estado las instalaciones, coordinador de infraestructura del instituto de Salud para el Bienestar es el ingeniero Carlos Sánchez Meneses.
 Y como aquí se comentó, hay más de 80 mil trabajadores del sector salud que están trabajando por contrato, de manera eventual, algunos llevan hasta 20 años y ahí están esperando, porque llegaban los recomendados y eran los que ocupaban las plazas, ya se eso se terminó.
Ahora por antigüedad vamos a comenzar con un programa de regularización de basificación. He hecho el compromiso que antes de que termine el gobierno que encabezo van a estar basificados todos los trabajadores de la salud, más de 80 mil, y ya vamos a comenzar.
Para eso el responsable es Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra que es coordinador del programa de administrativo de basificación.
 Ya está. Y aquí nos vamos a encontrar los martes.
Este es el teléfono y también el correo de cada uno de los responsables. Se va a dar a conocer el día de hoy y a lo mejor mañana… Ya lo tenemos en pantalla.
Muy bien, abrimos sobre el tema. Va para atrás, porque ayer fue desde adelante, las compañeras.
 Pues no han sido despedidos los trabajadores. Lo que sucedía es que, en medio del caos, del manejo del sector salud, eran mucho más los trabajadores administrativos que los médicos y que las enfermeras.
No sé qué proporción se tiene de administrativos con relación a médicos y enfermeras.
: El 30 por ciento administrativo. Era mucha la carga administrativa.
 Sí, pero estaba muy desbalanceado. Necesitamos médicos, necesitamos enfermeras y había muchos, hay, miles de apuntadores del llamado Seguro Popular, de los que inscribían al Seguro Popular ¿Cuál era su nombre? Afiliadores ¿Cuántos?
 Seis mil 500. Entonces, ya no hace falta afiliar, afiliadores, porque todos los ciudadanos tienen el derecho de ir a un centro de salud, a un hospital
Vamos a procurar, se está haciendo, que no se despida a nadie. Ver qué tareas pueden llevar a cabo en el nuevo plan. Y desde luego había muchas irregularidades, estamos poniendo orden en esto, pero no es el propósito de despedir gente.
¿Qué otra cosa me preguntabas? Ah, sobre el dinero.
Sí, hay un fondo de un poco más de 60 mil millones que se tiene, un fideicomiso de la salud.
Hemos decidido ejercer de ahí este año 40 mil, que son adicionales, para fortalecer el sistema de salud; y nos van a quedar 20, pero vamos a buscar la manera de obtener más ingresos.
Lo que queremos es que se garantice el derecho a la salud. Es que es muy triste ir a los centros de salud, a los hospitales y ver la situación en que están los enfermos y cómo hasta se mueren por falta de medicamentos, por falta de atención médica.
Se expresa en los hospitales, no sólo la pobreza, sino la profunda y monstruosa desigualdad económica y social que hay en nuestro país, cómo la gente humilde, la gente pobre no tiene y se muere, porque no hay forma de que se le atienda. Ese es el derecho que queremos garantizar a todos los mexicanos. Por eso hablo de que es un ideal, una utopía, pero se va a conseguir.
Y si no hay corrupción… Es que se tiene presupuesto, pero se robaban mucho dinero, por eso también hay resistencias a la aplicación de este plan.
A veces se transferían los fondos a los estados y se usaban los recursos de la salud para otras cosas, y hacían su agosto los que vendían las medicina. Si por eso es la resistencia.
¿Ustedes creen que es poco que tres empresas vendían 60 millones de pesos? Tres empresas de medicinas vendían 60 mil millones en medicinas y en material de curación, tres empresas que ni siquiera producen los medicamentos, no estamos hablando de laboratorios.
Estaban apalancadas con políticos…
 Varios, pero ahí les queda de tarea a ustedes, ustedes son mirones profesionales.
 Bueno, ya están ahí hablando. Hagan la investigación. Pero yo sí les puedo probar lo que les estoy diciendo, pero no se trata de eso.
Entonces, ya también que se dediquen a otra cosa y que no estén insistiendo ahí con manipulación en algunos medios; en algunos medios, no en todos, la mayoría de los medios no se presta a eso, algunas columnas, incluso articulistas que apuestan a que vamos a fracasar con el plan.
Lo otro estaba arraigado, hasta los servicios de los institutos subrogados por influyentismo político, mientras clínicas del Issste en sótanos. Así estaba Piedras Negras, y se está resolviendo el problema ahí en Piedras Negras como en otros sitios.
En el caso… ¿cómo se llama ahora a Las Vacas en Coahuila? Acuña, es que famosas Las Vacas, que fue ahí donde se produjo uno de los primeros levantamientos en contra de Porfirio Díaz impulsado por las magonistas, toda esa frontera de Coahuila. Acuña ha crecido mucho el número de trabajadores de maquilas y no tienen la atención médica.
Se empezó a construir un hospital del Seguro Social
¿Cuánto tiempo lleva?
 Sin terminarse y urge terminarlo. Lo vamos a terminar este año.
¿Saben cuántos años -ya yo se los había explicado- sin clínica del Seguro Social?, ¿cuánto tiempo llevaban solicitando la clínica del Seguro Social en Agua Prieta, Sonora?
Diez años. Y vamos a terminar este año, este año o el próximo.
 Sí y San Quintín este año, San Quintín, Baja California. Entonces estamos trabajando.
Ya fue buena noticia lo de Tekax, un hospital -lo mismo- construido, pero sin médicos, sin enfermeras. Ya se resolvió y tenemos que terminar de construir hospitales que dejaron inconclusos.
Por ejemplo, Ticul, gran hospital, a medias, también por corrupción, empresas constructoras.
Hablábamos del hospital de Ciudad Juárez, que inauguraron, hicieron nada más la fachada, la parte de enfrente, cortaron el listón y adentro es obra negra, y se abandonó; obvio, se cobró como terminado. c
Tenemos el hospital de La Laguna, de Gómez Palacio. Enorme, bien hecha la obra, pero sin equipo, sin personal, porque les importaba mucho los contratos, la obra, y cuando no salían mal las cosas, se tenía el edificio.
En la mayoría de los casos, se acaba de informar, hay 300 hospitales abandonados. A veces se terminaba, pero no había presupuesto para equiparlos ni para operarlos con médicos, con medicamentos; y un hospital en términos generales, aquí están los que saben, si significa la obra 500 millones, se requieren otros 500 para operar por año.
Ya estaba terminado el hospital, está terminado en Chetumal, el oncológico. ¿Qué faltaba?
 El personal. Equipo y personal ya va a entrar en operación en Chetumal en febrero, el oncológico. Pero aquí vamos a estar hablando aquí sobre todo esto los martes.
Adelante. Sobre el tema estamos.
 Primero, no hay subejercicio en salud.
 Pero 150 mil millones es ¿cuánto tenemos de presupuesto en…?
 Entonces, ¿quiere decir que no se gastó nada?
No, no, sí hay una cantidad de presupuesto no ejercido, precisamente por la austeridad, porque ahorramos, o sea, que tienes razón, nada más que la cantidad no es esa.
 No tengo ahora, pero no podrían ser 150 mil millones, no podrían ser.
 ¿En todo el gobierno dices?
 No, no, tampoco.
 No, no, no. Ahorros, ahorros, es que depende de cómo se vea.
A ver, les pongo un ejemplo. En el 18 se ejercieron en Presidencia -ya parezco disco rayado- tres mil 600 millones, el año pasado ejercimos 800. ¿Qué fue?, ¿subejercicio o ahorro?
No, no, no. Se tenía el presupuesto, nada más que se cancelaron partidas.
  Sí, una cantidad similar, parecida, no exactamente.
Pero lo importante es eso, es que no es subejercicio. En todas las partidas se ejerció menos, porque hubo un ahorro.
 No, es que tuvimos que enfrentar algunos problemas de desabasto porque hubo resistencias, quisieron forzarnos a dar marcha atrás a lo de la compra consolidada de medicamentos.
¿Qué es lo que hacen?
Le llaman claves a los medicamentos. Se licitan mil 500 claves y resulta que se ofrecen 800 claves de las mil 200, quedan 400 claves. Al momento de que ya se hizo la licitación y que ya son 400 libres, lo que se hacía era asignación directa con los contratos, y ya esos medicamentos, el precio de esos medicamentos ya se elevaban hasta tres veces. Eso era parte de la maniobra. Se procedió así y quedaron desiertas porque pensaban que iba a continuar lo mismo.
¿Qué se hizo?
La Secretaría de Hacienda, a través de la Oficialía Mayor con los servidores públicos, decidieron dónde comprar, incluso se tuvo que comprar medicamento en Francia, y lo vamos a seguir haciendo si se necesita, o sea, licitaciones internacionales.
Y si no hay, porque se pongan de acuerdo y no quieran vendernos, como lo hicieron en el caso de medicinas para la atención a enfermos con sida o a niños enfermos de cáncer…
A ver, Hugo, a ver explícalo. Es que es interesante esto para que todos sepamos.
 La maniobra de los medicamentos del cáncer y también la del VIH.
 No les va a costar mucho trabajo eso, saberlo.
Pero esto lleva a tener que hacer estas compras sin todo el procedimiento de licitación, esto es lo que ha llevado a eso.
 Depende de cómo se presenten las cosas. Lo importante es que no falten los medicamentos, lo importante es que no haya corrupción y que no falten los medicamentos.
Entonces, nos apoya la Fuerza Aérea, tenemos equipos para ir a buscar medicamentos donde se necesite. Y tenemos los recursos y tenemos un convenio con la ONU para que todos estos procesos sean acompañados con ellos y nos garanticen transparencia.
 En el caso de que sea necesario.
 ¿Cómo dijiste?
 Ya salió, miren ya… Yo no sabía exactamente de qué se trataba, pero digo…
 Él la encarna, pero todos nosotros.
Es interesante lo que estás planteando, como se está estableciendo este sistema hay resistencias. Entonces, es importante lo que estamos haciendo ahora, informando. No hay desabasto.
Que el director del hospital quiere seguir comprando de la manera… Hay que convencerlo, persuadirlo que ya no es lo mismo.
Y también aquí aprovecho para informar, en el caso de los institutos que hay cuota de recuperación, como tenemos que cumplir con la Constitución y con la ley, ya no van a haber cuotas de recuperación, va a haber atención médica y medicamentos gratuitos.
Esto lo estamos trabajando, son 21 hospitales…
 Son 23 con servicio médico.
Estamos hablando de los institutos. Ahí vamos a ir poco a poco porque hay resistencias. Aprovecho para hacerlo del conocimiento de la gente y también de los médicos, y de los directivos de los institutos. Que nos pongamos de acuerdo, porque va a ser gratuita la atención médica y los medicamentos.
Lo que se argumenta, se esgrime, es que ellos obtienen alrededor de cuatro mil millones de pesos en conjunto por las cuotas. Se va a garantizar eso, nada más que nos tenemos que poner de acuerdo en el manejo de la administración para poner orden.
Y tiene que ver también con la compra de los medicamentos para que se mejore el servicio, no les falten los medicamentos, se atienda a la gente, sobre todo a los más humildes, a los más pobres en los institutos.
Y no lo vamos a hacer en este caso de la noche a la mañana, porque sabemos que hay puntos de vista distintos, para decirlo amablemente. Vamos a ir poco a poco.
Le pido a los directores de los institutos que nos ayuden y que levanten la mano los que quieran iniciar el proceso. Si son 21, 23, a ver, por dónde empezamos.
La Secretaría de Hacienda, el doctor Jorge Alcocer, que por cierto viene de los institutos. Él era investigador del Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencias, conoce bien y lo que queremos es que se cumpla lo que está en la Constitución y en la ley.
Independientemente si nosotros tenemos una manera de pensar, si somos liberales o somos conservadores, si el médico es liberal o es conservador, la Constitución -que es la ley de leyes- establece el derecho del pueblo a la salud y ya no queremos que sea letra muerta.
¿Qué hice yo el 1º de diciembre del 18??
Protesté cumplir la Constitución y las leyes que de ella emanen. Entonces no es conmigo, es con la Constitución, es con la ley. ¿O seguimos simulando?, ¿respetamos la Constitución en la forma y la violamos en el fondo?
 Sí, pero nada por la fuerza, decía Juárez, todo por la razón y el derecho
  No, no, no. Claro que hay facultades que tiene el Ejecutivo, la facultad de definir políticas, además así está en la Constitución, así está en las leyes, pero, ¿por qué imponer las cosas?, ¿por qué no mejor convencer, persuadir?
Y si ya se trata de un acto de corrupción, entonces ya se procede de otra manera, pero yo estoy seguro que se va a ir resolviendo el que garanticemos la salud, el derecho a la salud.
 Sí, sí, cero cuota. El 1º de diciembre de este año va a estar funcionando el sistema de salud pública con normalidad, con servicio de calidad, atención médica y medicamentos gratuitos.
Va a estar funcionando, ese es el propósito, como los servicios de salud que hay en otras partes del mundo, como en Dinamarca, así aspiramos, como en Canadá, como en el Reino Unido. Es un desafío, por eso estamos aquí y vamos a estar todos los martes, y aquí nos vamos a dar cuenta, aquí vamos a saber, desde luego la gente, que nos va a ayudar, y los trabajadores del sector salud. Sin ellos, no se podría.
Enfermeras, médicos, que son muy sensibles, que tienen dimensión social, son humanistas. Entonces ya no hay malos ejemplos de que los directores…
¿Quiénes eran los delegados del Issste?
No ganaban una elección o no salían como candidatos, un político delegado del Issste, un político delegado del Seguro Social.
¿Saben qué se está haciendo ahora en el Seguro Social?
A ver explícalo, por favor, nada más para mostrar la diferencia. Le iba mal a un político, mal entre comillas, porque a esos no les iba mal nunca, pero ¿qué quieren?, ¿cuáles eran los cargos o de los cargos más demandados? Delegado del Issste.
¿Quiénes eran los directores del Issste con excepciones honrosas?, ¿quiénes fueron directores del Issste?
A ver ¿cómo está ahora lo de los delegados del Seguro?
  A ver, ¿por qué no aprovechas y lees los 35 nombres?
  Nada más los nombres.
 Lo vamos a analizar, o sea, lo vemos. Pero es muy importante el que se conozcan todos esos procesos de reformas que se están llevando a cabo para mejorar los servicios de salud.
Muy bien, vamos adelante, atrás, tú.
 No, no se trató nada. Les decía yo, en el caso de la comida, que les comentaba yo ayer, es voluntario, es libre, como lo explicó Juan Ferrer.
Hay un tiempo…
 Quince días para que ellos decidan si se adhieren, si van a participar o no en el plan.
Hay ahora 13 ya ¿no?
 Faltan 19, para ser exactos. Pero no hay ningún problema, se les van a transferir sus fondos y ellos se hacen cargo de la atención médica y de los servicios de salud, si no se adhieren.
Nosotros donde se aplique el programa, garantizamos a que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos y que mejore la calidad del servicio.
Ya el martes próximo ya podemos informar cuántos se han adherido, no me gusta eso de sumar.
 No, son personas muy responsables, o sea, mayores de edad, como todos los ciudadanos. Ellos van a decidir, ellos van a decidir libremente.
¿A partir de cuándo son los…?
 O sea, es para el fin de mes el límite, para la decisión, no ultimátum, sino es un periodo para la reflexión, para el análisis, para conocer más sobre el plan, tienen todo el derecho a contar con la información suficiente; entonces, no hay prisa. Desde luego nosotros ya con los que se han adherido ya estamos trabajando.
 Sí.
 No, no, no. Esto lo planteamos nosotros desde la campaña, yo lo plantee.
Yo, que recorro todo el país, conozco lo que sucede abajo, estoy absolutamente seguro que no funcionaba el sistema de salud, que el llamado Seguro Popular ni era seguro ni era popular; pero lo constaté desde hace años.
Además, siempre insistí en que se cumpliera el artículo 4º de la Constitución, que no se cumplía; se reformó la Constitución hace 25, 26 años, se estableció el derecho a la salud y, en vez de mejorar, empeoró.
Entonces es un compromiso que tenemos nosotros, vamos a poner orden.
 No, miren, la parte esta de las diferencias que puedan enfrentarse, todo mundo está en su derecho, somos libres. Eso también es una característica, es un distintivo de los nuevos tiempos políticos. Repito, nada por la fuerza y llevamos muy buena relación con los gobernadores.
¿Saben cuántos faltaron? Y no era porque había comida. ¿Cuántos llegaron?
Todos, todos los gobernadores, la gobernadora de Sonora, la jefa de gobierno, todos. Llevamos muy buena relación. Además, ¿por qué tiene que ser así, como se dice coloquialmente -además, es normal- que nos quieran amarrar navajas? Pero eso no, ¿para qué nos vamos a estar peleando? Como dicen los jóvenes y como se dice también coloquialmente, zafo.
 Lo que por ley les corresponde.
 Lo tendríamos que ver, porque entonces sí, si hay un recurso adicional que tiene un propósito tendríamos que constatar que ese recurso adicional se va a aplicar para el propósito de que haya atención médica y medicamentos para todos, y de manera especial para la gente humilde, para la gente pobre.
 Eso es lo que ellos tienen que pensar, ellos tendrían que pensar eso.
 No, no, no para nada. Nosotros vamos a mejorar el servicio de salud.
Ellos tienen un presupuesto, se les va a otorgar de acuerdo a la ley ese presupuesto, es más, ya se les asignó un presupuesto, ya hay un presupuesto para eso.
Lo adicional va en función de que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos.
 Se les van a entregar todos los recursos, todos.
 Bueno, es lo que se tiene, 40 mil adicionales, claro que se va a necesitar más, todos.
 Yo espero que ya para el 1º de diciembre, con los 40 mil adicionales, estén mucho mejor, mucho mejor.
 No, es que 40 mil es bastante, sin corrupción, es que se robaban la mitad.
¿Cuánto se robaban?
 Era un gran atraco como todo, como todo…
 Hay denuncias, claro. Si hay denuncias, sí, pero no nos vamos a…
 Ya les informamos el martes, por favor, buscamos cuántas denuncias hay.
Es más, aquí la compañera acaba de informar de una investigación ¿no?, de Expansión, ¿que nos dijiste?, Auditoría…
 En el caso de nosotros, la instrucción es que todas las irregularidades, para decirlo con elegancia, de manera eufemística, irregularidades se presentan a la fiscalía, todo.
 Claro, desde luego.
 No, no, no. Ellos siguen operando igual.
 Nada más vamos a que nos ayude la Secretaría de la Función Pública…
 Para ver cómo se está ejerciendo.
 Lo mismo.
 Sí, compra consolidada.
 En todo.
 Ya se está llevando a cabo así, porque esto es lo que nos permite ahorrar, nos permite ahorrar mucho.
Hay medicamentos que por la corrupción se pagaban tres o cuatro veces más de su valor. Eso es lo que queremos resolver.
 Claro.
 Todo.
 Todo, todo lo que tiene que ver con los que no tienen seguridad social, la población abierta que es la mayoría y es la más pobre, es la más necesitada.
Una rápida.
 Es que se analizó la posibilidad de hacer un sistema de salud, uno y garantizar el derecho a la salud a todos.
Nos iba a significar más resistencias todavía, sí, y en estos menesteres hay que optar entre inconvenientes.
Entonces, lo que se resolvió es mantener dos sistemas: el sistema de derechohabientes, los que tienen la seguridad social; y el sistema de población, de atención a población abierta, los que no tienen seguridad social, que 55 por ciento de los mexicanos no tiene seguridad social.
Entonces, a ese 55 por ciento va dedicado o es la población objetivo, la población que tiene que atender el Instituto de la Salud para el Bienestar. Esto no quiere decir que haya acuerdos también entre las instituciones para atención especializada.
En el caso del Seguro, tiene los dos sistemas, el régimen ordinario y tiene lo que en su momento fue el IMSS-Coplamar, que surgió en 1979 y que ahora es IMSS-Bienestar, que son los no los 80 hospitales, sino… ¿Cuántas unidades médicas?
 Cuatro mil unidades médicas.
Entonces ese sistema del IMSS-Bienestar es gratuito, atención médica y medicamentos nada más que está en 19 estados.
Es una historia que nos llevaría mucho tiempo aquí contar, pero lo cierto es que no mejoró el sistema de salud en los últimos tiempos; al contrario, se echó a perder, sobre todo por la corrupción. Entonces tenemos que levantarlo, mejorarlo y hay resistencias por lo mismo, es también considerable el dinero que se manejaba…
 No, no, no. Pero no sólo eso, no, no, no. Es arriba, son los políticos.
Siempre se habló y querían que le echáramos la culpa de todo a los de abajo, siempre el problema de la falta de presupuesto o la baja recaudación es la economía informal, no pagan impuestos los ‘viene, viene’, hay que cobrarles, cuando los de mero arriba que estaba palanca con el presidente les condonaban los impuestos, miles de millones de pesos, y nos tenían entretenidos con la economía informal y el ‘viene, viene’.
Claro que los de la economía informal tienen que ir poco a poco, y hay que buscar que se formalicen las actividades económicas, pero para eso se necesita que se actúe con rectitud y que se aplique la ley para todos no nada más…
Lo mismo en el caso de las mordidas Nada más el agente de tránsito, el ‘mordelón’ ¿y los de arriba?
¿Qué hacía una de estas asociaciones que medían el nivel de corrupción?
Ver que se opinaba sobre los sobornos, sobre los moches, sobre las ‘mordidas’. ¿Y los grandes negocios de arriba?
Hacen encuestas, dejan las carteras en los lugares públicos, dejan carteras con dinero y dejan la identificación.
Miren, esta es mi licencia de manejo. Esta es de las permanentes; y miren lo que tengo aquí, la del Inapam.
Bueno, entonces dejaban las tarjetas y dejaban dinero, las carteras y luego iban a ver, o sea, pasaba un tiempo quién hablaba para devolverla y quién se quedaba con la cartera, depende de donde las colocaran, porque… Pero así medían, pero no se metían a ver los contratos, las concesiones, la gran corrupción, el saqueo.
Yo pienso que ahora va a avanzar bastante si se da el ejemplo de no permitir la corrupción y todos tenemos que ayudar, ese es el planteamiento.
Vale la pena la salud, vale la pena lo de la salud.
 Mañana hablamos de eso, mañana hablamos de eso.
Mañana, mañana.
 ¿Cómo?
 Todo, todo. O sea, es un desafío el garantizar que el pueblo de México tenga la tranquilidad, sobre todo la gente humilde, la gente más necesitada, que si se enferma va a poder ser atendido, curado y que no se va a quedar en el abandono o que va a acabar con sus pocos bienes, porque va a tener que pagar operaciones o medicamentos costosos.
Estamos conscientes, no es fácil esto que estamos planteando, pero es un derecho que tiene el pueblo y es lo más humano que puede haber, el derecho a la salud.
Entonces, nos vemos mañana, mañana nos vemos.
  Buenos días.
Habíamos acordado el día de hoy presentar el informe de la Secretaría de la Función Pública sobre las investigaciones para evitar y castigar la corrupción en el gobierno, como vamos en este asunto; pero también, como se presentó la protesta de los padres de los niños con cáncer en el aeropuerto, es menester el informar a todos lo que está sucediendo.
Yo en este caso aprovecho para decirle a la gente que tenemos resistencias porque había mucha corrupción en el sector salud, en todos lados mucha corrupción, y estamos limpiando, y por eso estas reacciones muy lamentables.
No estoy culpando a nadie en el caso particular de los padres, mucho menos a los niños. Nosotros tenemos la obligación, la responsabilidad de que no les falten los medicamentos, ese es el propósito, que no le falte a nadie la atención médica, los medicamentos y que haya gratuidad.
Pero este modelo, esta política significa afectar intereses creados, los que no quieren dejar de robar presionan y piensan que de esa manera vamos nosotros a dar marcha atrás en las decisiones que hemos tomado de no permitir la corrupción.
Pueden seguir manipulando, distorsionando las cosas, pero nosotros no vamos a ceder. Es cero corrupción y vamos a atender todas las demandas. Por eso ayer mismo los responsables de Salud fueron al aeropuerto y hoy todo el día, y por eso están aquí, para informar a los ciudadanos qué es lo que está realmente sucediendo.
Había empresas que concentraban la venta de medicamentos, de materiales de curación, grandes monopolios que hacían jugosos negocios con las medicinas, con los materiales de curación; y había, y sigue existiendo, complicidad con directivos de hospitales que obtenían las cuotas de recuperación, lo que se cobraba por la atención médica lo manejaban, y lo siguen manejando en algunos casos, en forma discrecional, sin control de nada, subrogaban los servicios.
Este es el caso de las medicinas para los niños de cáncer, una empresa era la que abastecía, una sola empresa era la que abastecía y por eso todo esto que está sucediendo lamentablemente. Pero vamos hacia adelante, ahora les explicamos que se está haciendo, y vamos a dar información de todo, quiénes son las empresas, las denuncias que se están presentando y se van a presentar, incluso, las investigaciones que se van a abrir en hospitales para revisar el comportamiento de directores de hospitales públicos y no permitir la corrupción.
También decirles que no va a haber falta de medicamentos. No hay, en el caso de los niños de cáncer, y no va a haber nunca falta de medicamentos, aunque los tengamos que comprar en otros países del mundo, nunca va a faltar; y tenemos presupuesto suficiente y tenemos todos los medios para que no falte el abasto de medicamentos. Y desde luego vamos a ir avanzando cada vez más.
Les molestó muchísimo, no sólo el combate a la corrupción, bueno eso es más, porque tocarles la bolsa a estos ambiciosos que se han dedicado a robar desde hace mucho tiempo es un agravio mayor; pero también la parte ideológica: ‘¿Cómo que la gratuidad?, ¿cómo que ya no se va a cobrar?’
Hay resistencias a eso y nosotros tenemos que cumplir con la Constitución y con las leyes, y no se van a cobrar los medicamentos y van a haber medicamentos, atención médica y medicamentos. Ese es el plan y va a funcionar.
Entonces, después de eso, después de que nos expongan sobre el tema de salud, la secretaria de la Función Pública va a explicar precisamente cómo estamos combatiendo la corrupción, qué resultados, cómo vamos avanzando.
Le dejamos al doctor Hugo López-Gatell que introduzca.
 Bueno, vamos a las preguntas. Sara.
 Sí, eso es una hipótesis, que ellos están causando este descontrol por los contratos que tienen con la empresa PISA, que era la que abastecía y resulta que no tiene los medicamentos, y quieren ellos seguir teniendo el control del abasto de este tipo de medicamentos. Por eso la Secretaría de la Función Pública va a abrir una investigación sobre…
 Contra los directores.
 De este hospital, del infantil.
 No, básicamente el infantil.
También quiero aquí decir, porque acaba de mencionar el doctor, que los padres querían una manifestación del presidente sobre la garantía de abasto. La expreso ahora, en este momento, o sea, el presidente de México se compromete a que no les falten los medicamentos a los niños y todo el gobierno, en este caso el sector salud, está atendiendo este problema y dando respuesta a la demanda de los niños y de sus padres.
 Tenemos que verlo, porque hay un mecanismo que se creó de una especie de junta de gobierno que vienen de tiempo atrás, en donde hay una especie de acuerdo y tienen como un autogobierno, y estamos buscando la forma de resolver este asunto.
No queremos que se actúe de manera ilegal, vamos a actuar de conformidad con la ley, por eso va a hacer la investigación la Secretaría de la Función Pública.
 Bueno, dos cosas:
Primero, que tenemos que hacer la investigación, o sea, se tiene que actuar de conformidad con los procedimientos legales, por eso hoy se decidió que actúe la Secretaría de la Función Pública, que se abra la investigación.
Ya hay otras investigaciones, incluso sobre esta empresa, que ya están a punto de definirse de estas investigaciones, ahora lo va a explicar la secretaria. Pero tenemos que hacerlo con responsabilidad, sin ánimo persecutorio, para que no se vaya a interpretar que como hay esta manifestación lo que hacemos es ir en contra de un director inocente y que es un acto de arbitrariedad. Entonces, vamos a que se investigue y se aclare esto.
Acerca de los medios, es normal, o sea, primero porque es noticia; segundo, porque en México durante el periodo neoliberal se acrecentó el modo de operar de grandes empresas y traficantes de influencia a partir del control de los medios de comunicación.
Entonces, hay una relación estrecha y como ya no existe de parte del gobierno esta posibilidad de seguir alimentando medios con dinero público para beneficio de grupos de intereses creados, pues hay inconformidad en algunos medios. Nada más piensen ustedes que ha habido una reducción considerable del presupuesto destinado a la publicidad, antes no había límite, por mencionar algo; ahora ya no tenemos posibilidad de estar pagando esta publicidad y hay inconformes, y siempre ha habido opositores, o sea, es normal que esto pase.
Si utilizan a los niños es… tampoco se han caracterizado por tener escrúpulos morales. Desde luego, no son todos los medios ni son todos los periodistas, pero sí los que formaban parte del antiguo régimen que se dedicaban a mantener la corrupción, los que eran alcahuetes del régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, ahora están muy molestos. Pero aquí lo importante es tener la consciencia tranquila y estar seguro de que se tiene que ir hacia adelante y al mismo tiempo garantizar las libertades.
Por eso, qué bueno que tenemos posibilidad de informar. Ayer que se dio esto le hablé a los responsables del sector salud: Vénganse en la mañana, porque informamos temprano. Antes no podíamos, nada más era Ciro, la opinión de Ciro; ahora no, ahora aquí estamos ejerciendo nuestro derecho de réplica.
 Tenemos abasto de los medicamentos; sin embargo, por lo que planteó aquí el doctor de que hay escasez a nivel mundial de uno de estos insumos, ya se autorizó que la Secretaría de Marina nos ayude para traer estos insumos donde se consigan y se autoriza una inversión, en el caso particular de este insumo para los niños de cáncer, de 60 millones de pesos, acabamos de resolverlo así.
Pero tenemos… Lo que estamos haciendo es previendo que no vaya a haber escasez por la crisis mundial de este insumo en particular.
Desde luego es algo que están padeciendo otros países, hasta Estados Unidos. Nosotros tenemos la posibilidad de conseguirlo, ya se consiguió este insumo, tenemos disponibilidad, pero queremos asegurarnos hacia adelante y ya estamos en eso. México tiene muy buenas relaciones, el gobierno actual, con todos los gobiernos del mundo y ya hoy Marcelo Ebrard va a establecer comunicación y vamos a tener todos los insumos que se requieran.
 Tenemos el medicamento, lo acabo de decir.
 Sí, ahora les va a explicar el doctor cómo se va a suministrar el medicamento. De una o de otra manera lo vamos a resolver sin problema
Lo que quiero es que se tome en cuenta que estamos ante una reacción -no estoy hablando de los padres y de los niños- de una mafia que existía y que se dedicaban a robar y se les acabó el negocio, y la reacción es la que estamos enfrentando.  Eso es lo que quiero se tome en cuenta, porque a veces en los medios no se dan antecedentes, no se explica.
Pero ya me imagino, no vi a Ciro anoche porque me acuesto temprano, pero ya me lo imagino, o sea, no hace falta verlo. No habló seguramente de esta empresa que tiene el contrato, no habla de la gran corrupción que ha habido en el sector salud, mucho menos va a hablar del propósito que tenían los anteriores gobernantes, a los que él protegía, de privatizar la salud. Ni modo que hable de eso.
Pero qué bueno que podemos replicar.
A ver, doctor ¿cómo están?, pero usted puede para explicarles.
 Pero no sólo eso. Ahora mismo yo le voy a pedir al secretario de Salud, al subsecretario, al responsable de la coordinación de los hospitales que vayan al hospital del niño y que constaten si están los medicamentos y si se están aplicando; y si no se están aplicando, que hoy mismo se inicie un plan de emergencia para que no les falten los medicamentos a los niños, hoy mismo.
En otros hospitales, incluso haría yo un llamado a hospitales privados, especializados, para que se atienda a los niños, porque es la vida de los niños.
 No, no, no. Es que tienen…
 Es un asunto legal.
Aquí lo importante ahora es que se suministren los medicamentos y que los niños tengan la atención ya lo demás lo vamos a resolver.
Miren, el fondo… A ver ponlo de favor. Este es problema, estas empresas concentraban toda la venta de medicamentos y esa empresa en particular, PISA, tenía monopolio de los medicamentos para la atención del cáncer infantil.
 Estamos hablando de que se ejercieron en compra en el 18 de Salud, el Issste y el Seguro alrededor de 90 mil millones de pesos, y tres, cuatro empresas, cuatro, vendían 65 mil millones de pesos al gobierno.
 Existe ya una investigación abierta, ahora va a explicarlo.
 Sí, pero queremos actuar con legalidad; si no, imagínense, tendrían otro elemento más, es decir: ‘Fue una actitud autoritaria, una gran injusticia’. Hay procedimientos legales y se van a aplicar, se van a aplicar.
Pero realmente son hechos de corrupción acompañados de falta de escrúpulos morales, porque hacer toda esta manipulación y que los medios, no todos desde luego, se presten… O sea, porque es querer mantener un negocio a costa de lo que sea, sin escrúpulos morales de ninguna índole.  Entonces, vamos a resolver el problema.
 Pero no queremos adelantar nada, vamos a iniciar la investigación.
A ver, Irma Eréndira, ¿qué hay sobre esto y sobre estas empresas?, ¿hasta dónde vamos?
 Muy bien. Lo importante, repito, es que se va a atender, se está atendiendo desde ayer.
Y vamos a evitar cualquier provocación. Ayer en el aeropuerto, y quiero también aquí aprovechar para decirlo, se agredió a una mujer policía, de veras que de mala forma, y resistió estoicamente la agresión; estamos hablando de una mujer que hace un servicio y seguramente eso no se difundió.
Yo puedo entender que existe toda esta indignación, pues se trata de los hijos que no son atendidos, todo, pero la forma en que se agredió a esta mujer y nadie dice nada.
Entonces, vamos a dar solución evitando provocaciones, porque no tienen escrúpulos los que están detrás moviendo la cuna.
Leí hace tres días, cuatro días, un artículo que me llamó la atención de un columnista de El Universal donde una niña, un niño de tres años, dice el columnista, que por no ser atendido de su enfermedad de cáncer decidieron irse del país, y por culpa del presidente de México. A ver si no está por ahí el artículo.
 Sí, un articulista. Pero es un exceso, o sea, yo no estaba ni enterado, en donde supuestamente los padres extranjeros resuelven irse a su país, porque allá sí el niño o la niña va a tener atención médica.
Todo esto es motivo… Está bien que tengamos diferencias.
¿Cómo dice?
 Ni sabía yo, además que cuando lo leí porque me llamó la atención… Lean el artículo y díganme si esto es periodismo profesional, ético. Esas cosas pues no.
Es lo mismo de ayer y lo vamos a seguir enfrentando; nada más que si se tiene la consciencia tranquila, si no está uno metido en negocios, si no hay contubernio, si no hay relaciones de complicidad y si de verdad defiende uno la vida, no tiene uno por qué cambiar en nada. Lo que hay que hacer es enfrentar los problemas y seguir adelante, ahora con más fuerza.
Claro que va la gratuidad y claro que vamos a fondo en el combate a la corrupción. Me canso ganso.
 Sí, ahora mismo vamos a…
 Sí, es que así está exactamente.
 Tres enfoques distintos, si se analiza.
En el caso de El Universal, dice: ‘Se ganó un punto’; en el caso del Reforma: ‘Sigue estando mal la corrupción en México’, el Reforma, nada más les faltó decir: ‘Estamos como en la época de Salinas’; pero el tercer punto es interesante, dice El Financiero: ‘Mejoró ocho puntos’
Fíjense cuántos enfoques o cómo interpretar esto. ¿Por qué no le pedimos a la secretaria que nos diga sobre este tema en particular?
 Sí.
A ver, sobre corrupción, que es muy interesante esto.
 A ver.
 Mire, el plan es trabajar para establecer el sistema de salud pública gratuita, el nuevo sistema de salud pública de atención médica y de medicamentos gratuitos, trabajar, lo dijimos, los servidores públicos las 24 horas.
Entonces, terminando aquí el secretario de salud, ya lo dije, el subsecretario, el encargado de los hospitales van a trasladarse al hospital infantil para cerciorarse de que estén los medicamentos y que se apliquen los medicamentos a los niños.
Si ven que no hay disposición, que hay una especia de huelga para no dar el servicio, tenemos que tomar de inmediato otras acciones, tomar medidas para que los niños hoy mismo tengan la atención, tengan los medicamentos en otros hospitales públicos, en hospitales privados, donde se pueda.
 En todos los casos, en todos los casos.
Hoy se tiene que atender esto y mañana en la mañana volvemos a estar aquí a informar cómo vamos, que toda la gente sepa.
Y vamos a avanzar más en cuanto a tener mayor información sobre la empresa que tiene el contrato sobre la actitud de los directivos de hospitales, sobre la investigación, que también hay que darle celeridad de la Función Pública. Todo, pero ya, no hay tiempo, no son ocho horas, es todo lo que se requiera de tiempo para atender esto.
Eso es la transformación. Cuando no hay transformación, no se mueve nada, o sea, es el statu quo. Una transformación es una revolución, en este caso pacífica, pero revolución, sobre todo de las conciencias, es muy interesante.
Y por eso también el debate con estos periodistas que están en contra de nosotros. Siempre hemos tenido diferencias, o sea, no es novedad. ¿Qué novedad puede haber que Hiriart escriba en contra mía si llevamos desde el 88?, ¿cuánto tiempo tiene? ¿cuántos años?
 32 años, 32 años con posiciones distintas y él está en su derecho y yo estoy en el mío.
En caso de Ciro también, vean las entrevistas que me hacía siendo opositor.
Entonces, no es ninguna novedad, no es para rasgarse la vestidura, así es la democracia. Nada más, si se trata de los niños, si se trata de la salud, pues eso es primero, atenderlos, resolver el problema y seguir con el debate.
Mañana seguimos.
 Sí, mañana vamos a informar cómo avanzamos, cómo hemos avanzado en ese propósito, o sea, no vamos a dejarlo.
El plan de salud, ya sabíamos, iba a generar estas resistencias, pero estamos dispuestos a que el 1º de diciembre de este año queda establecido, esto es que no falten los médicos, que no falten los especialistas, que no falten los medicamentos, que mejoren las instalaciones. Es un desafío porque tenemos que enfrentar todas las resistencias, pero se puede.
 A ver, hoy en la mañana en el informe alguien me hizo una mención sobre cuánto terminaba costando un tratamiento en un hospital público por la cuota en algún caso. No sé si fue usted, doctor.
 Sí, de las cuotas, lo que se cobra.
 Lo del virus.
 Allá atrás.
 Bueno, sobre esto último ya hemos dado información, que estamos atendiendo las causas, que tenemos que enfrentar la violencia, que desde luego hay que dar opciones a niños, a jóvenes, alejarlos de las armas, alejarlos de la violencia y eso es lo que se está haciendo en todos lados.
Desde luego es un proceso atender las causas, que no haya esta opción, cancelar por completo la opción de la violencia.
 Estamos trabajando en todos lados. Es un proceso, insisto, vamos a ir avanzando.
Hay quienes sostienen del grupo de seguridad, del Gabinete de Seguridad, que se les está dificultando a las organizaciones conseguir sicarios y que están reclutando cada vez más niños, jóvenes, porque existe una competencia; o sea, los programas sociales están dando opción a muchos jóvenes y esto lleva a la desesperación, y el querer fortalecer sus vidas con niños, con jóvenes.
No va a ser fácil porque nosotros no vamos a dejar de atender a los niños, a los jóvenes. Yo les diría que ese es el fondo del asunto, el que les quitemos a los jóvenes, el que les demos opciones a los jóvenes, alternativas de estudio, de trabajo.
 Eso es lo que se dice, pero hay que esperar.
En Guerrero es el estado en donde está legalizada la autodefensa y de ahí se han agarrado quienes no son auténticos autodefensas de las comunidades para armarse, en general. Eso se está tratando.
Legalmente la única constitución, y eso habría que revisarlo, que permite la defensa, la organización de grupos de ciudadanos para la defensa es la de Tamaulipas y en los tiempos actuales lo que se hizo en Guerrero. Hay que ver de qué se trata bien, no adelantarnos.
Pero lo interesante, lo que yo considero importante, trascendente es que estamos atendiendo las causas, se les está dando opciones a los niños. Les doy un dato, por ejemplo, que en algo ayuda: Del ciclo pasado a este ciclo se inscribieron en el nivel medio superior 20 por ciento más de jóvenes, esto nunca había pasado, en el nivel medio superior, es decir, nivel de preparatoria, 20 por ciento más.
¿A qué se atribuye entre otras cosas?
A la beca.
¿Por qué se aplicó la beca universal en el nivel medio superior?
Porque es el nivel de escolaridad con más deserción de todos y es el nivel escolar que coincide con la adolescencia. Y muy claramente el propósito es mantener a los jóvenes en la escuela. Y ese programa continúa, como el de Jóvenes Construyendo el Futuro y tiene que ver con un enfoque distinto, porque fuimos cuestionados, hasta criticados.
Todavía hace como una semana en el aeropuerto una señora me dijo: ‘Oiga, ¿por qué se le da dinero a los jóvenes?, en el programa este de Jóvenes Construyendo el Futuro, a los que se les está capacitando, a los que se les da trabajo como aprendices. Es un pensamiento similar al de por qué la gratuidad en la medicina, es claro un pensamiento conservador.
Yo recuerdo que cuando se dio a conocer esto hubo toda una campaña de gentes muy identificados, que no voy a mencionar sus nombres, a sus hijos, diciendo: ‘Ahora es el colmo, se le está dando trabajo, se le está dando dinero a los ninis’, sin entender el problema; como no entendieron de que era mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle durante todo el periodo neoliberal y que había que mejorar la calidad de la enseñanza y no importaba la cobertura. Son concepciones distintas.
Pero en el caso de la seguridad yo estoy seguro -valiéndome la redundancia- que vamos a mejorar las cosas, porque se está atendiendo el fondo, o sea, son los niños, son los jóvenes, los que tienen atención especial.
 Esto es ya de inmediato.
 Esto es de inmediato. Porque precisamente esto que tú estás planteando era lo que siempre se decía, porque no se consideraba como una opción el ir al fondo y siempre se decía: ‘Sí, sí, sí, está muy bien todo eso, pero de inmediato ¿qué se va a hacer?’ De inmediato es esto. Es que es una concepción distinta.
De inmediato ¿saben qué es para los conservadores?
Mandar un operativo, es ‘el mátalos en caliente’, ese es el inmediato. Pues ya no es así. Ahora de inmediato hay que atender las causas que originan la violencia; que nos lleva tiempo, sí, pero es ir al fondo del asunto.
No quiere decir que no va a llegar la Guardia Nacional. Va a llegar la Guardia Nacional y todo, pero lo sustancial, lo mero principal es atender las causas, que se evite la desintegración de las familias, que se fortalezcan valores, que haya bienestar material, que se atienda a los jóvenes, que nadie se quede sin la oportunidad de estudiar, que se garantice el derecho al trabajo, a un salario justo, que haya bienestar. Eso es lo principal y es lo inmediato, y es lo que estamos haciendo y no vamos a cambiar.
En otros países y también cuando gobernaban con otra mentalidad, pues esto no era importante, nunca se hablaba de esto. Lo importante era, y eso también de manera simulada, el uso de la fuerza.
¿No se acuerdan cómo decían?
Se paraban enfrente de la televisión y decían: ‘No me va a temblar la mano, caiga quien caiga, la ley es la ley’. Esto no se resuelve de esa manera, el problema de la inseguridad y de la violencia.
En otros países tienen una concepción distinta los gobiernos y ellos aplican lo que ellos consideran, nosotros estamos trabajando de otra forma. Y no quiere decir que sea fácil, pero vamos a avanzar, vamos a seguir avanzando.
 Contestamos sobre eso y se responde también sobre todas las investigaciones, para no personalizar, porque eso también trae jiribilla.
 ¿Por qué no complementas con lo del Seguro Popular?, que ni era seguro ni era popular.
 Bueno, ya en el caso de los monopolios, los que controlaban la venta de medicamentos, ya se está procediendo legalmente, es parte la inconformidad que existe, pero eso ya está en proceso, incluso emití un memorándum desde el año pasado para que se abriera la investigación contra estas empresas, ya está en curso. Y acaba de informar la secretaria de inhabilitaciones y de multas para estos casos; y donde proceda, denuncia judicial. Ya está eso avanzado.
En el caso del nepotismo, no se permite, ni nepotismo ni amiguismo ni influyentismo, mucho menos corrupción, ninguna de estas lacras de la política. En el caso de que se presenten hechos que demuestren que hay nepotismo, se quita al funcionario.
Hay una definición sobre lo que es nepotismo desde el punto vista legal. Si existen estos hechos, hay evidencias, se actúa de inmediato. Les voy a recordar, por lo del nepotismo, un memorándum que envié también el año pasado. A ver si lo consiguen.
Pero préstame el micrófono, porque esto es muy interesante. Y que no se relaje la disciplina, que no vaya a ser que: ‘Ah, pero eso fue el año pasado y en el 20 ya es otra cosa, y el 21 pues ya se aflojó por completo’.  Esto es vigente a los secretarios del gobierno federal, a los directores de empresas u organismos paraestatales, a los servidores públicos en general:
‘Me dirijo a ustedes con la instrucción clara y precisa de no permitir bajo ninguna circunstancia la corrupción, el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política del antiguo régimen’, el antiguo régimen, que se terminó como gobierno, nada más, en noviembre del 2018.
‘Todos estamos obligados a honrar nuestra palabra y cumplir el compromiso de no mentir, no robar y no traicionar la confianza de los mexicanos. En consecuencia, les reitero, no acepto bajo ninguna circunstancia que miembros de mi familia hagan gestiones, trámites o lleven a cabo negocios con el gobierno en su beneficio o a favor de sus recomendados -entre comillas- Esto incluye a mi esposa, hijos, hermanos, hermana, primos, tíos, cuñados, nueras, concuños y demás miembros de mi familia cercana o distante’.
‘Ustedes no tienen la obligación -le digo a los servidores públicos- no tienen la obligación de escuchar propuestas indecorosas de nadie’ O sea, que el que les vaya a proponer algo que lo manden al carajo, algo indecoroso, que le digan, no tan fuerte, respetuosamente: ‘Hágame favor de retirarse, sálgase de mi oficina’.
‘No tienen obligación de escuchar propuestas indecorosas de nadie. Y en el caso de mis familiares ni siquiera de recibirlos en sus oficinas o contestarles el teléfono’.  Nada de nada.
Fue uno de mis hermanos a hacer una gestión, no sé de qué tipo, y como ya había dado a conocer esto, me lo comentó el gobernador de Chihuahua, que le dijo al funcionario del estado: ‘No lo tengo por qué recibir ni tú tampoco’.
‘Sólo me resta decirles que de no cumplirse esta recomendación se podrá caer en actos de deshonestidad y en la esfera del derecho penal’.
Entonces así están las cosas.
 Un hermano, no voy a detallar eso.
 No sé, no me dijo el gobernador, no me dijo, nada más querían una entrevista con el gobernador o un funcionario del gobierno del estado.
Pero que quede claro esto. Nosotros luchamos mucho tiempo en contra del régimen corrupto que es el régimen que destruyó en buena medida, que avanzó en la destrucción de México, en sus valores, en su integridad, en sus principios; entonces, luchamos mucho tiempo por eso.
Si ustedes leen mi primer libro que escribí, van a encontrar esto mismo y lo escribí hace más de 30 años y todos tratan de lo mismo. No llegamos aquí para hacer lo mismo que hacían los que se fueron; además, ya les he dicho que el neoliberalismo es neoporfirismo y que la privatización que llevaron a cabo es sinónimo de corrupción, o sea, que no hay duda que son muy corruptos.
Esto que tenemos de protestas ahora tiene que ver con eso, no quieren dejar de robar. Es un problema de salud, es una enajenación. Esto lo fueron imponiendo, afortunadamente son tantos los valores de nuestro pueblo que no pudo esa nube negra de individualismo, de codicia, terminar por eclipsar todo, pero sí lo intentaron.
‘El que no transa, no avanza’, ‘la moral es un árbol que da moras y que sirve para… pura cosa que no voy a mencionar’, y no seas tonto, y el aspiracionismo. ‘Te vendo computadoras y te vendo medicinas, aparatos médicos, te vendo cámaras de vigilancia, te construyo carreteras, te perforo pozos petroleros’. Nada más era cosa de tener agarraderas, influencia, medios de comunicación que se convirtieron en empresas dedicadas a otras actividades o empresas que compraron medios de comunicación para tener influencia; es decir: ‘Así me vas a dar contrato, me lo tienes que dar, porque si no, ahí te voy’.
 ¿Esto es ONG?
 Sociedad Civil.
 Pero ¿esa es una caja de ahorro o qué era?
 Vivienda.
 Sí, bueno, aquí aprovecho, vamos a atender esto, pero también aprovecho para llamar la atención sobre estos casos.
Era muy común que se abrieran cajas de ahorro, la gente recibía un interés mayor al de los bancos, al que entregan los bancos, que dicho sea de paso es muy poquito, pero bueno, estos daban más interés; y la gente humilde, muchos, depositaban ahí sus ahorros y luego fracasaba la caja de ahorro, desaparecía. Esto se daba mucho.
Lo de vivienda igual. La solicitud de dinero, la entrega de dinero para adquirir terrenos, para hacer las gestiones de construcción de vivienda, todo eso ya no debe de permitirse. Que la gente actúe de manera precavida, que no se deje engañar por estos estafadores; y vamos a actuar.
Lo más grave que se presentaba en el sexenio pasado sobre estos fraudes a mucha gente eran los despojos a los departamentos y a las casas del Infonavit, despojos masivos y ya se está atendiendo y se está castigando a los responsables.
Y ya no hay despojos, también para que la gente lo sepa, no hay venta de cartera, de créditos vencidos a despachos, a ‘coyotes’, a empresas que se dedicaban a despojar a la gente, a despojar a los trabajadores. Vamos a atenderlo.
 Yo no dije que era ladrón ni…
 Sí, pero hablo en general porque no me consta.
 Sí, se va a quedar ahora aquí Irma Eréndira y va a platicar contigo.
 Muchas gracias.
Nos vamos porque hay que atender a los papás y a los niños, y los médicos ya tienen que irse al hospital, al hospital infantil.
Mañana nos vemos, mañana nos vemos.
  Buenos días.
Pues vamos a comparecer. Nos ordenamos, nos ponemos de acuerdo. Si les parece, una compañera mujer y un hombre, cinco y cinco la primera ronda. La compañera y luego tú, luego nos vamos para atrás.
 Fue un caso aislado, que desde luego no vamos nosotros a aplicar siempre, eso no es el distintivo de este gobierno.  Nosotros queremos la paz, queremos resolver las discrepancias con diálogo, con acuerdo.
Resistieron mucho los de la Guardia Nacional, porque hubo también, de parte de los migrantes, agresión, incluso tiraron piedras y demás; sin embargo, resistieron los de la Guardia Nacional, no se cayó en la trampa de responder con violencia, que eso es lo que posiblemente buscaban los dirigentes de estas caravanas y nuestros adversarios, los conservas.
Pero afortunadamente no pasó a mayores, hay la instrucción de que no se utilice la fuerza. El que no tiene la razón recurre a la fuerza bruta, el que tiene la razón no tiene por qué utilizar la fuerza.
Fueron algunos engañados, de los que vienen en la caravana. Les dijeron que no iba a haber ningún problema, que iban a llegar hasta la frontera norte algunos líderes y cuando se dieron cuenta de que había opciones de refugio, de trabajo en sus lugares de origen o en México y otras opciones y que no era así, que ya habían conseguido los dirigentes un pase automático para llegar a la frontera norte, desistieron y voluntariamente están regresando.
Ayer regresaron como 200, 300, hoy también regresan, otros están aceptando quedarse a trabajar, algunos que están regresando se les está consiguiendo empleo en Honduras, en fin. Eso es lo que puedo comentarles.
Y protegiéndolos. Ayer lo comentaba, no queremos que lleguen al norte y que puedan ser enganchados o víctimas de la delincuencia. Eso es lo que estamos haciendo.
Desde luego genera mucha polémica todo este asunto, pero buscamos respetar, cuidar los derechos humanos.
 Sí, ya hay un plan para eso. Y qué bien que me lo preguntas.
Hacer un llamado a todos los mexicanos, a todos los que participan en especial, en estas acciones, que ya no se puede ni se debe tomar casetas para pedir cooperación.
Y llamar a los automovilistas a que no contribuyan, que no les den dinero, porque la mayoría de los casos no hay ninguna causa social, es ya un modo de obtener recursos.
Ya se está impidiendo estas tomas en la caseta de Cuernavaca, en la caseta de Puebla, en la carretera de Querétaro y vamos a Sonora, que desde hace algún tiempo, como tú lo mencionas, están tomadas las casetas con ese propósito.
¿Qué le comento a la gente?
Que todos tenemos que portarnos bien, nada de informalidad. Eso si acaso podría hacerse cuando había autoridades corruptas, pero ahora no existe la corrupción arriba, todavía nos queda abajo, pero ya vamos a ir limpiando, ya vamos limpiando.
Entonces, eso se termina, porque estamos hablando de dinero del pueblo, lo hemos dicho muchas veces. El presupuesto es dinero del pueblo. Nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y tenemos que actuar con responsabilidad, no como servidores públicos o funcionarios que digan: ‘¿Y yo para qué me meto, si no es mi dinero?, ¿yo para qué pido que se cumpla con el pago, si no me beneficia ni me perjudica?’
Es como el servidor público que anda en un vehículo del gobierno y que anda a toda velocidad y pasa por baches y no le importa destruir el vehículo porque no es de él, cuando ese vehículo es de todos, es de todos los ciudadanos. Así es la corrupción.
‘A ver, no pago, no cumplo con la ley, te doy un soborno, tú te ayudas; si no te corrompes, no ganas, qué te vas a defender al gobierno’. Esa era la mentalidad que prevalecía. Es lo mismo del huachicol, es lo mismo en general.
Que no nos dejan operar la planta que se construyó en el gobierno anterior, que no tuvimos nosotros que ver en Morelos. Si se convierte en chatarra, pues son 20 mil millones de pesos, dinero del pueblo, y la Comisión Federal de Electricidad es empresa pública, es de todos. No podemos actuar de manera irresponsable.
Y en el caso de las casetas, no hay una causa. No es que… a ver, no están pagando por algo que además siempre y cuando se tenga derecho.
El tren Toluca costó muchísimo. Bueno, aparte de la corrupción… Lo principal ahí fue la corrupción, porque estimaron que iba a terminarse con 30 mil millones y ya se han ejercido 65 mil y para concluirlo faltan 20, o sea, va a costar 90 mil, de 30 que estimaron, a…
Pero entre otras cosas, como había robadera, se destinó una gran cantidad al pago de indemnizaciones. Se paraba, la empresa seguía cobrando y había que pagar indemnizaciones y en algunos casos dos o tres veces. Eso que se sepa. Pueden hacer todas las protestas, pero nosotros no vamos a permitir eso.
En el caso del aeropuerto de Texcoco, de la que nos salvamos, había un sindicato que hacía los acarreos, tenía el control completo de la obra de las puertas de donde estaba construyendo y cobraba dos, tres veces más el costo de los materiales; pero no sólo eso, como devastaban cerros para rellenar el lago, también el sindicato compraba los cerros y vendía la piedra para el relleno del lago, y como era muy influyente vinculado a los mismos funcionarios, al mismo gobierno, tolerado por el gobierno el dinero público, el dinero de todos se derrochaba a manos llenas. Entonces, eso ya no.
Aprovecho también para comentarles que ya se aprobó la ley de confianza ciudadana, que es exactamente lo opuesto. Porque, así como hay quienes están malacostumbrados y abusan, así hay muy buenos ciudadanos, la mayoría.
Entonces, para combatir la corrupción abajo… Porque podemos estar arriba limpiando, pero si siguen los inspectores y pasan a recoger el moche a los establecimientos mercantiles, al comercio, a restaurantes o a cualquier otro negocio, entonces la gente va a decir: ‘Eso de que ya no hay corrupción es puro cuento, demagogia del presidente, porque aquí vienen por la mochada, cada mes vienen a recoger mochada’.
Ya se estableció en la ley, esta de confianza ciudadana, que no van a haber inspectores por lo que corresponde al gobierno federal. El que tenga un establecimiento se va a inscribir en un padrón y bajo protesta de decir verdad va a conocer que conocen sus obligaciones.
Si se trata de un restaurante, sabe que tiene que tener extinguidores, que tiene que tener salida de emergencia, todo lo que tiene que tener un establecimiento comercial, en este caso un restaurante. Lo mismo en cuanto a medidas sanitarias. Y firma su manifestación y se inscribe, y ya no tiene por qué ser fiscalizado.
Se va a hacer posteriormente un sorteo, para decirlo más fino porque si no, van a salir memes o se enojan los adversarios, por insaculación, eso es más físico.
Se hace una inspección, o sea, no de todos, sino es una muestra, y se va a corroborar si se cumplió, es decir, si en efecto todo lo que se manifestó es cierto; entonces, se le va a entregar un certificado de buen ciudadano, un reconocimiento y adelante.
Si resulta que engañó, que la salida de emergencia es una pared pintada nada más con una puerta, simuló, entonces sí, se hace acreedor a una multa y va a seguir siendo inspeccionado.
¿Qué queremos?
Darle la confianza a la gente y quitar a inspectores de la Procuraduría del Consumidor, de Salud, de Economía, todos los que van de establecimiento a establecimiento. Es que la gente nos ayude, que todos actuemos con rectitud.
Y no descarto hacer lo mismo, lo estamos analizando, para medir el consumo de luz, que lo hagan los propios ciudadanos con una tarjeta, ‘consumí esto’, y de acuerdo a un tabulador va y paga. Nada de ir a medirles, que la misma gente lo haga de manera responsable. Pero vamos por parte, o sea, porque aquí no es de inspección.
Ah, aquí está la ley de confianza ciudadana. A ver si se difunde el día de hoy y la secretaria de Economía explica el mecanismo, que todo mundo se entere de cómo va a aplicarse, tener toda la información para empezar la inscripción y los padrones, y que no sea burocrático, que no va a ser: ‘Presénteme copia de su Acta de Nacimiento, falta su copia de recibo de luz, el Acta de Nacimiento de sus niños, etcétera, etcétera, etcétera’. No, no, no. Una cosa sencilla, sin mucho trámite.
: Nos está ayudando la Guardia Nacional, pero no tenemos…. Debe haber un estimado de la pérdida, pero sí tenemos lo que hemos dejado de perder en algunas casetas. A ver si de casualidad lo tenemos ahí, es importante.
Miren. ¿De qué día?
 Del jueves.
 Sí, estas. Pero estos son los ahorros: dos mil 57 la de Tepotzotlán, así es, ¿verdad?; 752 la de Palmillas. Ese es el total, dos mil 800, estamos hablando de dos.
Pero que se sepa, que nos ayude la gente en esto, desde luego respetando derechos humanos, sin uso de la fuerza, nada más presencia y aplicación de la ley.
De acuerdo, ya.
 Lo mismo, lo mismo, nada más que empezamos con estas, pero es igual.
 Sí, desde luego la prevención para que no se agreda a las mujeres; además, es un acto de cobardía y debe ser castigado.
Esto lo atiende la Secretaría de Gobernación y también Salud. Yo creo que como nos está escuchando el doctor Hugo López-Gatell, que va a estar acá el martes, va a buscar información y va a dar respuesta.
 Sí. Yo creo que las mujeres, quienes trabajan en la protección, en la defensa de los derechos de las mujeres, deben de tener contemplado esto.
 Bueno, estamos trabajando todos los días para disminuir la incidencia delictiva.
No quise polemizar, o sea, no se trata de decir: No es cierto que esté creciendo el índice delictivo, pero si ustedes le piden a la fiscalía información sobre los delitos federales, les van a decir que disminuyeron el año pasado.
Pero yo no me voy a meter a eso, a polemizar en este caso; es decir, todavía no hemos podido disminuir -como lo vamos a lograr- el número de homicidios, porque el número de robo de vehículos ha caído mucho y otros delitos en general.
El robo a transporte, ya ven que aquí se generó una polémica que había aumentado. No es cierto, esto incluso, además de la fiscalía, expresado por los transportistas. Pero no me quiero meter en eso, porque andan muy sensibles, traen la piel muy delgadita nuestros adversarios, entonces ¿para qué contradecir?
Tenemos que meternos más, sin duda. Nada más lo que quiero sí es dejar de manifiesto que nos tocó todavía la resaca, es decir, el saldo de una política equivocada, pero además corrupta en materia de seguridad.
Pruebas, pruebas, pruebas. ¿Cómo se llama el que está preso? Genaro Luna, García Luna.  Pruebas, pruebas, pruebas. Genaro García Luna. ¿Ya para qué hablamos más?, ¿qué más pruebas?
Lo que tenemos que hacer es continuar nosotros aplicándonos. Y se va a avanzando. Por ejemplo, se descontroló en los últimos días lo de Guanajuato, se los vengo comentando. Bueno, pero no es nada más decir: Se incrementaron los homicidios y es una situación muy delicada, sino que tomamos decisiones.
 Por ejemplo, en el caso de Guanajuato se incrementó el número de elementos de la Guardia con el apoyo de Marina y con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y ya hay más presencia.
Antier o antes de que iniciara este plan llegaron a haber hasta cerca de 30 homicidios en Guanajuato, nos representaba en promedio en los últimos tiempos 15 por ciento de todos los homicidios del país un estado, hubo días de 20 por ciento.
Antier estábamos satisfechos porque bajó, dejó de estar en los cinco primeros estados con homicidios y bajó a tres, pero ayer se nos volvió a subir, pero ya estamos sobre eso, en caso de Guanajuato.
Por lo que me preguntas, ¿qué hacemos?
Como diario estamos atendiendo el problema, sabemos lo que sucede en todos lados. Por ejemplo, ayer fue un mal día, más de 90 homicidios, antier como 70 homicidios, de acuerdo a nuestros datos. A ver, ¿por qué no ponen, de favor, lo de antier y lo de ayer?, para que vean lo que nosotros revisamos diariamente.
Ahora, ¿por qué homicidios?, ¿por qué homicidios y robo de vehículo?
Porque no hay en estos casos cifra negra.
Miren, no estaba ya Guanajuato, porque ya entramos ahí. Y aprovecho también para decirles a los ciudadanos de Guanajuato que no están solos y que van a contar con toda protección y que tenemos que resolver el problema.
Tuvimos 66, esto es antier, 14 estados sin homicidios. Pero, ¿qué pasó ayer? Fue de los días más difíciles. Ayer, por favor, lo que vimos hoy en la mañana, de las últimas… Se nos subió desde luego, 10 estados sin homicidios, pero ya volvió Guanajuato, 13 por ciento.
A ver si ponen lo de robo de vehículo.
El de ayer… sí el de hoy, pero esos son los robos de ayer.
Aquí tenemos una disminución considerable, que son los dos delitos que más tomamos en cuenta, porque no hay cifra negra, siempre hay denuncia.
Eso lo que hacemos, desde luego no dejamos….
Miren, robo de vehículo, aquí entramos. Pero no se trata de polemizar si vienen aquí a decirnos que es el año de más violencia; pues sí, porque no queremos que haya violencia y estamos aplicados, y tenemos ventaja porque no estamos permitiendo la complicidad que había.
 También en eso se avanza mucho. No es lo mismo Santiago Nieto que el que estaba antes, no sé cómo se llamaba. Pero por eso, con todo respeto digo, antes no se daba a conocer lo que sucede en el lavado de dinero.
Ahora tenemos hasta que estar conciliando, porque la fiscalía cuida -porque es su obligación- lo del debido proceso.
Hay que buscar el equilibrio entre la transparencia, garantizar el derecho a la información; además, yo creo que la vida pública tiene que ser cada vez más pública.
Todo esto que hablamos ayuda mucho, porque la gente contribuye, no se le puede pedir participación a la gente si no tienen información. Entonces, tiene mucha ventaja el que haya transparencia, es una regla de oro la democracia. Si la gente no tiene información, ¿cómo se les pide que participen?
Pero al mismo tiempo hay procedimientos legales que se tienen que cumplir y además muchas veces los presuntos delincuentes utilizan declaraciones para su defensa, pero sí nos ayuda mucho el seguirle la pista al dinero, que es lo que se está haciendo.
 Muy lamentable, muy lamentable esto que sucedió en Chilapa, Guerrero. Es parte de lo que tenemos que evitar por todos los medios
 Eso es lo que informó como una de las hipótesis la fiscalía del estado de Guerrero.
Primero se había hablado de un accidente, se demostró que no, que fue violencia, que los asesinaron. Y la fiscalía está haciendo la investigación, en este caso la fiscalía de Guerrero.
Ya llevamos dos, vamos para atrás, la compañera.
 Sí, vamos a solicitar a la Secretaría de la Defensa que nos informe cómo va la investigación sobre este caso; y si tiene la información que ustedes solicitaron, si la tiene, que se las entregue.
 Ese es el pronóstico del Fondo Monetario Internacional, lo respetamos. Vamos a esperar cómo se desenvuelve la economía.
Hay indicios de que nos va a ir muy bien, muy bien. Nos está ayudando bastante el que se haya aprobado en Estados Unidos el tratado comercial. Ayer dio a conocer el primer ministro Trudeau que se acelera, se apresura la aprobación en el Parlamento de Canadá y esto sigue ayudando a crear confianza.
Tengo buena información, empezando porque, aunque parezca increíble -a ver si se consigue el dato, puede ser que lo tenga Laura o Carlos Torres- en el informe de ayer que me presentaron ayer, el peso es la moneda que más se ha apreciado en el mundo con relación al dólar. Número uno.
Yo no sé si esto pasaba antes, o sea, número uno, por encima del yen, que es de los más fuertes, la monea rusa. A ver si está, ojalá y esté la tabla.
Esto es dato de ayer, esto varia, pero ya llevamos nosotros estando en primero, segundo, tercer lugar, ayer de nuevo primero, en los primeros lugares, llevamos 13 meses así, en los primeros lugares. Hay otros países donde se presume que funciona muy bien el modelo neoliberal y no les está yendo bien, nada más que es de mal gusto compararlos, pero ojalá y los analistas nuestros tomen en cuenta eso también.
 Sí, sí. Pero a ver si se puede, porque también esto es importante para la gente, para los mexicanos, alegrarnos pues. La función de un buen gobierno es conseguir la felicidad del pueblo. Y ya vamos a hablar de la rifa también, pero todavía no, ahorita no, no nos metamos en eso porque vamos a esperar.
Ah, sobre esto. Ya hay identificación de lo del virus dos casos: uno ya descartado por completo, otro en Tamaulipas, que está en observación. Sí, dos casos, uno descartado y uno en observación, que también puede ser que no… Sí, coronavirus.
 Que estemos pendientes, como lo estamos, al tanto.
Miren, aquí está, ahorita vemos lo de…
Peso mexicano, 20 de enero es el corte, peso mexicano primer lugar, el rublo ruso, el tailandés y creo que es el yen el cuarto, japonés. Pero así estamos con relación al dólar.
Esto somos, hay otro que está por…
Hay otra gráfica, bueno a ver si se puede en donde aparecen los países abajo, que es de barras. Esa.
Esto es lo que se ha ganado, la apreciación en el periodo, el rublo ruso, el tailandés, sí era el yen. Del 30 de noviembre al 20 de enero.
Entonces, les decía que lo del coronavirus está siendo atendido.
 Ayer, ayer. Ya se descartó un caso.
Si tenemos más información, hoy se da a conocer, mañana también.
 Tenemos el informe nada más.  Se los va a dar Jesús.
 No se sabe; o sea, sí hay un dato, pero no quiero yo ahorita decir algo si no hay, si no tenemos elementos.
 No sé de otro lugar, pero sí sé de Tamaulipas.
A ver, pero vamos a ver, ¿a dónde íbamos? Nos falta un compañero. A ver, el señor, que ya tiene tiempo que no tiene la palabra.
 Sí. Mire, es interesante lo que plantea de las ambulancias. Tenemos un déficit de ambulancias, faltan ambulancias. Yo también a veces hablo físico, déficit, superávit; no, falta, es déficit, superávit es cuando se tiene de más. Bueno, faltan ambulancias.
Ahora, nada más lo toco así para que no se vaya a convertir otra vez en el tema central pero el caso del avión, lo que queremos es que nos paguen con equipos médicos y entre esos equipos están las ambulancias.
Tenemos un estimado de los equipos que podríamos tener vendiendo el avión o rifando el avión. A ver si el director del Insabi nos manda la información, si nos da tiempo, del tipo de equipo médico que se obtendría a cambio del avión y de todo el equipo médico que se requiere en los hospitales, porque de acuerdo al avalúo, el avión cuesta 130 millones de dólares, son como dos mil 500 millones de pesos.
Ya se sabe que en este caso, por ejemplo, son entre otros equipos, son 250 ambulancias, cuántos equipos de rayos X, ya tenemos hecho el inventario, a dónde irían, qué hospitales necesitan, las ambulancias y los equipos médicos, pero es mayor número de equipo que se requiere y de ambulancias.
Sería como para tres aviones de estos grandes, pero como se van a vender 72 y helicópteros pequeños, y hay unos que valen porque costaron… seis que compraron en el sexenio pasado, cada uno mil millones, y los helicópteros, seis también, que compraron en el sexenio pasado para transporte de servidores públicos, también a razón de mil millones por helicóptero, o sea, seis aviones y seis helicópteros, 12, son 12 mil millones lo que costaron.
En 10 años, de Calderón a los últimos años del gobierno anterior, se ejercieron 100 mil millones de pesos en compra de aviones y de helicópteros. Muchísimo dinero. Ahí incluyen aviones y helicópteros para el Ejército, la Marina, en general, pero fueron 100 mil millones.
Fueron hasta a una ceremonia para conmemorar la Toma de la Bastilla y les hicieron los franceses un desfile porque tenían, pues los franceses en su papel, querían vender helicópteros.
 En 100 mil millones de pesos y compraron los helicópteros franceses después del acto, pero ojalá y tengamos… Porque esto es importante, o sea, lo de los aviones es para hospitales públicos, donde se atiende la gente humilde, donde se atiende la gente pobre.
 Sí, sí, sí, estoy muy consciente de lo que estás planteando, o sea, de la atención a cáncer de mama, detección y atención a cáncer de mama, que lo atendía el Seguro Popular a través de convenios con empresas médicas, ahora lo estamos atendiendo, va a seguir ese servicio.
Miren, esto es el equivalente al avión. En equipo médico, resonancia magnética, seis.
Este es un costo estimado también por equipo, 210 millones; angiógrafos, seis; tomógrafos 10; aceleradores lineales, esto es para el cáncer.
Aquí está, ambulancia, 250; rayos X, 130; camas, 998; esterilizadores, 71; ventiladores, 435; mastografía, 13; camillas, mil; lámparas quirúrgicas, 291; mesas quirúrgicas, 181. Esto es el avión.
Pero hay otra, de toda la demanda, no la… a ver si no las… o sea, no alcanzamos a cubrir. En el caso de ambulancias necesitamos como 700, 800, porque hay hospitales que no tienen ambulancia o tienen una, estoy hablando del medio rural, y si hay que trasladar de emergencia a un enfermo no se puede o está en el taller. Entonces, por lo que comentas. Pues esto es tu…
Mujer, a ver de una vez. Ya con la compañera llevamos cinco y nos vamos para acá.
 Ya tiene Economía un plan. Le vamos a pedir a la Secretaría de Economía que nos informe sobre esto particular lo del litio de Sonora y de otras partes.
 Vamos a esperar. Por lo pronto no estamos entregando concesiones, estamos revisando el uso que se le está dando a las concesiones que se otorgaron, porque fue excesivo lo de la entrega de concesiones, sobre todo para la minería, se llegaron a entregar 90 millones de hectáreas de concesión, el 40 por ciento del territorio nacional, un exceso.
Y es algo parecido a lo de los bienes de mano muerta; o sea, grandes extensiones concesionadas para la especulación, sin explotación, sin desarrollo, era para tener el título de concesión y negociar en el mercado financiero para la especulación. Entonces, estamos revisando todo esto.
Muchos están devolviendo las concesiones, porque también se condonaban los pocos impuestos, se podía tener la concesión y no se pagaba nada. Como ya no hay condonación de impuestos, pues ya esa especulación no se puede llevar a cabo.
Hay empresas extranjeras y nacionales…
 Todas las empresas que tienen estas concesiones.
En mi caso lo he hasta escrito, está en los libros, pero oficialmente la Secretaría de Economía, la Subsecretaría de Minería tiene toda la información, o sea, la pueden solicitar.
 No hay todavía información, no, no, no.
 No tengo…
 No tengo el dato exacto. Lo que sí puede decirles es que en esta administración no hemos dado ninguna concesión.
 Siempre cuidamos que se proteja a policías, a marinos, a soldados. La recomendación es que se utilicen más la inteligencia. Cuando se tiene una buena investigación y hay inteligencia, el riesgo de quienes llevan a cabo los operativos es menor. Esa es una recomendación.
Y también se evita el que haya masacres, porque si se empieza a disparar a diestra y siniestra, hay muchas pérdidas de vidas, el índice de letalidad, por ejemplo, se incrementa. Nosotros no tenemos índice de letalidad elevado.
¿Qué es el índice de letalidad?
Es cuando hay un enfrentamiento y son más los muertos que los heridos y que los detenidos. Eso pasó mucho en el sexenio de 2006 al 2012, porque había consigna de rematar. Había expresiones en los altos mandos de decir…. Esto lo comento porque se calla ahora, están esperando que haya un agravio, una violación de derechos humanos contra los migrantes para hacer un escándalo, uno grande, nacional, internacional, pero decía un alto mando militar cuando iniciaban operativos, a los que iban a ejecutar: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’. Era el ‘mátalos en caliente’. Entonces, eso ya no.
Entonces, cuidamos a todos, no queremos la pérdida de vidas humanas. Cuidamos también a policías y soldados.  Y la instrucción es esa: que más investigación, más inteligencia, hay forma de actuar sin excesos de fuerza.
 Ya está actuando la Secretaría de Relaciones Exteriores. Me lo informó el secretario de Relaciones Exteriores y di la instrucción de que se actuara, se investigara y se procediera de acuerdo a lo que más convenía.
 Eso lo van a resolver en la secretaría. Lo que sí puedo decirles es que no hay impunidad para nadie y no voy a sudar calenturas ajenas; o sea, nadie, sea quien sea.
Ya nos vamos de este lado. Uno y después viene una compañera, tú, tú, dos.
 Ah, miren, miren, hablaba yo de 700 ambulancias. O sea, el avión son dos mil 500 millones aproximadamente, 13 mil, yo decía tres veces… no, más, pero sí lo tenemos ya cuantificado. Este es el inventario.
Es que los centros de salud, los hospitales se quedaron en el abandono completo, equipos de rayos X, bueno, hay sillas para tratar problemas dentales, de odontología que son del año de la canica, para museo.
Esto que estoy diciéndoles lo saben los médicos y desde luego los pacientes, los que van a los hospitales; y es la gente humilde, la gente más pobre. Entonces, esto lo vamos a atender.
 Sí, o, aquí no está, pero otro equipo que hace falta -y eso es infraestructura- imagínense quirófanos sin -independientemente de las lámparas- sin aire en el trópico, lo de los niños prematuros sin las cunas.
 Sí, sí. Entonces, todo eso es esto y más.
 Sí, pero todo esto se va a adquirir.
 Es que también tenemos… Acuérdense que el presupuesto de salud de este año se incrementa 40 mil millones.
Y nos va a alcanzar porque no va a haber trafique, chanchullo, en la compra de los equipos. Si fuese con el sistema anterior, ni con los aviones ni con los helicópteros ni con nada, no alcanza, no rinde.
 Es que no es cierto, o sea, el avión es nuestro, es de todo el pueblo, es un crédito de Banobras, y Banobras es banca de desarrollo, es del pueblo, del gobierno, no hay ningún problema.
O sea, escuché ya eso de que no se podía vender porque no era nuestro. Claro que se puede; si no, no lo estaríamos haciendo.
 Claro, sí. Y qué bueno que se hace eso, porque todos nos equivocamos, lo malo es mantenerse en el error.
 Es buena la pregunta también para informar. Tenemos ya las bases para la licitación del Tren Maya en cinco de los siete tramos. A ver si se pone el plano, el mapa.
Es importante que se sepa que ya se va a licitar en cinco tramos el Tren Maya. Estos cinco tramos que es: Palenque a Escárcega, este otro que es todo Campeche e Izamal-Yucatán que es el segundo… no, el tercero, uno hasta aquí, este es el cuarto, Tulum, y este es el quinto Tulum-Cancún. Son cinco tramos, quedan pendientes de Tulum a Escárcega.
Ya tenemos los fondos, en efecto, se van a utilizar los fondos que antes se destinaban a la promoción turística. Se cobra un impuesto a los turistas.
 Sí, a los no residentes.
Ese impuesto en un 85 por ciento aproximadamente se utilizaba para el fomento turístico o supuestamente para el fomento turístico, y un 15 por ciento para migración, que es lo que se está planteando. En promedio es una recaudación, un ingreso de ocho mil millones, esto va a ir subiendo porque afortunadamente están llegando más turistas.
Cuando decidimos que no iba a ver este fondo… Porque hubo un mal manejo del fondo, no se utilizaba para el fomento turístico, sino para entregar publicidad a medios de comunicación, una cosa tan vergonzosa que no quiero recordarlo. Bueno, por eso se decidió que ese fondo se iba a utilizar para la construcción del Tren Maya.
Hubo toda una campaña en contra, desde luego los que se sintieron afectados. Decían que ya no iban a llegar los turistas; se equivocaron, porque llegan más turistas, este año que pasó llegaron más turistas que el 18, hubo más ingreso por turismo que en los años anteriores.
La mejor difusión es que el país en el mundo tenga buena fama y yo considero que en estos tiempos se ha fortalecido la imagen de México en el extranjero, entre otras cosas; además, la promoción turística la hacen las embajadas, los consulados, porque ese fondo se usaba para promover el turismo y tenían oficinas en varios países, ciudades del mundo, aparatos burocráticos, se iban los recomendados allá como las oficinas que tenía Economía, el llamado ProMéxico. Entonces, ya no hay esas oficinas, no hay esos gastos.
Y, en efecto, este dinero es el que va a ayudar, no es todo, para el financiamiento del Tren Maya. Tenemos ya los recursos, no va a haber deuda, se va a financiar con presupuesto público, eso también informarlo.
No es el contrato para estar pagando, como el avión, que además de lo que cobraban por la obra cobraban intereses elevadísimos y una obra que podía costar 500 millones resultaba constando cinco mil millones. Esto lo crearon los tecnócratas de Hacienda en uno de estos sexenios del periodo neoliberal.
Hospitales que todavía se están pagando, como el hospital de Zumpango, por ejemplo, para poner un ejemplo claro, que tiene que pagar el gobierno del Estado de México más de 200 millones pesos por año durante 20 años.
Comprometían las participaciones de los estados. Muy malos negocios para la hacienda pública, muy buenos y jugosos negocios para los constructores, empresarios con influencia, los que tenían agarraderas en Hacienda.
Hablaban los funcionarios de Hacienda a los gobernadores para decirles: ‘Si haces el hospital, si haces tú el centro administrativo, ¿por qué vas a estar pagando renta? Puedes tener a todos en un centro administrativo, en una torre y te la construye la empresa tal, te lo autorizamos y te vamos descontando de tus participaciones’. Así endeudaron a los estados, a los municipios. Entonces, esto no, aquí no va a quedar deuda.
Por eso se decidió, porque nos costaba muchísimo el financiamiento. Además, imagínense, ¿cuánto tiempo para pagar?
 30, 40 años pagando. Esos fueron inventos de estos tecnócratas.
Bueno, ya tenemos las bases, se abre la convocatoria, va a ser internacional los cinco tramos, nacional e internacional. Debemos de estar empezando a trabajar a finales de abril, o sea, ya estamos por lanzar las licitaciones definitivas. Desde luego empresas nacionales, internacionales.
Estoy pidiéndole a los empresarios nacionales, y desde luego también a las empresas extranjeras, que están interesadas en participar, honestidad, responsabilidad, cumplimiento en tiempo, en presupuesto, porque hay malos antecedentes.
Ahora la ventaja es que todo esto va a ser transparente y aquí vamos a ir viendo el desempeño de cada empresa, quién es quién en la construcción.
Por eso estamos invitando que sean empresas grandes, grandes, que tengan capacidad. Porque también, si se detienen, que recibieron el anticipo y no están trabajando, pues aquí lo vamos a decir; si hacen un buen trabajo, aquí les vamos a hacer un reconocimiento nacional, mundial, pero si piensan que van a hacerle algunos como era antes, aquí también vamos a mencionarlo y van a tener fama mundial.
Es lo mismo, que todos actuemos con rectitud, que todos nos portemos bien, que haya negocios, tiene que haber negocio, pero con utilidades razonables, no atracos, no robo.
Ese es el proyecto, por lo que tú estás planteando.
 No, todos tienen que…
 Tienen que ponerse al corriente, porque no hay condonación de impuestos.
Algunos estaban con la sonda en la mano, viendo si era firme o no el fondo. Ya se dieron cuenta, o sea, no va a haber privilegios, tienen que pagar los impuestos.
Ya no es el tiempo de antes, era una vergüenza. Grandes empresas, grandes bancos que les condonaban los impuestos, miles de millones de pesos, mientras los trabajadores y el pueblo raso tenía que estar pagando. Eso se termina, eso ya está prohibido, por eso se reformó el artículo 28 de la Constitución, están prohibidos los monopolios y está prohibida la condonación de impuestos.
 Claro, porque además ya es delito grave. Y no es amenaza, ni siquiera es advertencia, es información.
Ya es delito grave la defraudación fiscal, no hay derecho a fianza. Entonces, es mejor que todos se pongan al corriente.
Y no sirven las influencias. ‘No, es que yo tengo muy buena relación con el secretario de Hacienda, con el consejero jurídico, con la secretaria de Gobernación’. Ya no es así, porque el de Hacienda, el consejero jurídico, la secretaria de Gobernación son gentes íntegras.
Que no le busquen, no hay nadie, y no se atreve un funcionario a hacerme un planteamiento de esos, porque se va al carajo; o sea, ya no hay ni una posibilidad, hay que cumplir con los compromisos.
¿Saben que antes las empresas -no todas desde luego, no se puede generalizar- había empresas que salían adelante, porque su ventaja era o su ganancia era que no pagaban impuestos?
¿Cómo no va a salir adelante una empresa así? Si no paga dos mil o tres mil millones de pesos de impuestos al año, porque estamos hablando de grandotas, pues claro que hay utilidades.
¿Qué comparación con una empresa pequeña, microempresa que tiene que estar pagando impuestos?
Por eso no resisten si administran mal, si hacen una compra de mercancía incorrecta, y hay mortandad de negocios porque no pueden con los gastos, pero los arriba sin problema de nada. Todo eso ya se terminó.
Ayer tuve una reunión con todos los servidores públicos del SAT. Vimos metas de recaudación y hablamos de estos temas, y ninguno de los directivos o directores del SAT está bajo sospecha. Y estamos limpiando aduanas y haciendo una limpia general, todavía no terminamos, pero ahí vamos.
 Sí, eso es una buena noticia, pero yo creo que la dirección de Pemex puede informar. Se colocaron bonos de deuda de Pemex a tasas bajas.
Cuando llegamos, teníamos que estar pagando tasas en Pemex del ocho por ciento. Esta colocación, aunque fue hasta 40 años, la tasa es de seis, o sea, dos puntos abajo. Y no significa, para que quede claro, aumentar deuda de Pemex, un refinanciamiento, o sea, es algo único. Participaron bancos y participaron financieras.
Va a informarles sobre esta operación Comunicación Social, Pemex les va a informar, porque fue importante.
 Sí, estoy enterado en lo general. Están cambiando también en Pemex los procedimientos y también los servidores públicos, había servidores públicos en Pemex Internacional que llevaban 30 años y ya llevaban mucho tiempo, y ya se renovó la dirección de Pemex Internacional.
Y una de las cosas que heredamos fue este astillero en España, en condiciones también muy desventajosas para Pemex. A pesar de tener mayoría, la decisión la tomaban los otros socios, y todo esto se está ordenando ya y no hay influyentismo que valga.
Pero le voy a pedir al director de Pemex, va a estar el miércoles porque el lunes ya está muy cargado con lo de quién es quién en los precios y otros temas, el martes tenemos lo de la salud; el miércoles viene, porque tenemos cosas pendientes.
Pero eso es lo que te puedo comentar.
 Sí, básicamente es la región del Papaloapan, esa es la región en Oaxaca que tenemos con más problemas de inseguridad y de violencia, esa región.
Y sí, ya estamos atendiendo este problema en Oaxaca. No es afortunadamente en todo el estado, es esa región donde tenemos más incidencia delictiva y homicidios, incluso de autoridades. Ya se está atendiendo esto, es la región del Papaloapan y la región chatina, como tú lo planteas.
 Sí, desde luego.
Pero hay una cosa que es interesante: en las comunidades indígenas es menos la violencia que esto tiene que ver con la cultura; o sea, a más cultura, menos violencia, así como lo estoy planteando. Como también podemos decir: más desarrollo, menos violencia; más bienestar, menos violencia; más cultura, menos violencia. Cultura, no educación.
Aquí siempre pongo el ejemplo, porque fui jefe de gobierno en la Ciudad de México. En Milpa Alta no hay la violencia que hay en la Cuauhtémoc, pero en Milpa Alta se mantienen las tradiciones comunitarias, la cultura. En general en las comunidades indígenas hay menos violencia.
¿Dónde hay más violencia?
Donde hay más descomposición social, donde hay más desintegración de las familias, donde está roto el tejido social. La vida comunitaria es mejor, se preservan valores, costumbres.
Y no hay, por ejemplo, policías. De los 570 municipios de Oaxaca, policías así como los conocemos, deben haber de los 570 municipios, en la mitad; en la otra mitad son topiles, son jóvenes que están dando servicio, porque dan servicio a la comunidad. Son instituciones como el tequio, el dar servicio, mantienen esos valores.
Pero sí, en estas regiones hay zonas que se descomponen y sí estamos atendiendo en todos los casos.
 Sí, bueno. Lo primero, yo no tenía esta información, que bien que lo da a conocer, y le vamos a pedir a la secretaria de Economía que nos informe. Porque sí, en efecto, tenemos que evitar una crisis de desabasto de pollo, porque es el alimento básico, desde luego después de la tortilla, pero es importante cuidar lo del pollo.
Hay influencias, o sea, puede ser que estén diciendo, comentando, que la política de importaciones tenga que ver con intereses, pero no es así. Nosotros cuidamos el interés general, cuidamos a la gente, cuidamos la economía popular.
Entonces, vamos a que nos informe la secretaria de Economía.
 Pero estoy seguro que la secretaria de Economía tiene toda la información. Entonces, es bueno que la dé a conocer aquí.
Entonces, ofrezco eso, que para la próxima semana esté Graciela Márquez informando sobre este tema. Además, ya para entonces yo creo que ya regresó de Davos, por tu pregunta, ella nos fue a representar a Davos, y nos informa sobre esto.
Acerca de los migrantes, se les está ofreciendo trabajo porque tenemos posibilidad de hacerlo. El programa Sembrando Vida, que se aplica ya en México, se aplica en El Salvador y se aplica en Honduras, lo mismo Jóvenes Construyendo el Futuro. O sea, hay opciones de empleo.
Algunos se están quedando a trabajar, además no es nuevo, muchos trabajadores centroamericanos trabajan en México, la frontera sur del país.
 Los usaban antes, pero no sé qué partido, pero para eso les daban credenciales, pero eso es otra historia.
Nosotros estamos ofreciendo que todo el que quiera quedarse tiene su empleo, empleo ya sea en el sur, hay empleos en las maquiladoras, tenemos un acuerdo con las empresas para que se reserven plazas para migrantes.
Es empleo, es atención médica, es refugio, regreso asistido, protección, todo lo que podemos hacer lo estamos haciendo.
 Sí, sí tenemos el informe constante…
 No, pero sí vamos a pedir a Relaciones que nos informe, sobre todo, el plan de migración.
Ya lo están haciendo. Ayer informaron, pero si es necesario, también aquí con nosotros.
 Muy bien. A ver, El Universal, ¿cómo se llama? Derecho de…
 Alusión.
 A ver, a ver, pásamelo, porque es interesantísimo eso. Ya ven.
 Sí. ¿No lo podemos subir a la pantalla?, porque es muy interesante esto.
‘Reemplazo aéreo. Costará 750 millones de dólares’
¿Cómo lo buscas, Jesús?, ¿ya lo tienes?
Ahí está. Aquí está el avión, pero a ver si se aclara un poquito, está más claro allá.
Miren los tiempos aquellos. Sacan lo del avión, dan el informe, no hay editoriales, no hay opinión, es la información como tiene que ser el periodismo bien hecho.
Y miren acá, de pura casualidad, miren la otra nota. Bueno, pero que se vea bien.
La fecha es muy interesante la fecha, porque comprueba lo que hemos aquí expresado, lo compra Calderón después de la elección del 12, sí, ¿verdad?
 Del 12, pasando la elección deciden comprarlo.
A ver, súbele para ver la nota, a ver ¿por qué la lees la nota?, porque a ver si hay un cuestionamiento o es nada más la información, porque esto sucedió, se dio a conocer, pero no era algo mal, era algo bueno.
A ver, a ver ¿qué dice?
 Párate, párate, hasta ahí.
Giras internacionales, o sea, no se usó para giras internacionales, muy poco. Iban a Oaxaca, a Guadalajara, que es uno de los cuestionamientos ese avión tenía que usarse para giras internacionales, o sea, para volar en promedio cinco horas, estaba sobrado, además era un exceso levantarlo y volverlo… es y volverlo…
Sigue, por favor.
 Eso por el financiamiento, lo que estamos hablando…
 O sea es para la próxima administración, o sea, se le entrega al nuevo monarca sexenal.
 ‘Un prototipo hasta ahora…’
 Un prototipo hasta ahora. Por eso es muy difícil venderlo, porque no se puede readaptar, reconvertir para volverlo de pasajeros, está hecho a la medida, por pedido.
 A ver, repite eso, único en el mundo.
 Único en el mundo.
 Profunda reflexión. Síguele.
 Ya estaban convertidas en chatarra las anteriores y había que tener uno nuevo y grandote, porque se pudo haber comprado uno más pequeño.
 Sí, tenía que.
 De acuerdo. Bueno, de todas maneras, sí salió información, ya.
Ahí nos vemos mañana. Adiós, adiós.