 Buenos días.
Bueno, pues vamos a tener tiempo para contestar preguntas porque sólo, como todos los miércoles, tenemos la exposición de Quién es quién en las mentiras y Elizabeth García Vilchis nos va a informar, y luego ya abrimos para las preguntas y las respuestas.
 Adelante, luego una compañera, tú, tú, otra compañera, tú y tú. Nada más se acuerdan.
 Pues no tengo información, no he visto la noticia, pero vamos a indagar y a ver de qué se trata y vamos a tomar una postura.
¿Es en el Estado de México?
 Bueno, pues vamos a ver.
¿Y la caseta es…?
 Pues vamos a pedir información sobre eso.
 Pues se ha avanzado mucho, ya no hay estas tomas o se han reducido, están en lo mínimo.
Mañana, como lo hacemos todos los días 20 de cada mes, se va a dar el informe sobre seguridad en el país y siempre se da a conocer cuál es la situación en las casetas. Se han logrado ahorros importantísimos desde que se echó a andar un plan para que se liberaran estas casetas que estaban tomadas. Había grupos que obtenían ingresos por mantener estas casetas, pero ya eso no sucede y mañana se va a informar, y estamos hablando de ahorros de miles de millones de pesos.
Nosotros desde el principio dijimos que íbamos a erradicar, íbamos a desterrar la corrupción de arriba para abajo, entre otras cosas, para tener autoridad, porque lo que sucedía era que como robaban arriba se dedicaban a eso, a saquear, y bastante, al grado de que engañaban haciéndonos creer que la corrupción era la mordida o que solamente la mordida era corrupción: lo que hacia la gente de tránsito, el servidor público en la ventanilla, el mismo ciudadano.
Los supuestos organismos, para combatir la corrupción, hacían encuestas en donde colocaban en los distintos países en lugares públicos carteras y ponían en la cartera la identificación de la persona; entonces, sí no hablaban al dueño de la cartera para devolvérsela, pues era un acto de corrupción. Entonces así sacaban sus conclusiones y decían: ‘Este país es corrupto o más corrupto que otros por el comportamiento de los ciudadanos’ o la corrupción se limitaba a cuestionar, decía yo, a servidores de abajo y los de arriba, que se dedicaban a saquear, ni siquiera perdían su respetabilidad. Esa era la corrupción mayor que existía.
Entonces, ahora es completamente distinto, es no permitir la corrupción, ni arriba ni abajo, porque el que se dedicaba al huachicol en los pueblos decía: ‘Cómo no voy yo a pinchar un tubo, un ducto, a tener una toma clandestina si los de arriba se están robando el dinero del presupuesto’; ahora no, podemos decir: Tú no puedes, no debes dedicarte a actividades ilícitas porque ya el gobierno no permite, no tolera la corrupción.
Entonces, lo mismo del huachicol eran las casetas, las tomaban y esa era la idea que prevalecía. Incluso en el mismo gobierno, siempre hemos hablado de eso, de que alguien tenía un bien a su cargo, un bien público, un vehículo y no lo cuidaba, si había baches pues pasaba a toda velocidad porque no era de él y qué tenía él que estar cuidando lo del gobierno, esa era la mentalidad. Pues no, porque nosotros somos servidores públicos y son bienes de todos, son bienes del pueblo, y no permitir la corrupción.
Entonces, mañana vamos a informar.
Y sí es muchísimo lo que se ahorra al permitir los ingresos en las autopistas, en las casetas. Hasta hace un año todas las casetas de Nayarit estaban tomadas, todas las de Sinaloa, todas las casetas de Sonora tomadas, y desde luego aquí las de Cuernavaca, las de Pachuca y ya todo eso se ha ido corrigiendo.
Y la gente lo ha entendido bien, y yo les agradezco mucho, porque nos estamos portando bien todos, porque queremos una sociedad mejor y todos ayudamos.
 Sí, últimamente es esa autopista, en efecto, en donde ha habido más tomas de casetas, pero en el resto ya no prevalece este problema que heredamos, que encontramos y ya se resolvió. Pero mañana, de todas maneras, vamos a informar.
 ¿Cuántos dices?
 No. Sí ha habido quienes por la pandemia no han asistido a clases, pero no en esa cantidad.
 Ayer se habló de eso, ayer se habló de… ¿Por qué no ponemos el informe de ayer? Sólo de cuántos estudiantes, cuántos alumnos y cuántas escuelas están cerradas, el porcentaje.
Este es. Son 18 millones, estas son las escuelas abiertas.
Escuelas cerradas, a ver, y el porcentaje.
Ojalá y nos cuidemos, cuidemos a los niños, pero si no tienen síntomas hay que llevarlos a la escuela y en las escuelas se está llevando a cabo un protocolo y estamos pendientes.
¿Cuántas?
 ¿Cuántas?, 259 cerradas por el contagio. Entonces, no llega a esa cantidad.
Ojalá y sigamos participando con las clases presenciales. Ya hasta celebro que la UNAM dio a conocer que va a empezar a analizar, va a empezar a revisar si conviene el regreso a clases presenciales. Ya es un avance, ya es un avance.
A veces no son buenas las comparaciones, pero sí ayuda a entender ciertas cosas, y además vivimos en tiempos de democracia en donde tenemos que debatir.
Miren, hasta en los tiempos más difíciles de la pandemia no dejaron los del Colegio Militar de impartir clases, no se cerraron los planteles, cuidaron con un protocolo de salud y no se interrumpieron las clases. No estamos hablando de ahora, sino de todo el tiempo. Y no hubo problemas mayores, se cuidó a los alumnos; sin embargo, los opositores, los conservadores, no querían que se regresara a clases presenciales.
Imagínese el atraso para el país, el daño para los niños, para los estudiantes, encerrados, sometidos a los aparatos electrónicos, con todos esos contenidos tóxicos, promotores de violencia, pero hasta por cuestiones de salud, cuánto tiempo sentados ahí inactivos, todo el daño que eso ocasiona.
Pero, además, la falta de la convivencia, de la comunicación, porque la escuela no es nada más el lugar en donde se enseña o se aprende, la escuela es más que eso. La educación se adquiere a partir de la convivencia con otros alumnos, amigos, niñas, niños, adolescentes. Es una convivencia donde participa la maestra, donde participa el maestro. Todo eso es enseñanza, es socializar los problemas.
Hay veces que los niños tienen problemas en sus casas ¿y dónde encuentran consuelo?, ¿dónde son apoyados?, ¿dónde reciben solidaridad? En la escuela, con otros alumnos, con sus amigos, la maestra, el maestro. Es muy importante esa convivencia, eso no se puede sustituir por un aparato, no es lo mismo.
Entonces, tenemos que avanzar. Y nosotros, por esa campaña, fuimos muy respetuosos y siempre ha sido voluntario, nunca se ha impuesto nada, es convencer, persuadir, no imponer nada, pero tenemos que argumentar, no decir: El contagio ahora es terrible y cerremos las escuelas, o los que ya se están animando en la UNAM que digan: ‘Pues siempre no, le vamos a seguir así.’
Entonces, estamos pendientes. Afortunadamente no hemos tenido problemas mayores de salud, sobre todo en los niños, en adolescentes y estamos todos los días cuidando y protegiendo al pueblo.
Entonces, eso. Pero te vamos a dar el dato exacto de cuántas escuelas se han cerrado y cuántas se abrieron, cuántas se han cerrado temporalmente y se vuelven a abrir sólo porque son varios los niños, niñas con contagio.
Ya las maestras, ya los maestros, los directores tienen ya un sistema bastante eficaz. Y los padres, pues si hay una niña o un niño con síntomas, no hay que mandarlo, no hay que llevarlo a la escuela.
Muy bien. ¿Quién sigue?
 Pues va bien, es un proceso, tarda, pero no ha habido ninguna notificación del gobierno de España de que no acepten a Quirino Ordaz como embajador. Yo creo que ya en unos días más se va a dar el beneplácito, no hay ningún motivo para que no se acepte.
Claro, nuestros adversarios quisieran que nos rechazaran nuestra propuesta, que hubiese pleito con el gobierno español; pues no. Están bien las relaciones, están bien las relaciones.
Hubo discrepancias, las sigue habiendo, bueno, porque se trata naciones libres, independientes, soberanas, sobre todo porque no aceptaron ofrecer una disculpa para reiniciar una etapa, todo esto por las conmemoraciones del año pasado: los 200 años de Independencia, los 500 años de la invasión, la toma de Tenochtitlán y los abusos que se cometieron.
Y nosotros estamos planteando de que se ofrecieran disculpas, como lo hemos hecho nosotros, para reiniciar una nueva etapa de reconciliación, de más cercanía, de hermandad; pero lo tomaron a mal, ni siquiera me respondieron la carta. Sin embargo, pues eso ya pasó, cada quien que asuma su responsabilidad.
Yo pienso que eso pudo ayudar mucho, es muy importante el perdón y ya se ha hecho en otros casos. Y merecían los pueblos originarios una disculpa, no hubo entendimiento en eso.
También ha habido diferencias porque lo cierto, es de dominio público, era más que estrecha la relación del gobierno de España con el gobierno de México durante los sexenios del periodo neoliberal. Las empresas españolas hacían lo que querían, nos veían como tierra de conquista.
Entonces, ya eso ya no se permite, no aceptamos… Y yo creo que el pueblo español nos entiende bien porque ellos no aceptarían que otro país o empresas de otros países llegaran a saquear, a robar, como sucedió durante el gobierno de Fox, de Calderón, de Peña Nieto. Hay pruebas, pero abundantes de Repsol, de OHL.
La empresa esta eléctrica española, Iberdrola, es la empresa monopólica de El País surgida durante el periodo neoliberal, con concesiones, incluso hasta con abiertas violaciones a la ley. Aún, que fueron beneficiadas con la llamada reforma energética y se les dieron privilegios; además de eso, incumplen o violan los ordenamientos legales. Por ejemplo, crearon las llamadas sociedades de autoabasto y se supone que una sociedad de autoabasto es eso: se tiene una planta, se genera energía para que esa energía sea usada por la empresa dueña de la termoeléctrica o de los generadores de energía eólica; pero no es autoabasto, venden, como si fuesen la Comisión Federal de Electricidad, y eso está prohibido, venden la energía.
Entonces, es todo lo que queremos corregir con la reforma eléctrica, que no se violen las leyes, que no se engañe de que producen su energía y que por eso los Oxxos reciben energía eléctrica más barata que los usuarios en el consumo doméstico, las familias, que pagan más, porque si están en estas sociedades de autoabasto no pagan la transmisión o no pagan cuando sus ventiladores para generar energía con aire, con viento, están parados porque no todo el tiempo hay viento, como no todo el tiempo hay sol; entonces, cuando no hay viento, cuando no hay sol, entran las plantas de la Comisión Federal de Electricidad a reforzar y eso no lo pagan, eso lo paga el pueblo, es subsidio.
Entonces, hemos tenido con estas empresas esas diferencias, pero nada grave, de ahí que no creo que haya problema para que acepten nuestra propuesta y le den el beneplácito a Quirino Ordaz.
 No, no, yo hablé con ellos en su momento y le encargué a la Secretaría de Relaciones Exteriores que estableciera comunicación y que se iniciaran los trámites, nada más. Pero son nuestras propuestas, el Senado va a decidir sobre esto.
 Ya se está viendo. Ya tuvimos una reunión para ver todos los créditos que se han otorgado, ver cómo están funcionando, créditos a la palabra que se han entregado a pequeñas empresas, talleres, a la gente que necesita de apoyo, de estos créditos.
Y también las Tandas para el Bienestar, ellos han tenido una buena recuperación y tienen fondos.
Lo que tú estás planteando es el grupo que opera.
 Lo que queremos buscar es que se maneje el programa con poco personal y que nos ayuden de otras dependencias, porque no queremos que crezca el aparato burocrático: que tengamos promotores para adultos mayores, promotores para niñas, niños con discapacidad, promotores para sembrando vida, promotores para las becas, promotores para la escuela es nuestra, promotores para los créditos a la palabra, promotores… No, estamos integrando.
Ahora el centro de integración de todos los programas físicamente va a ser la sucursal del Banco del Bienestar y entonces que los servidores de la nación, que también son bastantes, entre todos se ayuden y que todos sepan de los distintos programas. Que Rocío Mejía, que es la de…
 Sí, pero ella es la que tiene que ver con Tandas, que tenga su equipo de promotores.
Que, ¿cómo se llama la compañera de La Escuela es Nuestra? Pamela, que es buenísima, tiene que entregar apoyos a 60 mil escuelas hasta ahora, y vamos a seguir avanzando, tenga también.
Que Marath, que se hace cargo de Jóvenes Construyendo el Futuro, sus promotores, su equipo.
Que Abraham, el encargado de las becas, lo mismo.
Que en Bienestar, Ariadna, adultos mayores y discapacidad y también en Bienestar el equipo para Sembrando Vida.
Que la coordinación de los programas tenga también, como hay, los servidores de la nación. Todos ayudan.
¿Por qué hemos logrado vacunar a millones de personas?
Porque todos ellos han estado ayudando. Aprovecho para agradecerles.
Pero no hay que sectarizarnos, nada de sectas, nada de que ‘este es mi equipo’, nada de que ‘estos son mis promotores’, nada de que ‘esta es mi agenda’, nada de eso, es el gobierno de la República, respublĭca, el gobierno de la cosa pública; es de todos, y tenemos un objetivo: transformar a México en beneficio del pueblo.
A veces cuesta mucho unir todos los esfuerzos, sumar todas las voluntades en una sola dirección. No es que cada quien tiene su agenda o su grupo, para decirlo de manera más exagerada, su secta, no, todos.
¿Por qué hemos avanzado a pesar de lo complejo del problema de la inseguridad?
Porque todos juntos estamos trabajando, Defensa, Marina, Seguridad Pública, Guardia Nacional, Gobernación, todos juntos. Ahora nos reunimos, como todos los días, a las 6:00 de la mañana y ahí estaba el general secretario, el almirante secretario, Adán Augusto, secretario de Gobernación, y Rosa Icela Rodríguez y también Marcelo Ebrard, y la consejera jurídica y todos juntos.
Es un poco una reflexión para que se entienda de que no es sólo una dependencia o un programa y que se explique que estamos trabajando de manera conjunta.
Y además no queremos intermediarios, no queremos que vaya el promotor y se le deba al promotor el que entregue el crédito, queremos que sea la misma gente y que tengan una tarjeta, que no haya intermediación, ni del gobierno ni de las organizaciones sociales o de las organizaciones no gubernamentales o de la llamada sociedad civil, porque todo era así antes y al final no le llegaba el apoyo a la gente.
¿Y saben que agarraban a muchos promotores de esos para campañas? Los contrataban supuestamente para promoción de salud, como promotores de salud, y terminaban siendo promotores electorales para ayudar a los partidos. Entonces, es distinto y ya lo estamos viendo, ya lo estamos viendo.
Y ese programa es muy bueno y tiene presupuesto, tiene cerca de dos mil millones y se van a entregar más apoyos.
 Es que hay que ver.
 Sí, porque lo que tenemos que buscar es cuidar. O sea, el gobierno antes estaba ensimismado, todo el presupuesto se lo tragaba el mismo gobierno, se gastaba en el mismo gobierno y ahora no es así, ahora procuramos que del presupuesto se destine lo básico para el gobierno y que la mayor parte se libere para la gente.
Y como no se puede hablar sin autoridad moral, se debe de predicar con el ejemplo, es el caso de la Presidencia, que ya lo he planteado en otras ocasiones. Por eso me extraña lo del INE, porque cuando yo llegué a la Presidencia el presupuesto que ejercieron en el 2018 fue de tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones de pesos, en el 18, el último año del presidente Peña y el año pasado el presupuesto que ejercimos en la Presidencia fue de 600 millones, tres mil millones menos. Y no lo hicimos mejor, pero tampoco lo hicimos peor.
Es lo que le decimos al INE: cómo no vas a poder ahorrar. Pero no compramos vehículos nuevos, no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos, no hay caja de ahorro especial, no tenemos los sueldos que tenían antes.
Entonces, no hay… ¿cómo se llaman los que cobran sin trabajar?
 Aviadores.
Entonces, todo esto nos ha permitido ahorrar y eso es lo que se tiene que tomar en cuenta.
 Bueno, acerca de las tiendas del Issste, se está haciendo un análisis. Lo cierto es que todo quedó en ruinas, ojalá y nuestros adversarios aceptaran eso, dejaron al gobierno en condiciones lamentables porque se dedicaban a robar, no les importaba el que funcionara bien el gobierno, el que el gobierno sirviera al pueblo, todo eran intereses y no sólo de empresas y de los llamados hombres de negocios y de los altos funcionarios, también de dirigentes sindicales y de malos funcionarios públicos y, me atrevería a decir, de servidores públicos, gente que se dedicaba a medrar, a robar.
Sí, el caso de las tiendas, hay que estar subsidiando, muchísimo dinero para mantenerlas. Tengo que hacer un análisis si eso es conveniente, si ayuda a los trabajadores realmente y si mantenemos ese subsidio o buscamos un mecanismo de otro tipo para ayudar a los trabajadores a que puedan comprar sus alimentos, sus mercancías, a precios justos. Pero son de las cosas que tenemos pendientes. Pero se pierde dinero, o sea, para decirlo así, y es general. Entonces, ya estamos tratando el tema y vamos a tomar una decisión. Pero a eso nos hemos dedicado mucho, a enderezar entuertos.
Acabamos de terminar ahora… Me da mucho gusto porque mañana ya vamos a tener una reunión. Y nos vamos a ahorrar como mil millones porque se logró un acuerdo con las empresas que recibieron contratos para darle mantenimiento a las carreteras, y hay una rebaja, y ese dinero lo vamos a utilizar, que van a ser como tres mil millones en estos tres años que faltan de mi gobierno, si así lo decide la gente, para La Montaña de Guerrero. Va a tener La Montaña, los pueblos de La Montaña van a tener presupuesto para sus caminos, pero así es todo, como lo de Oaxaca, sí, pero para La Montaña, ya tenemos el recurso, ya lo conseguimos.
Entonces, tenemos que ver esto de las tiendas para resolverlo, ayudar a los trabajadores, pero al mismo tiempo que no sea oneroso, porque es presupuesto público, es dinero de todos. Nosotros estamos haciendo ya una revisión sobre eso.
Porque, imagínense, el Issste, nada más pónganse a pensar, a ver, los jóvenes, quiénes han sido directores del Issste. Y la mayoría, millonarios los que han salido de ahí, pero con muchísimo dinero. Ustedes ven una casa de un exdirector del Issste y dicen: ¡Qué es esto!, o sea, una mansión con muelles para yates y departamentos en el extranjero. Pues así eran. Bueno, hasta los líderes sindicales. Cómo un dirigente de una organización de trabajadores vive en una mansión y tiene departamentos en el extranjero. Pues esa era la corrupción que imperaba.
Hay por ahí una leyenda —que a lo mejor los que participan en las redes nos ayudan— que me gustó mucho, un texto que dice: ‘El problema no es que roben, el problema es que haya gente que avale y que vea bien la corrupción’. Estoy seguro que va a salir, pero está la frase muy buena.
Entonces, tenemos que ir cambiando todo esto, vamos a seguir avanzando con ese propósito: cero corrupción, cero impunidad.
Lo de Nuevo León, pues eso tiene que ver con la decisión de los ciudadanos, de la gente.
No debe de haber también propósitos politiqueros. Me llama la atención que el Reforma ahora está cuestionando al gobernador de Nuevo León. ¿Qué pasó ahí, si antes no estaban así las cosas?
Y me hizo recordar —porque yo no odio, pero no olvido— cuando impulsaron al gobernador anterior los del Reforma y como a los seis meses, un año, en contra, ya cuando estaba de gobernador. Como dicen en mi pueblo, por algo será. Pero es algo parecido.
Entonces, nosotros no nos vamos a pelear, que cada quien haga su juicio, que actuemos con criterio.
Yo estoy muy contento porque estoy percibiendo el cambio mentalidad en nuestro pueblo como nunca. El pueblo de México es de los más politizados del mundo, son millones de mujeres y hombres conscientes, ese es el verdadero cambio y debemos de sentirnos orgullosos todos.
Antes no había polémicas sobre ningún tema, ahora todo se cuestiona, hay escrutinio público, se ejercen a plenitud las libertades, no hay censura, no se persigue a nadie, no tiene miedo nadie, hasta insultan al presidente, antes no se podía tocar al intocable.
Me da muchísimo gusto el que estemos avanzando en el ejercicio de nuestras libertades y que también vayamos aprendiendo a autolimitarnos nosotros mismos, o sea, que nadie nos imponga nada, que no nos censuren, que no nos qué está bien o qué está mal, sino que nosotros mismos tengamos nuestra frontera y saber hasta dónde podemos llegar para no afectar a otros. Pero ese proceso es muy importante en México. Entonces, hay que esperar.
Me llama la atención esto del Reforma, porque de repente un viraje y un cambio por completo, de guardar silencio, incluso hasta de apoyar, a ser opositores.
¿Quién sigue? Ah, ándale, y luego Sara, que tiene tiempo que no pregunta.
 No sé si ya el director de Pemex y la secretaria de Energía expusieron los 10 puntos.
 Sí, ¿verdad? Es que ahí viene la política de exploración y de producción de Pemex, es uno de los puntos, y seguramente Hacienda está sosteniendo que se mantienen los contratos que se otorgaron cuando la reforma energética, esto es la entrega de los bloques para la exploración y la producción de petróleo a empresas particulares, es posible que a eso se refiere Hacienda.
A ver si está lo de exploración y producción, es uno de los puntos. O a lo mejor no lo contempla porque es… No, a ver el 1. Ese es reservas, este es reservas, es cómo estamos en reservas y cómo vamos, cómo recibimos y cómo vamos a dejar.
Lo segundo, es producción, a ver. No, no, es el segundo, el segundo, esto es producción. Pero lo que tú planteas —esto es para refinar— lo que tú estás planteando es inversión en producción, son los contratos que existen.
 No, no, porque si acaso podría resolverse un problema que tenemos de unos campos de producción de gas en el golfo, que se invirtió bastante. ¿Se acuerdan cuando hablaban de las aguas profundas? Entonces, se invirtió en perforación para la extracción de gas enfrente de Coatzacoalcos, en el golfo, se hicieron plataformas y de repente detuvieron la inversión, pero hay enterrados muchos recursos.
¿Por qué la detuvieron?
Porque llegaron a la conclusión de que no era rentable porque se cayeron los precios del gas en ese entonces y apostaron más a la compra del gas en Estados Unidos.
Entonces, eso quedó inconcluso y nosotros estamos buscando la forma de rehabilitar esas plataformas y, sí, sólo lo podríamos hacer con inversión privada, en sociedad, buscando que tengamos nosotros mayoría y andamos buscando un acuerdo con empresas particulares, es el único caso, porque no nos gustaría que toda esa inversión quedara tirada y se convirtiera en chatarra. De todas formas, hay que procurar un subsidio fiscal para que sea rentable.
Son de esas malas inversiones que hicieron, como la de los gasoductos, buenos negocios para las empresas, malos negocios para la hacienda pública; o la coquizadora de Tula, que la dejaron a la mitad, ya esa ya la reiniciamos, pero va a requerir una inversión de dos mil millones de dólares.
 Ahí ya está Pemex, ahí ya se reiniciaron los trabajos.
Eso estaba muy emproblemado, porque ahí estuvo Odebrecht y había denuncias y muchos problemas administrativos. Se resolvieron y ya se reinició la obra, porque ya se habían invertido alrededor de dos mil millones de dólares, entonces no era cuestión de dejar tirada la obra también para que se convirtiera en chatarra, sino reiniciarla y ya se reinició, y para finales del año próximo vamos a terminarla y esto nos ayuda a tener más combustible y a no producir tanto combustóleo.
Entonces, de ese tipo de obras así es esta la que sí nos importa, buscar inversión privada para asociarla con Pemex, es lo único.
Y lo otro es mantener los acuerdos, los contratos que se suscribieron cuando la reforma energética, que ya hemos hablando de que se suscribieron o se entregaron 110 contratos y están produciendo uno, creo que dos, dos, de 110.
¿Se acuerdan cómo decían, de que iba a haber mucha producción de petróleo si se entregaban estos bloques para empresas particulares?
Pues no, lo que hicieron, eso no lo voy a dejar de decir, fue vender. Entregaron las concesiones y empezaron a venderlas y se creó un mercado negro de acciones. Empresas que estaban asociadas, hasta mexicanas con estadounidense, de repente la estadounidense, aunque parezca increíble, le vendió sus acciones a una empresa rusa, porque ese poderoso caballero don dinero no siempre se detiene o lo detienen las ideologías. Negocio es negocio, dicen ‘bisnes, bisnes’, pero así es esto.
Entonces, es probable que a eso se refiera Hacienda. De todas maneras, voy a pedir información.
 Lo que hay es una inmoralidad, un hecho completamente inmoral, legalmente no había ninguna norma, ahora sí.
Me gustaría que en la Ley de Austeridad —a ver, búsquenla— lo que se establece es precisamente para remediar este problema, recordando, porque ni modo que los medios de información convencionales, no todos, pero la mayoría no hablan de estos temas, no encuentra nada, ningún articulista, a lo mejor algunos. Donde veo que hay más análisis, más reflexión es en las redes, pero los medios de comunicación convencionales no tocan estos temas, porque ellos están implicados, porque ellos sirvieron para legitimar todas estas arbitrariedades, sobre todo con su silencio.
Porque ¿ustedes creen que en los medios de comunicación, en los periódicos, en el Reforma, en El Universal, en las estaciones de radio, en las televisoras se cuestionó cuando Zedillo entrega los ferrocarriles nacionales a dos empresas extranjeras y termina su mandato y se va a trabajar a una de estas empresas? ¿creen ustedes que se cuestionó eso en su momento? Nada. Si por eso estamos viviendo un momento estelar en la vida pública del país, porque ahora sale todo, se ventila todo; pero antes era como la consigna para el vasallo obedecer y callar.
No sólo fue el que entregó los ferrocarriles, rescata a los bancos, rescata a Banamex, entre otros, y luego de que los rescata y se vende Banamex a Citigroup se va a trabajar a Citigroup, y el encargado del rescate del Fobaproa pasa a formar parte de Citigroup.
Pero esto lo hace también Calderón, que se va de consejero de Odebrecht… No. Iberdrola.
Él llega a ser director de Energía en el gobierno de Fox, luego presidente, Iberdrola se apodera de todo el mercado eléctrico, sobre todo lo que tiene que ver con el abasto a mayoristas, se apoderan.
Yo les puedo decir, la Comisión Federal de Electricidad no tiene clientes en el sector empresarial de Nuevo León.
¿Quién domina toda la venta de energía al sector empresarial de Nuevo León?
Iberdrola. O sea, ya no existe ahí la Comisión Federal de Electricidad.
Ahora se les vence un permiso a Iberdrola y está el Reforma diciendo que va a haber un apagón porque quieren que se les renueve el permiso. ¿Cómo? ¿De qué quieren su nieve?
Y no va a haber ningún apagón. Ahí está la Comisión Federal de Electricidad que les va a vender al mismo precio la energía eléctrica. Pero Calderón después de ser presidente, miembro del Consejo de Administración de Iberdrola.
Cuando me toca entrevistarme con el señor de Iberdrola, que le estoy planteando que debemos de buscar un acuerdo, me empieza a decir que todo está legal y legal y legal, y con una arrogancia, comportándose con prepotencia, entendiendo que era lo mismo o pensando que era lo mismo. Le tuve que decir con todo respeto: Oiga, ustedes nos han ofendido, nos han ofendido mucho, como nación, como pueblo. Cómo se llevan a trabajar a un expresidente de nuestro país. Es algo indigno, eso no se debe de hacer, es inmoral.
Pero así están los directores de Pemex, secretarios de energía, todos trabajando en las empresas. Imagínese, un director de Pemex que tiene información confidencial, estratégica sobre yacimientos de Pemex o, mejor dicho, petróleo de la nación, que de repente se pasa a una empresa particular, que recibe un contrato para explorar casualmente en donde hay petróleo, porque ya Pemex con dinero del pueblo invirtió en trabajos de exploración. Un contubernio, el gobierno estaba, lo he dicho varias veces, tomado, al servicio de una minoría.
Pues esto:
‘Ningún servidor público —dice la Ley de Austeridad, artículo 22, bueno, el 24— ningún servidor público —es el 22— podrá utilizar recursos humanos, materiales o financieros institucionales para fines distintos a los relacionados con sus funciones. Su contravención será causa de responsabilidad administrativa en los términos que establezca la Ley General de Responsabilidad Administrativa.
‘Los entes públicos deberán emitir su correspondiente código de conducta en concordancia con la presente ley, cada servidor público deberá protestar cumplirlo’. Es un código de ética.
Artículo 24: ‘Para ocupar cualquier empleo, cargo o comisión en algún ente público, las personas interesadas se verán obligadas a separarse legalmente de los activos e intereses económicos particulares que estén relacionados con la materia o afecten de manera directa al ejercicio de sus responsabilidades públicas y que signifiquen un conflicto de intereses conforme a lo establecido en la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
‘Los servidores públicos comprendidos en los grupos jerárquicos de mandos superior a que se refiere el manual de percepciones, previsto en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria del gobierno federal que por cualquier motivo se separen de su cargo no podrán ocupar puestos en empresas que hayan supervisado, regulado o respecto de las cuales hayan tenido información privilegiada en el ejercicio de su cargo, salvo que hubiesen transcurrido al menos 10 años.’ O sea, el que termine ahora en el gobierno nuestro, 10 años. Esto no estaba regulado, entonces por eso se iban a las empresas. Si Zedillo tiene ingresos es por eso, sí, pero ya está corregido.
A ver, aquí están. Estas son las escuelas, son 114 mil; el porcentaje de escuelas afectadas, 0.23 por ciento; escuelas cerradas, 81 escuelas; escuelas con grupos afectados, 178; en total, 259 escuelas. Este es el corte que tenemos.
 Sí, y lo que tiene Iberdrola, pues allá, pues es que tiene muy buenas agarraderas, es muy influyente arriba, hasta el pináculo. Por eso están ahora disgustados, ve uno El País y ahí está, como otros periódicos del mundo.
Ayer veía yo una protesta en Francia. A ver si consigues el mensaje en Face o en Twitter. Y me gustó mucho el pie de página, van a ver. ¿Lo viste tú? Es una manifestación, pero es una persona. O sea, por eso estoy muy optimista, porque la gente está pero bien avispada, muy consciente, eso ayuda mucho, por eso hablaba de las benditas redes sociales. Y desde luego que hay bots y manipulación, y lo que sea, pero no dejan de expresarse quienes piensan de otra manera, quienes piensan distinto.
A ver si lo encuentran, porque es también para darnos una idea de cómo son los medios a nivel mundial, porque no es nada más México, son fenómenos mundiales, o decir: es que esa prensa está subvencionada o ya no está subvencionada, o esta prensa no tiene que ver con las causas del pueblo, sino nada más defiende intereses; sí, pero no sólo es México, para consuelo de muchos, es un fenómeno mundial. Por eso es importante una transformación, una renovación tajante de la vida pública en todos los países, y ya se está avanzando mucho, bastante en todos lados.
A ver si lo encuentran
Bueno, seguimos. ¿Quién va? A ver, Sara.
 Pues lo que queremos es avanzar y terminar la obra, y tener tiempo para operar el tren, porque lo podemos terminar antes de que concluya nuestro gobierno, si así lo decide el Creador, la ciencia y el pueblo, si terminamos nuestro mandato a finales de septiembre del 24, eso sin duda lo terminamos, pero lo que queremos es terminarlo con anticipación para operarlo, dejarlo operando, no entregarlo 15 días antes de que terminemos, sino poder operarlo desde finales del año próximo, que empiece ya a operar.
Tenemos el compromiso de que nos van a empezar a entregar trenes, Alstom, en julio del año próximo y a partir de ahí empiezan a entregar trenes estándares, los distintos trenes, tipos de trenes, pero para entonces tenemos que tener obviamente terminada toda la vía, cerrar el circuito.
Y se nos dificultó un poco en el tramo de Cancún a Tulum porque hay mucho tráfico en esta carretera y estamos buscando no afectar o afectar lo menos posible con la obra. Entonces, originalmente habíamos pensado irnos para arriba, como segundo piso, pero se nos elevaba el costo, también se afectaba y también nos consumía más tiempo; entonces, se optó por buscar otro trazo para irnos abajo, a ras de tierra, que no se afecte la carretera.
Entonces, esto nos llevó a acuerdos con propietarios. Todos se han portado muy bien. Quiero aprovechar para agradecerles.
Ahí salió uno de los opositores nuestros a decir que no se dejen, porque se hicieron expropiaciones; pero son expropiaciones concertadas, lamento decirlo para el opositor este, es que el mecanismo más rápido para resolver, o sea, son expropiaciones concertadas con los dueños de los terrenos, que se han portado de primera, gente que tiene sus hoteles y en las partes de atrás, en los espaldares de la playa, tiene sus hoteles en 100 hectáreas y tienen 300, entonces el tren va a atrás y atraviesa el tren un kilómetro de su propiedad. Hay quienes no están cobrando, quienes están ayudando, porque es una obra muy importante para todos.
Imagínense, sólo el transporte de todos los trabajadores de hoteles, de Cancún a Tulum, transporte de los trabajadores, aparte los turistas, porque les ayuda: el tiempo que van a hacer, entre otras cosas.
Entonces, eso por lo que corresponde al trazo.
Lo que tenemos pendiente, los cuatro tramos grandes vamos bien, las cuatro empresas están comprometidas a cumplir en tiempo, es Mota-Engil, es Carso, INDI, ICA, y en el tramo de Cancún a Tulum Grupo México una parte y otra parte ya es la Defensa, que a ellos les tocan dos tramos grandes, de Escárcega a Tulum, pero terminando el aeropuerto, o sea, después del 21 se van todos los ingenieros militares, van a haber 10 frentes de Escárcega a Tulum y vamos a terminar.
Y se hizo el cambio porque Javier May es una gente de trabajo, de campo. Fue muy cuestionado porque resulta que no terminó la licenciatura. De los tres mejores presidentes de México hay uno que estudió hasta la educación básica y fue un gran presidente, y de los peores presidentes en la historia han estudiado, se han graduado en Harvard. Eso no es decisivo.
Fíjense que la política y la función pública, la administración pública, son oficios especiales, ya no hablemos de profesión, oficios. Y no cualquiera. No es porque yo soy científico y ya voy a ser político, no; yo soy intelectual y voy a ser político, no. Cuando se meten los intelectuales a políticos, bueno ahí está el caso de Vargas Llosa, y de Krauze, imagínense diciendo de que asesinó más gente Díaz Ordaz que Porfirio Díaz, y así.
Bueno, resulta que Javier May es un hombre con principios, con ideales, honesto, trabajador. Yo quisiera 100 así, nada más tenemos 50 mujeres y hombres, y miren lo que estamos haciendo. Pues Javier, por voluntad del pueblo, no por dedazo, se ha desempeñado ya. Es como es el caso de la maestra Delfina, Javier fue dos veces presidente municipal de Comalcalco, Tabasco, la perla de La Chontalpa; dos veces presidente municipal; senador de la República, no por dedazo, seguramente es de los senadores que más votos obtuvo. Entonces, claro que puede con eso.
Y aquí no son cargos, son encargos. Claro que es todo el gobierno el que apoya, todos trabajamos y ayudamos, pero en el aeropuerto el responsable era el general Vallejo, en la refinería de Dos Bocas Rocío Nahle, a la que se le inunda a cada rato la refinería, según el Reforma, y ahora Javier May, porque llueva, truene o relampaguee vamos a estar inaugurando el Tren Maya a finales del año próximo.
Entonces, no podemos fallar y por eso estos cambios que hacemos.
 Se está revisando, se está revisando, pero lo que queremos es ejercer más, tener más avance físico y más avance financiero. Estamos hablando con las empresas, hay empresas que deben de facturar hasta mil millones por mes y no están avanzando de la misma forma, pero ya tenemos un plan.
Se han portado muy bien todas las empresas. Y no es una obra del gobierno, es una obra de México, de todos, y los empresarios así lo conciben.
La gente está contentísima en todo el recorrido del tren. Por eso, había un candidato o un aspirante a candidato que decía de que se iba a oponer al Tren Maya. Pues como no hay que negarle un consejo a nadie, desde aquí le mandé a decir que no lo hiciera porque no le iba a ayudar, porque la gente quiere el tren. Y no es un invento, tengo encuestas de lo que la gente opina; además, va a ayudar mucho a todo el desarrollo del sureste, es una gran obra.
Pero eso es básicamente.
 Sí, sí, sí.
 Pues yo creo que tenemos que ir todos presentando denuncias antes las autoridades competentes y no quedarnos sólo en la denuncia pública. Hay condiciones para denunciar judicialmente a quien comete un abuso, un ilícito, todos tenemos que ayudar, porque si no pues son campañas que se pueden echar a andar y no se actuaría con justicia. No se puede juzgar a nadie si no existe un proceso de conformidad con la ley, si no hay pruebas. Imagínense un opositor, cualquier gente que no sea bien visto por los medios de información; lo acaban, lo destruyen, o sea, son campañas de linchamiento. Entonces, no, denuncia, porque eso es lo más conveniente.
 Sí, ahora han tomado más fuerza porque sí hay intereses políticos ¿no?, como en todo, los opositores se valen de todo.
 Pues tienen ellas que presentar sus denuncias y acudir al Ministerio Público y con toda la protección señalar lo que sufrieron, padecieron y la autoridad competente tiene que resolver. Pero no juicios sumarios, no, y más cuando se trata de asuntos políticos, en estos casos.
Pedro Salmerón ha estado teniendo diferencias en la academia, con colegas, mujeres y hombres, diferencias políticas, él estuvo en el ITAM y ahí tenía una postura, y de ahí salió. Luego, lo invitamos para entrar en el Instituto de Historia y Estudios de la Revolución Mexicana, y dio una opinión sobre la Liga 23 de Septiembre, sí, y se le lanzaron muy fuerte, y él prefirió renunciar, nos presentó su denuncia. Últimamente trabajaba en Guadalajara, en un museo. Pero ahora ya está haciendo cuestionado por esto.
Ya, en efecto, se habían hecho denuncias públicas, pero sin que se presentaran ante las autoridades, y no se hablaba del tema, pero ahora pues si ya es un tema polémico. Entonces, que lo resuelvan las autoridades y en este caso quien va a aprobar la propuesta que yo envío es el Senado.
 A ver si nos das la información.
Nosotros tenemos esa asignatura pendiente, esa demanda incumplida y estamos insistiendo en la Secretaría de Gobernación para buscar una forma de ayudar a mucha gente que está injustamente en la cárcel.
 Sí, si te parece, nos das ahora los datos en los dos casos y lo vemos con Adán Augusto López Hernández, si te parece.
 Bueno, ya terminamos, nada más… ¿No apareció? A ver, porque es… Con esto terminamos. Miren, eso es una manifestación.
Dice la que lo escribe: ‘Si el encabezado de esta foto dijera —abre comillas- protestas en el malecón de La Habana en contra del régimen socialista —cierra comillas— se habría viralizado en segundos la foto —¿o no creen ustedes?— pero no, es París, y los que protestan por la reducción de sus pensiones son obreros, los grandes medios no lo dirán’. Y sí.
Hasta nos costó trabajo encontrarlo. Pero es París. Para ver los intereses que prevalecen en los medios, no sólo en México, en el mundo. Son muy pocos los periódicos, de periodistas; las radios, de conductores, o las televisoras que tienen que ver con trabajadores de la comunicación, son grandes corporaciones empresariales.
Hace una semana salió un reportaje de una revista inglesa hablando de la reforma eléctrica, desde luego en contra, pero es normal, y es una revista de esas famosísimas, pero pues uno entiende ¿no?
Es como lo que hablábamos de El País. ¿Quién impulsa a El País? Pues estas empresas españolas.
Una vez los de El País, ya lo dije, pero hay que repetir y repetir, ahora sí que hay que repetirse, después de que gana Peña Nieto la elección, que nosotros presentamos denuncia, porque consideramos que fue un fraude, porque utilizaron dinero a raudales, como el otro fraude, el de la imposición a Calderón, pues presentamos una denuncia hablando del financiamiento ilegal, todo lo que después se demostró, bueno, ahí está abierto el caso de Odebrecht, que tiene que ver con eso, ¿saben cómo tituló El País una editorial? ‘Obrador, un lastre’. Y repito, yo no odio, pero no olvido. Por los intereses.
Nos falta conseguir el otro, que es filosofía pura, el de los que defienden a los corruptos, o sea, cómo un régimen va creando, va fabricando, al mismo tiempo que impone como forma de gobierno la corrupción, va creando su ejército de paleros, una especie de masoquismo, porque no es que les pagan. Sí hay, pues, quienes reciben dinero para hacer apología del régimen corrupto, pero hay quienes no, lo hacen convencidos, o no se dan cuenta que están siendo manipulados.
Seguro que va a salir. Pero es bastante ingenioso y son de esos editoriales de dos líneas, como las caricaturas, lo que sigue existiendo en la prensa escrita y hay que estarlas viendo, más que un editorial, que son como tafiles, pero una caricatura en unos cuantos trazos lo dicen todo. Pues son los mensajes también a veces de Face, muy pocas cosas, pero que dicen mucho ¿no? que se pueden transmitir.
Bueno pues nos vemos mañana.
 Lo vamos a decidir mañana, mañana lo decidimos, para ver si ya estamos en condiciones ¿no?, porque siempre hay un pos-COVID y este es un pos, pos-COVID.
 Sí, sí, sí, lo que me recomienden.
 Buenos días.
Pues vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de salud y en especial sobre la pandemia. Vamos a iniciar con el doctor Jorge Alcocer; luego va a informar Hugo López-Gatell; posteriormente, la maestra Delfina Gómez Álvarez, Marcelo Ebrard y el general Luis Cresencio Sandoval. Comenzamos con el doctor Alcocer.
 Vamos a tener unos enlaces de vacunación a personal educativo en Veracruz, Aguascalientes, Querétaro, Quintana Roo. Empezamos con Veracruz. Adelante.
 ¿No hay forma de mejorar? A ver, vamos a ver si Aguascalientes. Ahora regresamos con Veracruz, si se mejora, con Cuitláhuac.
Adelante, Aguascalientes, ciudadano gobernador.
 Muchas gracias, ciudadano gobernador; muchas gracias a los servidores públicos, que están iniciando esta nueva etapa de vacunación de refuerzo para todo el personal educativo en Aguascalientes. Felicidades.
 Un saludo. Muchas gracias.
Vamos a Guerrero. Gobernadora.
 Gracias, Evelyn; muchas gracias, gobernadora. Y un saludo a todo el pueblo de Guerrero, mujeres y hombres.
Vamos a Quintana Roo, si les parece. Carlos Joaquín.
 Gracias, ciudadano gobernador, muchas gracias a todos los servidores públicos de Quintana Roo. Un saludo.
A ver si ya Cuitláhuac García.
 Se volvió a cortar. ¿No hay forma? Por teléfono. Cuitláhuac es perseverante. A ver, si se puede.
Mientras vemos… Nos quedaron pendientes de ayer dos compañeras, Adriana y Martha Obeso. Entonces, Adriana.
 Bueno, ayer se dieron a conocer, en efecto, nombres de quienes van a representar a nuestro país en el extranjero, algunas embajadas básicamente, y pues la mayoría, como tú lo mencionas, fue bien aceptada en redes sociales básicamente, y en medios.
Y hubo cuestionamientos para exgobernadores del PRI, básicamente del presidente de ese partido, que está declarando que podrían ser expulsados si aceptan el cargo, y también otras protestas.
En el caso de Pedro Salmerón hay esta denuncia que se presentó. No existe, según entiendo, una denuncia formal, legal, y hay que esperar a que se presenten las pruebas en este caso.
Y también que los exgobernadores del PRI decidan estas propuestas, tienen que ser avaladas en el Senado, es un proceso que se inicia.
Nosotros tenemos buena opinión de todos los propuestos, de todos, por eso hicimos este planteamiento. Todos, para nosotros, son mujeres, son hombres que merecen respeto y representarnos.
En el caso de los exgobernadores, pues no hay denuncias en contra de ellos, ojalá se presentaran. Me consta que en los procesos electorales actuaron con imparcialidad. Y me tocó ir a sus estados cuando se desempeñaban como gobernadores y no tenían rechazo de sus pueblos.
Desde luego, como vivimos en una democracia y aspiramos a que esto sea constante, permanente, que podamos vivir en pluralidad, que se garantice el derecho a disentir, pues hay opiniones en contra y las respetamos, y vamos a esperar a ver qué resulta.
El caso de Pedro Salmerón, es un historiador de primera, después de Katz, el gran historiador Friedrich Katz, que estudió a Francisco Villa, que tiene dos tomos extraordinarios sobre la vida de Francisco Villa. Desde mi punto de vista, el mejor historiador, después de Katz, en el caso del estudio sobre lo que fue Francisco Villa es Pedro Salmerón. Su libro La División del Norte es un texto de primer orden, él es doctor en historia, es una gente muy preparada. Por eso vamos a esperar que haya información, que haya pruebas, para no adelantarnos.
 Porque nosotros gobernamos en un país plural y, repito, México es una democracia, es un país democrático y todos tenemos derechos a participar. El gobierno no debe de ser faccioso, el gobierno no puede representar, como era antes, a un partido, el gobierno es de todos. Si están participando ellos es porque queremos que México se exprese en el mundo como es, plural.
¿Ustedes creen que en el Servicio Exterior Mexicano todos son de Morena? Les puedo garantizar que son la minoría y, sin embargo, se ha respetado a quienes tienen militancia en otros partidos y trabajan en el servicio exterior porque han cumplido, no importa de qué partido son.
Invité a participar a un exgobernador del PAN, a Corral, nada más que tiene doble nacionalidad y para ser embajador se requiere tener una nacionalidad: ser mexicano. Si se tienen dos, hay que renunciar.
Entonces, estamos buscando que todos ayudemos y que todos representemos a México.
Y no van a ir los embajadores a hacer labor partidista, van a representar a nuestro país. Además, la política exterior de México está definida en la Constitución, ahí están los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, de la solución pacífica de las controversias y eso es lo que les estamos pidiendo a nuestros embajadores.
 Ah, no, esto último no, esa es una especulación, yo diría que incorrecta, o sea, no tiene nada que ver. Si analizamos caso por caso, no hay ninguna relación.
Pasado mañana, que es el informe sobre seguridad, se van a hablar sobre estos casos, o sea, sobre los móviles, sobre el porqué estos asesinatos.
Ahora, al contrario, hay dos cosas distintas:
Una, que no se persigue a nadie desde el Estado, como era antes, y ojalá y eso lo acepten.
Y lo otro que nos hace diferentes es que no se permite la impunidad.
Pasado mañana vamos a hablar de ese tema. Claro, nuestros adversarios pues aprovechan todo para atacarnos, pero en realidad en el fondo no es que sinceramente les preocupe, como nos debe de preocupar a todos, el que pierdan la vida seres humanos, ellos lo que buscan siempre es sacar provecho hasta del dolor humano, siempre y cuando sea para afectarnos, porque son muy deshonestos.
Si tenemos diferencias políticas, ideológicas, en ese plano, en ese terreno, tenemos que dirimir nuestras diferencias, no utilizar cosas que tienen que ver con el dolor, con la desdicha de otras personas, no actuar como zopilotes, para decirlo con toda claridad.
Estamos en un proceso de transformación. Están muy molestos algunos, sobre todo los de la élite, los de arriba, no todos, pero la molestia no es de los pobres, no es de la mayoría, la molestia es de la cúpula que vivía colmada de atenciones y de privilegios, y que medraba y que oprimía y que se robaba el dinero del pueblo, ellos son los que están inconformes, porque hacían jugosos negocios al amparo del poder público, sus voceros, los intelectuales alcahuetes y algunos también que, aunque parezca increíble, les gusta la corrupción.
Es una especie de masoquismo que hay en ciertos sectores, que, en vez de estar en contra del régimen corrupto que imperó durante mucho tiempo, lo defienden a capa y espada, y nos ven a nosotros como demonios porque estamos combatiendo la corrupción y la impunidad. Pero, bueno, somos libres.
Y es un proceso que estamos viviendo en México, muy interesante por eso, porque ya no hay simulación. Antes había escritores, periodistas, conductores de radio, de televisión, intelectuales, que hablaban de que eran independientes, que pertenecían a la sociedad civil, que no tenían partido, que ahora ya es más que claro que se han agrupado en contra de lo que nosotros representamos. Es fuera máscaras y eso es muy bueno, porque se termina con la simulación.
Es como ahora que viene lo de la aprobación o no de la reforma eléctrica. Va a ayudar mucho a la definición, porque con mucha claridad se va a saber quiénes están a favor de que se fortalezca la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, y quiénes están a favor de Iberdrola y de las empresas extranjeras, y también de las empresas nacionales que reciben subsidio en el mercado de la energía eléctrica.
Va a quedar muy definido y eso es mucho mejor que estar simulando con la política robalera, porque sólo el robalo es el que anda en dos aguas. Aquí es definirnos, nada de medias tintas, nada de estar engañando de que ‘estamos a favor del pueblo y estamos en contra de la corrupción’, y ‘la ley es la ley’, y ‘el Estado de derecho’, y ‘no nos va a temblar la mano’; ya esa demagogia ya no sirve, y no porque lo diga yo, sino porque la gente ya no les cree. Yo celebro que se definan, eso es mejor.
Antes que había dos partidos que también engañaban que eran distintos, ¿se acuerdan? Cuánto tiempo engañaron que eran diferentes, en honor a la verdad. ¿Qué, se nos va a olvidar eso?
Para los jóvenes, que le den una repasada a la historia de los partidos políticos en México, cuándo nacen, cómo se transforman, cómo se desarrollan.
Hasta hace poco había dos partidos supuestamente diferentes y al final siguen formalmente como partidos independientes, distintos, pero en los hechos son lo mismo, incluso hacen alianzas, postulan a los mismos candidatos, defienden el mismo programa de privatizaciones. Entonces, ya eso se terminó.
Engañaban que eran unos corruptos y otros eran gente de bien. Nada. Hipócritas. La única diferencia es que unos eran corruptos cínicos y los otros corruptos hipócritas, esa es la única diferencia. Pero ahora afortunadamente ya no hay eso, ya no pueden engañar, son lo mismo, y esto es muy bueno.
Yo recuerdo que me tocó dirigir un partido en una circunstancia muy difícil, porque el modelo que ya habían proyectado para México era el de un bipartidismo en donde las cosas siempre fuesen igual, pero engañando que había alternancia, de que no estaba sólo un partido, sino que entraba otro al gobierno, pero en el fondo se buscaba que fuese lo mismo, lo que se llama gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual.
Entonces, dos partidos sin diferencias de fondo, como la Coca-Cola y la Pepsi-Cola, y yo me propuse, junto con otros desde luego, romper ese bipartidismo y lo logramos. Me acuerdo, en una elección en 1997 —esto para los jóvenes— por primera vez el partido que nosotros representábamos logró el segundo lugar en la Cámara de Diputados.
Ahora estaba yo viendo a este señor Morales Lechuga que dice que no se había tenido un presidente tan malo, tan malo como el que les habla, desde hace 90 años. Y me puse a pensar qué le hice yo a este señor. Pues fíjense que sí tuvimos que ver, porque él había estado con Salinas, creo que había estado hasta de procurador en la Ciudad de México y quería ser candidato a gobernador en Veracruz siendo yo dirigente de ese partido y los dirigentes de ese partido en Veracruz ya estaban todos arreglados. Pero imagínense, no se puede avanzar sin autoridad moral, no se pueden dejar trozos de dignidad en el camino.
Entonces, recuerdo que un congreso como de tres mil, cinco mil personas, yo puse a consideración de la asamblea el caso y el Congreso votó porque no se aceptara al señor.
Claro que se generó un problema mayor, porque toda esa dirección del partido en Veracruz renunció, se fue, nos quedamos sin nada de dirección y a buscar candidato, que era muy difícil. Pero es a veces mejor perder dejando a salvo la dignidad. No se trata de triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Entonces, me acordé de ese tema porque dije: Bueno, ¿por qué el señor habla de que somos de lo peor en los últimos 90 años? Pues se debe a eso. Entonces, hay mucho enojo porque en esta lucha se tienen que enfrentar intereses creados, privilegios, pues es normal que no nos quieran. Pero también, que eso es la parte que reconforta, hay mucha gente que nos apoya. Mucha gente.
Y a veces hablan de polarización. Pues no. La polarización es por la desigualdad, la polarización es porque hay una monstruosa desigualdad, una minoría tiene mucho y la mayoría tiene poco, esa es una polarización; pero en lo político no, porque la mayoría de nuestro pueblo está a favor del cambio, está a favor de la transformación, quiere que se destierre la corrupción, la mayoría. Es una élite, pero son muy pocos, es una minoría los inconformes porque pertenecían al antiguo régimen corrupto, de injusticias, de privilegios y eso ya cambió afortunadamente.
Pero, bueno, es para contestar así más ampliamente tu pregunta.
A ver, ya. Cuitláhuac.
 Ahora sí te escuchamos bien.
 Muchas gracias, Cuitláhuac, muchas gracias a todos ustedes. Y un saludo a todos los maestros, maestras de Veracruz.
Y qué bien que se están aplicando esta vacuna de refuerzo para que nos cuidemos y podamos seguir con las clases presenciales porque, como ya lo sabemos, no hay nada mejor que la escuela.
Es muy importante el que se mantengan abiertas las escuelas, cuidando, desde luego, a los niños, a las niñas, con el protocolo de salud, pero no olvidar que la escuela es el segundo hogar y muchos estudiantes, sobre todo de nivel básico, están muy contentos de estar de nuevo en las aulas.
Y yo quiero hacer un reconocimiento especial a las maestras, a los maestros, a todo el personal educativo, todo el personal del sector educativo del país, al magisterio porque se están portando a la altura de las circunstancias, las maestras, los maestros, todos los trabajadores de la educación.
Y un abrazo a todos y vamos a seguir adelante.
Muchas gracias, Cuitláhuac. Y estamos contigo siempre.
Muy bien. Vamos con Martha.
 Bueno, te propongo, porque aquí está el doctor Alcocer, si aceptas que el doctor Alcocer con Adelfo Regino, que es el responsable de la atención a los pueblos indígenas, entre los dos nos presentan un informe en un plazo de… ¿Cuánto tiempo?
 Lo dejamos para el martes, para el próximo martes. ¿Te parece?
 Y se hace una evaluación y se toma una decisión, con mucho respeto a la persona y con elementos, si es que no está cumpliendo; y también, si está cumpliendo, aquí se dice por qué.
 Bueno, el martes, si te parece.
 Muy bien, vamos adelante, aquí con el compañero y luego la compañera, tercero y cuarto.
 Bueno, yo te propongo que… Has presentado ya la denuncia, esto es muy importante porque se sabe, se da a conocer con libertad, sin censura, lo que estás planteando. Ahora hay que presentar una denuncia o saber si ya presentaron estas denuncias en las instancias correspondientes. Nosotros te convocamos a que se presenten las denuncias y nosotros ayudamos para que las instancias correspondientes lleven a cabo una investigación.
 Entonces, ¿sí existen ya las denuncias?
 Bueno, nosotros ayudamos para que la Fiscalía Anticorrupción presente un informe, si te parece, sobre el estado que guardan estas dos denuncias, si te parece bien eso.
Nos ponemos de acuerdo y vamos a hacer nosotros las gestiones para, con la fiscalía, que aun cuando es una instancia autónoma, por tratarse de un hecho de presunta corrupción nosotros ayudamos para que nos informen.
Desde luego, estás consciente de que tienen que presentarse pruebas y que no pueden hacerse juicios sumarios; es decir, no es sólo la denuncia y ya es culpable, sino tiene que llevarse a cabo una investigación, tiene que decidir la autoridad competente en estos casos. Nosotros lo que vamos a hacer es de estas denuncias no duerman, si se han presentado, que no duerman el sueño de los injustos.
 Muy bien. Acuérdense quién, el orden, ustedes mismos.
 Pues tomé la decisión porque yo recorro el país constantemente, hablo con todos los gobernadores, los llego a conocer.
En el caso de la gobernadora de Sonora, siempre trabajamos de manera coordinada por el bien del pueblo de Sonora, independientemente de las banderías partidistas. Y ella en una plática, porque yo siempre me muevo, ahora sí que, a ras de tierra, son muy largos los recorridos en Sonora, me acuerdo que una vez me acompañó de Bavispe hasta Hermosillo, sí, y son como seis horas, y pues ahí se platica y se platica.
Me ayuda mucho también, entre otras cosas porque así veo cómo están los caminos, así voy viendo los pueblos, ahí sí también voy admirando la naturaleza y hay unas zonas en ese camino por ejemplo, bellísimas de barrancas.
 Un mirador, exactamente. Y me sirve cuando van conmigo servidores públicos para ir tomando acuerdos. Ahora me está acompañando el secretario de Hacienda y ahí vamos hablando lo que pues aquí es más difícil porque todos estamos muy atareados, allá en esos tramos aprovechamos para hablar y hablar con todos; todo lo hacemos de esa manera.
Y en una ocasión ella me dijo que había estudiado y le interesaba mucho la política exterior en ese entonces, que tenía ella deseos, incluso que había estado estudiando relaciones internacionales y que ella tenía ese deseo de trabajar en el servicio exterior.
Y desde entonces le dije: Bueno, cuando termines si hay posibilidad te invitamos, y pues ve platicando con tu familia, porque también se requiere de la aceptación de los familiares, y así fue que se tomó la decisión.
Sobre lo político-partidista, pues eso lo tienen que decidir los exgobernadores. Se me hace, aunque es un asunto de un partido y respeto también esa decisión, pero se me hace muy rudo, muy excesivo, porque no dejan su militancia, no están vendiéndose. Como se decía antes, se puede vender el trabajo, pero no la consciencia. No es el caso, ellos no van a afiliarse a otro partido, ellos van a representar a México. Claro, mientras estén como representantes de México no pueden hacer labor partidista.
Pero, con todo respeto, se me hace muy poco político, muy poco tolerante y ojalá cambien de opinión.
Porque también, no es que ya esté tomada la decisión. A lo mejor si hablan con ellos, si aseguran que van a seguir militando o que por convicción son militantes de ese partido, a lo mejor se entienden y ya no hay ningún problema, no es más que eso.
El otro señor, Aysa, una gente grande, seria, respetuosa. A pesar de una situación tan difícil allá en Campeche, nunca tuvimos problemas, siempre nos entendimos con él y pues uno agradece eso también. O sea, ya son gentes mayores, vamos a decir serios, y por eso lo invitamos.
 ¿Quién sigue?
Adelante.
 Bueno, sí, sí hay respuesta, sí.
 Bueno, todavía tenemos que esperar a tener la cifra de crecimiento del año pasado, y a partir de ahí tenemos que hacer el pronóstico. Hay expertos, organizaciones financieras que están haciendo proyecciones, pero todavía no sabemos.
Yo voy a pedirle al secretario de Hacienda que esté aquí con ustedes lo más pronto posible para que les informe qué estamos nosotros previendo, cuál es nuestro cálculo de crecimiento de 2021, o sea, cuánto va a crecer la economía y qué se estima para el 22. Aun cuando ya en la Ley de Ingresos y en presupuesto ya tenemos una estimación, de todas maneras, que él venga a reafirmar o a modificar esa proyección.
Lo que yo puedo comentarles es que, aún con esta nueva variante y sus efectos, la economía mexicana sigue creciendo. Ayer me dieron el dato sobre el consumo de combustible, la venta de combustible de Pemex y ese es un buen indicador y está creciendo como no se veía antes, y hay otros indicadores que nos muestran de que vamos recuperándonos en lo económico. Pero vamos a esperar.
Nosotros estamos optimistas y pensamos que ya se pasó lo peor y que vamos a seguir creciendo y que se van a seguir creando empleos, y vamos a seguir garantizando el bienestar a todos, sobre todo para la gente más humilde, más pobre. Pero vamos a esperarnos.
Acuérdense también de que todos los jueves de cada mes, el primer jueves de cada mes hacemos un informe sobre datos económicos y sociales, o sea, cómo va la inflación, el incremento de salario, deuda, crecimiento económico, recaudación, remesas, todo esto.
Entonces, el jueves de febrero, el primer jueves de febrero se informa sobre toda la situación económica social ¿no? del país.
 ¿Hablas de la campaña?
 Vamos a pedirle a Jesús.
 Es de la campaña contra las drogas.
 A ver, Hugo, de favor.
 Bueno, nada más para complementar, porque se está llevando a cabo el acuerdo, para no hablar de negociación, con las farmacéuticas y se tiene que mantener en sigilo, son de las condiciones que ellos solicitan.
Sólo decirle a la gente que se va a tener pronto, o sea, que estamos apresurando la compra, que se va a contar con los medicamentos necesarios para quienes, como aquí lo explicó el doctor, lo necesitan, porque no es así para uso general, es para personas mayores, quienes tienen una enfermedad grave, y también, y esto no debería de suceder, para los no vacunados, porque se debe de hacer conciencia de que el no vacunado está muy desprotegido, muy desprotegido; de todas maneras, en una situación de emergencia hay que protegerlo, pero lo mejor es que todos nos vacunemos.
Y decirle a la gente que ya tenemos el presupuesto, que ya está disponible el recurso para la compra.
 Y van a ser los necesarios. Ya hay, la verdad, una estimación, pero no podemos decirlo.
¿Qué les parece si ya, porque ya es la hora? Nos quedamos para mañana, dos, tres, cuatro.
 ¿Mande?
 Sin lista, bueno, sí, nada más ayuden ahí ustedes también, por si ya preguntaron, que se les dé oportunidad a otros.
 Ah, con muchos servidores públicos, seguido vamos a una reunión con el secretario de la Defensa y con el secretario de Marina para ver temas.
 Aquí, aquí, aquí, todo aquí.
Y yo creo que mañana ya les avisamos sobre la gira del fin de semana
 Todavía no, mañana les vamos a informar.
Aquí también, antes de terminar, aprovecho para expresar nuestra solidaridad con la maestra Delfina, porque hay una campaña en su contra muy injusta.
Y para que se tengan los antecedentes, esa denuncia contra la maestra se presentó cuando ella fue candidata a gobernadora del Estado de México, entonces se presentó, yo recuerdo bien, y no tuvo efecto; pero ahora, no sé si porque ya vienen de nuevo las elecciones del Estado de México, sí, vuelven con lo mismo.
Desde luego, somos muy respetuosos de la opinión de todos, pero yo quiero expresar mi absoluta confianza a la maestra Delfina. La conozco desde hace bastante tiempo.
Como servidora pública nada más recordar —y esto por los jóvenes—, ella no era militante de ningún partido, se dedicaba al magisterio y era directora de una escuela en Texcoco, en su pueblo y ahí se le invitó a participar como candidata a presidenta municipal de Texcoco, no ahora, sino en el periodo neoliberal.
Ahora ya no está tan complicado, antes estaba muy difícil, muy difícil, sobre todo por la antidemocracia, por la compra del voto.
Entonces, la maestra ganó la presidencia municipal de Texcoco y fue presidenta municipal e hizo una labor muy buena; tan es así, que terminando como presidenta municipal fue candidata a diputada federal de Texcoco, de todo el distrito, y ganó. Si hubiese hecho un mal trabajo como presidenta municipal, no hubiese ganado la diputación federal. Todo esto, antes de que nosotros triunfáramos o se ganara la Presidencia de la República.
Entonces, ganó la diputación federal y luego fue candidata a gobernadora en una elección muy competida, vamos a decir. Y esa es la historia pública de la maestra.
Entonces, la acusación que le hacen es de que, cuando fue presidenta municipal, trabajadores del ayuntamiento aportaron recursos para el movimiento y entonces la acusan a ella de haberlos obligado y de haberse quedado con el dinero.
 ¿Cómo?
 Sí, sí.
Entonces, esta señora, esta mujer es honesta, digna, es un ejemplo. Me siento orgulloso de que sea la secretaria de Educación del gobierno federal. Entonces, no está de más que yo dé mi opinión, respetando la opinión de todos.
Pero ella sigue viviendo en Texcoco, en su misma casa, nada que ver con los que han actuado como secretarios de Educación Pública en otros tiempos, es cosa de nada más ver dónde viven los de antes y dónde vive la maestra, que es una gente honesta.
Todo esto lo comento porque sí hay toda una campaña en todos los medios, hasta en los que supuestamente o todavía fingen ser independientes y progresistas y objetivos, profesionales. Nada, nada de eso, hay toda una intencionalidad política detrás. Ah, y el Tribunal Electoral lo mismo.
Nada más porque por respeto no hablo de que en esa campaña para gobernadora, no hablo, hubo otra denuncia que no se le dio seguimiento de otro candidato, pero ya eso ya se los dejo a ustedes, que son mirones profesionales.
 Y contra otras candidatas, que me enteré que está enferma y le deseo así, que se mejore. Pero como estamos hablando de cosas públicas pues… Por eso no me meto, pero se me hace muy injusto el que se ataque de esa manera a la maestra, no es honesto.
Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días.
Bueno, pues el día de hoy tenemos tiempo para contestar preguntas. No hay ninguna exposición, hasta las ocho y media, que vienen los candidatos a la Secretaría General del sindicato de Pemex, como lo hemos venido haciendo desde el lunes. Entonces, vamos a preguntas y respuestas. La compañera, la compañera de atrás, el compañero y la compañera. Acuérdense nada más.
 Bueno, están, según la información, se están llevando a cabo foros; todo esto lo está haciendo el Congreso. Y posteriormente sí, nosotros vamos a informar a la población, se va a visitar todo el país, pero son informes del Ejecutivo. Los foros en los que están participando empresarios y expertos y dirigentes sindicales, partidistas, son los que se están realizando en el Congreso, y una vez que terminen, nosotros también queremos informar porque yo envié la iniciativa de reforma y quiero que el pueblo de México sepa qué es lo que estoy proponiendo, por qué es esta reforma, en qué se beneficia al pueblo, dar mi punto de vista a todos los mexicanos.
Que no suceda lo que pasó anteriormente con las llamadas reformas estructurales, que la gente no sabía de qué se trataba; eran acuerdos cupulares arriba, de la llamada clase política, y el pueblo no tenía información. Así aprobaron la reforma energética, la reforma educativa, la reforma fiscal, y se perjudica al pueblo y se perjudica a la nación, y es totalmente injusto, indebido, que los ciudadanos no estén informados; hay que garantizar el derecho a la información, eso es lo que vamos a hacer.
Pero ya inició el proceso de diálogo, de debate en el Congreso y vamos también nosotros a hacer lo mismo en los estados. Quizá no pueda ir yo a todo el país, pero sí van a ir secretarios, secretarias a informar y van a venir aquí también para informar en qué consiste la iniciativa de ley, qué dicen los artículos, por qué se está proponiendo esta reforma.
Desde luego, ya se sabe en lo general que es para que no haya abusos, que se corrija el gran abuso que significa que los grandes centros comerciales paguen menos por la luz que los hogares, que las familias; incluso, que las grandes corporaciones comerciales paguen menos por la luz que los que tienen una tienda de abarrotes.
Que se revise cuánto subsidio del presupuesto se entrega a las empresas extranjeras; que se hable sobre la intención perversa de destruir a la Comisión Federal de Electricidad para que todo el mercado eléctrico quede en manos de las empresas, sobre todo extranjeras.
La gente no sabe, por ejemplo, que la energía eléctrica que se produce en las presas, en las hidroeléctricas, no se consideran, con la ley vigente, como energías limpias y por lo mismo no despachan esa energía, cuando todos sabemos que la energía que se produce con agua en las hidroeléctricas es energía limpia y barata, nada más que como esas hidroeléctricas pertenecen a la Comisión Federal de Electricidad, las castigan. Por eso en Angostura, en Chicoasén, en Malpaso, en Peñitas, aunque hay seis turbinas, sólo trabaja una o dos, porque les prohíben que suban energía a la red para no competir con las empresas particulares extranjeras.
Entonces todo esto irlo exponiendo.
Y luego el tema del litio, que es importantísimo porque es un mineral estratégico. Cómo estará la situación del litio, que una de estas dependencias que crearon los neoliberales corruptos, la llamada Comisión de Competencia Económica, que la crearon para proteger a las empresas y afianzar la privatización, acaba de autorizar que se lleve a cabo una operación donde una mina en Bacanora, Sonora, pase a ser propiedad del gobierno chino, imagínense eso. Nosotros no queremos que el litio lo manejen potencias extranjeras, ni de Estados Unidos, ni de China, ni de Rusia. El litio es de los mexicanos.
Pero fíjense el nivel de perversidad que hay en todo esto. ¿Por qué crearon estos organismos supuestamente autónomos? Nos enteramos porque andamos pendientes, pero es lo que está de por medio, son los bienes de la nación.
Entonces, ahí viene en esa iniciativa que el litio es un mineral estratégico para beneficio de los mexicanos y eso la gente pues no lo conoce bien, hay que explicar para qué se usa el litio, por qué es tan estratégico en la industrialización del futuro para la transición energética.
Entonces, es lo que estamos viendo.
 Sí, hay un proceso de revisión de estos mecanismos para la protección de periodistas y de luchadores sociales, está a cargo de Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, y se va a buscar también acuerdos con los gobiernos estatales para profundizar en este tema tan importante, el de dar la protección a periodistas.
Ayer, por el mecanismo de protección, se evitó el asesinato de un periodista en Oaxaca y estamos trabajando en eso, y estoy seguro que vamos a lograr mejorar todo lo que es la protección a los periodistas.
 Pues de apoyo a Hugo López-Gatell. Creo que no sólo es una injusticia, sino es una actuación de mala fe, diría de odio; no se toma en cuenta que en los servicios prestados a la sociedad por el doctor Hugo López-Gatell han sido excepcionales. Es un profesional de primer orden, serio, es una dicha el que contemos en una circunstancia tan difícil con un profesional con tanto conocimiento sobre la materia, es de los mejores especialistas en pandemias del mundo.
Ahora que nos invitaron a la Casa Blanca y en la agenda iba el tema del COVID no dudé en invitar a Hugo López-Gatell. Es una autoridad y es una gente decente, un hombre honesto, un auténtico servidor público. Pero es tanta la descomposición, la inmoralidad de los conservadores y como no les han resultado sus pronósticos de desastre y hemos ido avanzando enfrentando la pandemia, y no con malos resultados si lo vemos en el concierto de las naciones, pues están obnubilados, o sea, es una cosa irracional por completo.
Pero no sólo son los que denuncian, son los de arriba y mucha gente que es susceptible de manipulación; pero no son pocos, son millones, porque así es el conservadurismo.
 ¿Mande?
 Sí, sí, pero es desde luego producto del rencor, del odio y de la politiquería, con todo respeto. Me consta que el doctor Hugo López-Gatell es un profesional responsable.
Empezamos, desde que comenzó la pandemia, a atender a todos. Imagínense lo que fue levantar un sistema de salud que estaba en el suelo, caracterizado por la corrupción, porque se han dedicado a saquear, se robaban hasta el dinero de las medicinas, las adulteraban.
Entonces, como todo eso se terminó, pues los que hacían los grandes negocios se dedicaron a impulsar, a echar a andar una campaña de desprestigio pensando que nos iban a hacer cambiar de parecer, que íbamos a dar marcha atrás, que por la campaña de medios íbamos a decir: Van a ver cómo nos entendemos.
No, si aquí no venimos a soportar o a ser cómplices de corrupción y de impunidad, aquí venimos a limpiar de corrupción, a eso llegamos, eso fue lo que ofrecimos en la campaña, eso es lo que estamos haciendo.
Y quisieron jugar a las vencidas. Hasta hace poco uno de estos distribuidores de medicina, de los predilectos, llegó a ofrecerme disculpa. Y yo quisiera —porque yo creo en el perdón, nada más que no olvido—, yo quisiera que pasara un tiempo y que luego ellos mismos aceptaran que abusaron, de que participaron en un régimen corrupto, y si ahora de verdad están arrepentidos, ¿por qué no?, después de un tiempo que vuelvan a participar. Pero no es nada más ‘les ofrezco disculpa’. No, pérate, pérate un tiempecito, vamos viendo. Porque ya no les resultó la campaña; y así en otras cosas.
Si uno está convencido de sus ideales, de sus principios, no va uno a dar dando bandazos, tiene uno que mantenerse. Entonces, por eso ya la denuncia contra el doctor Hugo López-Gatell. Tiene todo nuestro apoyo.
 ¿Mande?
 Sí, se le va a dar todo el apoyo jurídico y se van a presentar todos los argumentos, pero también el apoyo político y moral. No es nada más de que ahí el doctor Hugo, ¿no? No, no. Es la defensa de un compañero, de un responsable de la política contra el COVID.
Y ahí están los resultados. ¿Queremos ver los resultados? Vamos a verlos de nuevo, lo que no les gusta, o sea, a ver, tres láminas.
¿Por qué resolvimos de que esta variante no fuese tan dañina?
Porque avanzamos en la vacunación. Está demostrado que el que está vacunado, una, dos veces, si tiene vacuna de refuerzo no se hospitaliza, está demostrado.
¿Quiénes se están hospitalizando? ¿Quiénes desgraciadamente fallecen?
Quienes no están vacunados.
¿Y qué fue lo primero que hicimos?
Vacunar y conseguir las vacunas y hablar con los gobiernos de todo el mundo, y disponer de más de 40 mil millones de pesos y entregar anticipos; y fuimos, en América Latina, el primer país en recibir vacunas, y tenemos reservas para todo este año, y para todos, de manera democrática, sin distinción, a todos se les garantizó el derecho a la salud; en este caso, a la vacunación.
Yo no sé ustedes o quienes están viendo, qué hubiese pasado con los gobiernos corruptos que se tenían si están hasta queriendo cobrar las pruebas, porque ellos no tienen convicciones en favor de la gente, del pueblo, no quieren al pueblo, no le tienen amor al pueblo; a ellos lo que les interesa es el dinero, ese es su dios, y lo material y el que les vaya bien a ellos. Son individualistas, egoístas e hipócritas, y también muy corruptos, muy rateros.
Entonces, ¿no tienen la lámina de en qué lugar estamos en el mundo en vacunas? Bueno, decirles que tenemos una reserva en México de alrededor de 30 millones de dosis, tenemos ya fábricas para envase de vacunas.
Aquí hay algo también que no debemos de olvidar: la importancia de tener una vacuna, el que se haya hecho esta vacuna en un año fue una bendición.
¿Saben cuánto llevó tener una vacuna para la viruela?
Trescientos años, tres siglos; y por eso, cuando llegaron los europeos invadieron México y trajeron la viruela, pues teníamos 14, 16 millones de habitantes, y ya para la Independencia, después de tres siglos, la población de México era de la mitad y apenas cuando se inicia el movimiento de Independencia aparece la vacuna de la viruela.
Que hablan siempre de civilización, pero imagínense ¿qué es la esencia de la civilización?, pues el ser humano, y si teníamos 14 millones de habitantes y en tres siglos de dominación colonial se redujo la población a siete millones, ¿dónde está el avance civilizatorio?
Que porque sí tenemos templos y universidades, sí, sí, sí, sí, ¿y la gente?, ¿el ser humano?
La diferencia ahora, en esta pandemia: en un año, una vacuna. Eso lo tenemos que reconocer a los científicos. Pero esto ha ayudado muchísimo.
¿Cuántos se vacunaron ayer?, que es lo que nos importa porque está demostrado… Y voy a volver a poner la gráfica. Miren, 887 mil personas, y esto es lo que tenemos que seguir haciendo. Pero ya parece que el Reforma o El Universal van a hacer un análisis así. No. Es contra Hugo porque es un periodismo faccioso.
A ver, ayer presentamos también lo de los fallecimientos. Ah, esta, esta es buena, esto es lo más claro que hay, que es de hace unos días, de hospitalizados en la Ciudad de México. De 325 hospitalizados, 254 no vacunados, 78 por ciento.
Y los vacunados, no todos con las dos dosis, que eso es lo otro, porque hay quienes le piensan: ‘Ya tengo la primera y estoy pensando no ponerme la segunda’. No lo estén pensando, hay que aplicarse la segunda y hay que aplicarse la de refuerzo. Y estamos avanzando en eso, pero no como quisiéramos, queremos más y dando prioridad a los no vacunados todavía.
Y la última, sobre fallecimientos, miren dónde estamos, en el lugar 23 de 30.
Es que vi un Twitter en donde hablaban de 700 mil muertos. Lamentablemente han perdido la vida 303 mil, pero ese Twitter que vi lo retuitea o lo proyecta Krauze. Entonces ¿de dónde saca la información? O sea, porque no es nada más el Reforma y El Universal y otros medios, hay uno que no nos quiere nada porque recibían dinero con Peña, uno de estos medios de redes. Hay uno que se llama Sin Embargo, pero ese ahí está.
 También ese. No, ese está todavía, el Sin embargo, es semiobjetivo.
:Animal Político, ese es conserva, conserva.
Y que no se ofendan, que yo aguanto. Ayer fui a caminar, porque me recomendaron los médicos, y ahí van a tomarme foto y llevan cámaras, toda una invasión a mi poca, escasa intimidad. Desde que empecé a ir, porque me recomendaron los médicos que camine 20, 30 minutos, que vaya yo fortaleciéndome, allá en el campo donde voy se subieron a un edificio, a un banco y desde allá me estaban tomando, y era con teléfono de estos convencionales. Pero ayer desde que salí, hago una hora a donde voy, voy y regreso, pero ya eran cámaras. Y hay que aguantar, hay que respetar, pero sí se pasan.
Y si fuese un reportaje sobre la recuperación de salud o si están viendo cómo voy avanzando para salir adelante, no, es la imagen de que ya estoy arrastrando los pies, chocheando. Ya los médicos me dijeron que estoy al 100.
 Sí, es un asunto yo diría de forma, no de fondo. ¿Cuál es el fondo?, que es lo que interesa, es preguntarle a la gente: ¿quieres que continúe el presidente o que renuncie?, eso es todo.
Si dicen que continúe, sí o no. Es como se dice allá por mi tierra: ¿vas a querer o no vas a querer? ¿Para qué le enredan tanto si es una consulta?, es decir, ¿quieres que continúe el presidente o que se vaya?, y ya que vean quienes van a votar por el sí y quienes por el no. Si no quieren que yo me vaya pues van a decir ‘no’, si quieren que yo me vaya van a poner ‘sí’. Eso no está tan complicado, pero meterse a un juicio sobre eso, sólo que fuese de fondo.
Yo no me opongo, que lo resuelvan. Yo lo que quiero, y ya se logró y esto sí me da mucho gusto, es que ya se va a establecer el método de la revocación del mandato, que esto es único, porque desde hace más de 20 años de manera demagógica partidos políticos hablando del referéndum, del plebiscito, de la consulta popular, de la revocación del mandato. Hagan una revisión de los programas de acción, de la declaración de principios de los partidos, ahí van a encontrar todos. Y en las campañas se hablaba, se hablaba y se hablaba de eso.
Entonces, por primera vez se va a aplicar este método de la revocación de mandato, eso es lo que me tiene muy contento, independientemente del resultado, porque le da el poder de decisión al pueblo o reafirma el poder que tiene el pueblo en un sistema auténticamente democrático para que el pueblo ponga y el pueblo quite, que no sean las élites, sino que el pueblo, que es soberano, sea el que decida, es el mejor método el método democrático.
Pero, imagínense, en vez de que los partidos lo estén promoviendo, ni siquiera hablan, me refiero a los de oposición. El otro día hasta el señor Lozano salió a decir que ya los había yo cooptado a los partidos de oposición, porque él y su movimiento van a votar para que yo no continúe y los partidos de oposición no están hablando, no se están definiendo.
Hay muchas interpretaciones. ¿Por qué no están actuando algunos? Dicen: ‘Es que se va a fortalecer porque va a ganar’. ¿Y qué un demócrata está pensando que va a ganar siempre? ¿Cuando empezamos nosotros a luchar estábamos pensando que íbamos a ganar a la primera? No, estábamos pensando en la democracia, en establecer la democracia como forma de vida, como forma de gobierno.
Una película que se hizo en La Habana cuando triunfa la Revolución, ya en los últimos días, triunfa la Revolución cubana y todavía están los casinos. Es un actor bueno, que era un tahúr, así como de las novelas de Dostoievski, hay una que se llama El tahúr. Redford, sí. Es buenísima la película porque está la Revolución, ya están entrando los revolucionarios a La Habana y él está con gente de no muy buena reputación jugando, y entre ellos al parecer un político, y dice el tahúr, porque pierde…
 Habana. Pierde y dice, tiene una frase, dice: ‘La diferencia entre ustedes los políticos y nosotros los jugadores de póker es que ustedes quieren ganar siempre y en el póker se tiene que perder para después ganar.’
Entonces, estos demócratas, los que no lo son, quieren ir siempre a la segura.
Es como cuando me encuentro gente que está en los procesos políticos o quiere ser político o está iniciando, sobre todo para los jóvenes que son candidatos, y dicen: ‘Yo no estoy preparado, no estoy acostumbrado, no acepto perder, yo estoy acostumbrado a ganar’, porque supuestamente esa es la mentalidad que debe de prevalecer. No, hay que poner por delante el ideal, el principio superior, y aunque lleve tiempo hay que ir hacia allá, hacia esa utopía, no es ganar o perder.
Entonces, ellos no quieren participar.
Lo otro es que no quieren que quede establecido el sistema porque soy muy antidemocráticos, ellos quisieran que la política siguiera siendo asunto de los políticos, cómo dejarle la decisión al pueblo, eso es un asunto también de fondo.
Para conseguir el voto directo en México llevó muchísimo tiempo, hasta los liberales más avanzados no estaban de acuerdo en el voto universal. Esto se lo debemos a Madero, lo del voto directo del ciudadano. Y no les gusta porque no son demócratas, no les gusta que sea el pueblo el que decida.
Y lo otro por lo que no quieren, supongo, es porque no quieren acreditar el método, no quieren que se establezca el hábito porque están pensando hacia adelante. Y si dejamos establecido el mecanismo para el futuro si un presidente se cree omnímodo, todopoderoso, pues se puede recurrir al método de la revocación del mandato.
Entonces, lo de la pregunta, pues sí importa que lo resuelvan, pero lo más importante es que el día 10 de abril a votar, que se instalen todas las casillas y todos a participar.
 Pero ya va enviar, creo, la respuesta. Es que el secretario de Hacienda asistió a una reunión de jefes de Estado y de ministros o secretarios de Hacienda de Chile en la Alianza del Pacífico, Perú, Colombia. Creo que viene hoy o mañana, ya está por acá, entonces ya va a atender eso.
 ¿Quién sigue?
 Bueno, ya presentas tu denuncia, el director de Pemex tiene que dar respuesta, nosotros tenemos la obligación de garantizar el voto libre y secreto, y no hay preferencias para nadie. Y ahora que viene la secretaria del Trabajo le vamos a pedir también que aclare o dé respuesta a tu denuncia, Luisa María Alcalde.
Pero en general estamos cuidando todos de que no haya fraude, de que se respete el voto de todos los trabajadores, mujeres y hombres, y que no haya manipulación, amenazas, bloqueos, nada absolutamente; si no, no estaríamos aquí dando este espacio, porque no somos nosotros alcahuetes pues, ni mucho menos cómplices de actos antidemocráticos, tenemos que hacer valer la democracia. Entonces, si hay estas dudas, que se denuncien.
Desde luego, es un proceso inédito. Van a haber todavía algunas, algunos intentos de control, de manipulación, pero también lo decía yo ayer, la trabajadora, el trabajador de Pemex ya están muy conscientes y no se van a dejar manipular.
Además, es secreto. Es que antes para votar era un salón y tenían que presentar su ficha, no había voto secreto. Ahora ni tienen que asistir a ningún lado a votar, es donde haya señal y ahí solitos van a decidir, ese es el procedimiento nuevo, y tenemos que respetar la voluntad de la mayoría.
Y como lo acabo de decir, son procesos. ¿Cuánto tiempo tienen sin democracia en el sindicato petrolero, en los sindicatos en general con algunas excepciones? Yo recuerdo que en los sindicatos había democracia en el SME, y eso en los últimos tiempos porque también los gobiernos neoliberales se esmeraron en destruir a los sindicatos independientes.
Y otro ejemplo, los maestros del movimiento democrático, pero hasta ahí, lo demás acarreo, consigna. Eran famosos los bailes, las fiestas en las elecciones de hace algunos años en el sindicato petrolero, casi era a mano alzada, ‘¿están de acuerdo con el compañero, la compañera’, ‘sí’, y ya la gente lo que quería, la mayoría desgraciadamente, era el espectáculo, la música.
Ahora no, ahora la gente ya está, los trabajadores, están muy interesados en que tengan auténticos representantes, y para eso fue la reforma laboral y va a llevar su tiempo, lleva su tiempo.
Cuando yo fui candidato la primera vez a gobernador en Tabasco no tenía yo pensado que podíamos ganar, nada más que ahí se dio un fenómeno interesante: no había partidos; eran cuatro, pero de los cuatro, la verdad, no se hacía uno, y en aquellos tiempos control absoluto y sin tradición democrática, hasta se pensaba que era ilegal ser candidato opositor, porque no era como otros estados en donde ya se habían presentado casos de candidatos opositores, en Tabasco no se movía ni una hoja del árbol de la política si no se decidía en la Quinta Grijalva.
Entonces, era abrir brecha. Y pensábamos: Nos va a llevar tiempo, pero hay que empezar a limpiar, a desbrozar el camino para establecer la democracia.
Y se dio un asunto ahí interesante: que la respuesta fue mayor a lo que esperábamos, y si no hubiesen hecho fraude hubiésemos ganado desde el 88.
¿Saben qué hicieron?
No nos permitieron tener representantes en las casillas porque se reunieron unos días antes de la elección en el Consejo Estatal Electoral, que estaba manejado por el gobierno. Esto para los jóvenes, porque nos quejamos del INE, pero hasta hace poco el gobierno era el que organizaba las elecciones, hasta 1996, que se hizo una reforma, 1996, hace poco que se creó el primer consejo del INE. En 1996 ni pagando podíamos salir en la televisión, o sea, podía salir un anuncio de Sabritas porque pagaba la cuota o la tarifa, pero que un partido saliera en televisión no, ni pagando la tarifa, esto no hay que olvidarlo.
Entonces, en esa ocasión en el 88 en Tabasco pues sacaron el acuerdo unos días antes de que para ser representantes de casilla se tenía que vivir en la misma circunscripción, o sea, pertenecer a donde se iba a instalar la casilla para poder ser representante, y la carta de residencia de que ahí vivía uno la tenía que extender el presidente municipal. Entonces, pues no nos dieron ninguna carta de residencia y por lo mismo no hubo representantes de casillas y rellenaron las urnas, hicieron lo que quisieron.
Fíjense qué interesante, cuánto atraso de México en materia de democracia que casi al mismo tiempo, en el 88 —esta elección que les digo fue en noviembre— Pinochet, pensando que iba a ganar, permitió una consulta en Chile para que los chilenos decidieran si seguía la dictadura o se convocaba a elecciones, y permitió a los opositores tener representantes en las casillas y el resultado es que la gente de Chile dijo: ‘Fuera la dictadura, queremos la democracia’, y a partir de ahí se hizo la primera elección democrática después del golpe de Estado en Chile. Pero ¿cómo allá sí se le permitió, con Pinochet, que hubiera representantes de la oposición en las casillas y aquí no? Entonces, son procesos.
¿Por qué hablo de esto?
Para que no se desaminen, hay que seguir luchando independientemente del resultado. Y ojalá, ojalá, voten bien, que se informen más, no sólo lo que aquí se está diciendo, sino que los candidatos puedan dar a conocer más, qué ofrecen a los trabajadores, en qué se van a beneficiar los trabajadores con ellos, que ya no va a ser lo mismo de siempre, de lo que existía.
Y que cuenten también… Yo le decía a Jesús que ojalá y mañana que ya terminan las exposiciones, en la página del gobierno… Ya están las exposiciones ¿no? de los que han participado, pero que se difunda en dónde pueden verlas los que no llegaron a ver las comparecencias para que las analicen.
¿Están diciendo de dónde son y todo, los candidatos? Ah, bueno, sí, que tengan la información.
 Sí, vamos a tener este informe.
Hay lugares, por ejemplo, me consta que en la Ciudad de México todo lo que tiene que ver con la defensa de los niños, adopciones, todo es muy riguroso, muy cuidadoso, muy profesional, y también en otros estados, hay que revisar eso.
Antes la filantropía se usaba, no en todos los casos, pero como un mecanismo para no pagar impuestos o para presumir con sombrero ajeno, empresas que tenían fundaciones para el cuidado de niños, porque eran deducibles de impuesto. Eso ya no se está dando, y hay que hacer una revisión sobre esto.
Y desde luego hay muchas asociaciones no gubernamentales que ayudan bastante, de corazón, a niñas, niños huérfanos y que incluso participan en los jurados de adopción; sin embargo, es importante dar una revisada de cómo están funcionando.
Yo aprovecho para informarles, y ya con esto terminamos, ya nos quedamos para mañana, va a ser una compañera que le tenemos mucha confianza porque tiene mucha sensibilidad social, y ha venido aquí también, ha actuado como periodista, ella va a ser la próxima directora del DIF, Nuria Fernández.
Entonces, la estamos promoviendo porque es puro corazón y es una mujer buena, una mujer de buenos sentimientos, de convicción honesta, ella va a ser. Entonces, vamos a que tome posesión y que esta sea su primera tarea, informar cómo están albergues de niñas, niños.
Tenemos pendiente lo del plan de atención a niñas, niños de la calle, que hicimos el compromiso, y seguir con las adopciones, procurando que se garantice el que tengan su hogar las niñas, los niños, y que los quieran mucho.
Y vamos a pedirle a Nuria que venga en unos 15 días, si te parece.
 Nuria, Nuria, también para eso es, o sea, le tenemos toda la confianza para que ella se haga cargo de todo lo que es la protección a niñas y niños, porque ya hemos hablado de cómo crearon distintos organismos y que al final no cumplían con su propósito.
Cuando llegamos al gobierno, aunque parezca que no tiene que ver, había oficinas en el extranjero, se llamaban ProMéxico, 30, 40 oficinas en las ciudades más grandes del mundo y casi todos puros recomendados, y oficinas para todo. Y lo mismo, casi en cada secretaría una oficina de derechos humanos y una oficina de comunicación social, y muchas duplicidades.
Entonces, estamos buscando, lo hemos venido planteando y se ha llevado a la práctica, que sin quitar el apoyo y sin despedir a los trabajadores se puedan concentrar acciones y hacerlas más eficientes, con más recursos, y eso es lo que se está haciendo.
Bueno, pues ya vamos a invitar a los candidatos, si pueden pasar.
Agradecerles mucho por aceptar participar, muchas gracias por estar aquí. Como lo hemos dicho, esta es la casa de ustedes y nosotros con todos los trabajadores tenemos una deuda, y en especial con los trabajadores petroleros, con los que estamos sacando adelante a la empresa, trabajadores y técnicos petroleros que nos han ayudado mucho, como los trabajadores y técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, con los trabajadores del magisterio, los trabajadores del sector salud. No haríamos nada sin los trabajadores, por eso nos da mucho gusto que estén aquí.
Ya conocen cuál es la mecánica, el procedimiento. Yo les presento, está aquí Fred Antonio Navarro López, Jesús Ortega Ramírez, César Pecero Lozano, Rubí Quintanilla Rincón y Cecilia Margarita Sánchez García. Va a conducir la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde.
Y les deseamos lo mejor y confiamos mucho en los trabajadores en todo sentido, porque son muy responsables y son muy conscientes, y ellos van a decidir y garantizarles voto libre y secreto, que ellos dedican libremente.
Pues muy bien, nos vemos mañana. Muchas gracias. Adelante.
 Hay unas…
 Buenos días.
Bueno, pues en el programa de hoy, como todos los miércoles, abrimos con el Quién es quién en las mentiras de la semana, va a exponer Elizabeth García Vilchis, y posteriormente abrimos para preguntas, respuestas, y a las ocho y media van a estar con nosotros los candidatos a la Secretaría General del sindicato de Pemex, como lo hemos venido haciendo desde el lunes, vienen cinco compañeros hoy.
Entonces, vamos con Elizabeth.
 El compañero, la compañera, la compañera, el compañero y luego tú. Ahí se acuerdan.
Además, ya como regla no escrita el que no nos repitamos, que no hay que repetirse, que le demos oportunidad a todos.
 Sí, nosotros vamos a facilitar trámites para que se lleve a cabo la operación de Banamex, nos importa, nos interesa. Por eso, en lo que podamos ayudar con el propósito de que no se bloquee, que no se demore, que no haya tácticas dilatorias, vamos a estar pendientes, y si es necesario pues vamos a solicitar la intervención del Poder Judicial con el propósito de que se resuelvan asuntos legales.
Todo esto que estás planteando es cierto, hay estos litigios que tienen que ver con Oceanografía, que era una empresa, en efecto, predilecta durante el gobierno de Fox y de Calderón; les entregaron muchísimos contratos por asignación directa y tenían también apoyo de la Secretaría de Hacienda, y se llevó a cabo esa operación a la que mencionas de unos créditos y falsificación de facturas, un litigio de corrupción en la cúpula, como era antes.
A ver si no está por ahí en mi libro La salida lo que recibieron los de Oceanografía de contratos durante el gobierno de Fox y de Calderón. Todo esto para los jóvenes, porque deben de saber de dónde venimos ¿no? Estamos saliendo del pantano, del fango de la política neoliberal o de pillaje.
Ya como complemento, el dueño de Oceanografía regalaba relojes, ya lo dije una vez aquí, de un millón de dólares; un reloj, primo hermano, de un millón de dólares, más de 20 millones de pesos, un reloj. Mandaba a hacer series especiales, cuando los 200 años de la Independencia, una serie conmemorativa a una fábrica de relojes, de las más famosas; salía hasta en las revistas de artículos de lujo, cuando la frivolidad predominaba.
Fíjense que hasta eso hemos cambiado, afortunadamente, porque ahora hay más mesura. Antes eso era como algo normal, el mostrar los lujos, las extravagancias; bueno, desde el mismo gobierno, comprar un avión que no lo tenía ni Obama, pero así era la élite, en ese entonces México era de las ciudades, la capital, la Ciudad de México, capital de nuestra República, en donde más se vendían artículos de lujo en el mundo. Un derroche, era la élite de la extravagancia, todo eso sucedía. Y ahora que se da esta situación, pues ahí vuelven con los jueces y la misma trampa, los mismos procedimientos; sin embargo, ya no funciona eso.
Y a nosotros nos importa mucho lo de la venta de Banamex por algunas razones y pensamos que se puede llevar a cabo una compra-venta ejemplar, de manera muy respetuosa, aunque son los del banco los que van a licitar, pero en lo que tenga que ver con Hacienda, con la Comisión Nacional Bancaria y de Valores… Y algunas recomendaciones de parte nuestra nos gustaría, por ejemplo, que se mexicanizara, ese es un punto, que se mexicanizara, es decir, que los dueños fuesen socios mayoritarios mexicanos, eso es algo que nos gustaría.
Lo segundo es que quienes compren tengan solvencia económica para respaldar a los clientes de Banamex, los actuales clientes y los futuros.
Lo tercero es que no tengan adeudos fiscales con el SAT.
Punto cuatro, aprovechando tu pregunta, es de que paguen los impuestos a México, a la hacienda pública; que no pase lo que sucedió cuando vendieron Banamex, que los que vendieron no pagaron ni un centavo de impuestos, eso no, tienen que pagar los impuestos.
Y el punto cinco es que queremos que el fondo cultural, artístico de Banamex sea para el disfrute y en beneficio de los mexicanos, para exposiciones, museos, donde puedan los mexicanos conocer las obras que tiene el fondo. No queremos que ese fondo se vaya al extranjero ni que quede como un fondo privado.
Aquí en el palacio, los grandes pintores de México, sobre todo Diego Rivera, pero lo hizo Orozco y lo hizo Siqueiros, pintaron para el pueblo. El muralismo es para que todos podamos apreciar el arte, disfrutar el arte, esa es la diferencia de la pintura mural con relación a la pintura de caballete, no es para que en las casas donde vive la gente con más recursos, pues tengan obras de los grandes artistas que nunca las ve el pueblo. El muralismo es para todos, por eso son grandes los muralistas mexicanos, muy grandes.
Entonces, bajo esas condiciones… No sé si encontraste… A ver, ahí está, sí:
‘La imagen fiel del dispendio y la corrupción de los gobiernos de Fox y Calderón está representada por el caso —poco y mal esclarecido— de la empresa Oceanografía —a la que haces referencia— y de su socio mayoritario, Amado Yáñez Osuna. Esta compañía, apoyada por políticos encumbrados y funcionarios corruptos de Petróleos Mexicanos, recibió contratos de obras y servicios con ganancias estratosféricas. Su periodo de auge coincide con los 12 años de los gobiernos de…’ un partido.
“En estos dos sexenios, Oceanografía ganó —entre comillas— alrededor de 160 licitaciones —contratos— que le dieron ingresos por cerca de tres mil millones de dólares. Su caída se produjo a partir de 2014, cuando Banamex Citibank acusó a la empresa y a sus directivos de un fraude de 580 millones de dólares por falsificación de facturas y otros documentos’. O sea, tú estás bien informado.
‘Actualmente, el señor Yáñez permanece en la cárcel y uno de sus socios, Martín Díaz Álvarez, sobrino del exsecretario de Hacienda, Gil Díaz, se encuentra prófugo’, cuando se escribió este libro.
‘Cabe la pregunta: ¿cómo es que con tantas influencias en este caso sí se aplicó la ley? —o sea, sí metieron a la cárcel a Yáñez— La respuesta es que los de Banamex —Citibank, Citigroup— tienen más poder, más influencias y más agarraderas’. Se equivocaron los de Oceanografía de cliente, los de muy arriba no se dejan robar con facilidad.
‘Yáñez se distinguía por sus excentricidades y privilegios, aviones privados, equipos de fútbol, yates, autos de lujo’.
A ver, los jóvenes, ¿saben que hay personajes de la élite de México que tienen yates que cuestan 250 millones de dólares? 250 millones de dólares.
¿Cuánto es esto en pesos? Ayúdenme.
 Cinco mil millones de pesos, un yate de cinco mil millones de pesos, a ese nivel se llegó durante el periodo neoliberal.
Me cuentan que cuando un yate de estos arriba a un puerto en el Mar del Norte, porque esos yates ni siquiera navegan en el golfo de México ni en el Caribe, sino allá en el Mar del Norte, los pobladores de ese puerto llegan todos al muelle a apreciar el yate mexicano.
‘Yates, autos de lujo, fiestas en Miami y otras extravagancias.
‘Es interesante saber que, según testimonios de quienes lo conocen, su gran pasión son los relojes de alta gama.
‘Mientras escribía este texto me encontré con un libro de la exclusiva marca suiza Piguet, publicado en 2012 con referencia a la colección Royal Oak en la cual la empresa relojera habla de su filosofía corporativa, su historia y de las celebridades internacionales del deporte, el espectáculo y el arte, así como de los clientes súper exclusivos de la firma, entre los que figuran personajes árabes y personajes poderosos. En una sección especial de la revista aparece Amado Yáñez Osuna como comprador distinguido.’
Ya, bueno, este personaje que sale posando en la revista junto a figuras internacionales, nada más es también para ver cómo hemos logrado que esto ya no se presente así, porque es un insulto; más, cuando el dinero tiene una procedencia no tan limpia, porque el que tiene dinero y lo ha hecho con esfuerzo y trabajo, y de conformidad con la ley, quien tiene un patrimonio merece respeto. Yo no estoy en contra, siempre lo he dicho, del que invierte, el que crea empleos, en contra del empresario, no todo el que tiene es malvado; yo estoy en contra de la riqueza mal habida, porque eso es lo que ha llevado a la ruina al país: el que unos cuantos, por influencia, le quiten a la mayoría de los mexicanos su derecho al bienestar, a la felicidad. Ese es el fondo.
Bueno, pues, es cosa de imaginar…
Ah. ‘Pidió que se fabricaran 100 relojes, especialmente diseñados por él, con el logotipo y los colores corporativos de la empresa en la parte posterior para celebrar el 40 aniversario de Oceanografía. Se comenta en la revista de lo que pagó el empresario por una firma tan famosa como Piguet, que se le fabricara una edición especial de estos relojes.
‘Estos relojes no se encargaron para su venta, sino para que el señor los regalara a clientes, amigos y políticos. Poca gente sabe que posteriormente el señor Yáñez mandó a fabricar con la misma empresa suiza otra edición especial a la que llamó Osa Goliath, nombre con el que bautizó a uno de sus grandes barcos de su flota petrolera. En esa ocasión fue una serie de relojes de oro muy limitada, que finalmente no terminó de pagar, la empresa relojera tuvo que sacarlos a la venta con otro nombre para no incurrir en pérdida.
‘En resumen, el señor Yáñez es conocido por adquirir relojes de esta marca con precios de más de un millón de dólares cada uno. Sí, leyó usted bien, un millón de dólares por reloj.’
Eso es. Entonces, sí queremos que no haya obstáculos legaloides o trampas para impedir que se lleve a cabo la operación del banco. ¿Te parece bien?
 Sí, tenemos que ver exactamente, Hacienda tiene que ver cuánto estiman del valor total del banco que cuestan estos bienes para que de esta manera se haga el planteamiento, pero con el propósito de llegar a acuerdos.
Lo primero pues es, repito, que se mexicanice, hay forma de hacerlo, hay gente que podría reunir recursos, y he estado recibiendo comentarios a favor de que quede en manos de mexicanos. Eso sería muy bueno.
La otra cosa que se plantea es que no haya concentración porque ya de por sí es bastante la concentración, sobre todo… Con todo respeto y, repito, no soy chovinista y nosotros no queremos cerrar al país, no estamos en contra de los extranjeros, pero no es posible que las utilidades no se reinviertan en México, las utilidades de los bancos, sino se van a los lugares donde están las sedes, las matrices de esos bancos.
Entonces, queremos por eso que sean mexicanos, porque, aunque algunos no se han portado bien y tengamos diferencias con ellos, y lo saben, es de dominio público, pues están aquí y están invirtiendo.
Y antes se pasaban de la raya porque se los permitían, entonces ahora son nuevas reglas y la mayoría, yo diría que casi todos… Algunos, por ejemplo, con esto de la reforma energética ahí están queriendo mantener privilegios que ya no se pueden sostener, que son abusos, que se los permitieron antes porque ellos mandaban, eran como los dueños de México, porque no había una democracia auténtica, ellos ponían a los gobernantes, todavía sigue pasando en algunos lugares.
Pero ya estamos en una etapa nueva. La mayoría de los empresarios, de los inversionistas, ya saben cuáles son las reglas: hay que pagar los impuestos, nada de privilegios fiscales, nada de condonaciones, nada de contratos abusivos, leoninos, buenos para ellos y malos para la nación. Entonces, ya son otras reglas.
Entonces, que la banca de consumo quede en manos de mexicanos sería muy bueno.
Lo otro, pues que tengan solvencia para darle seguridad a los clientes, lo que hablábamos de los pagos de impuestos y lo del patrimonio cultural.
 Sí, todo eso hay que analizarlo, hay que verlo.
Cuando el Fobaproa hicieron barbaridad y media o, mejor dicho, saquearon con el rescate de los bancos, obras de arte. De los muralistas que también hacían pintura de caballete, pues para tener ingresos, prácticamente las regalaron en todo el trafique que hubo cuando lo del Fobaproa, con los rescates, las obras de arte. Ahora vamos a estar muy pendientes de todo eso.
 ¿Por quién?
 No tenía información sobre esto.
Sabía de un grupo que se estaba integrando con los extrabajadores de Mexicana, de empresarios con los trabajadores que se querían asociar. Nosotros vemos muy bien eso, el que se pueda crear una nueva línea área, no una, varias.
Y hay futuro porque los pronósticos… Bueno, primero, de que ya va disminuyendo lo de la pandemia, que eso es muy bueno, que eso fue lo que afectó mucho, sobre todo en lo humano, no sólo en lo material, no sólo en lo económico. Esa es una buena noticia.
Yo quiero aprovechar para llamar a los que no están vacunados a que se vacunen, si uno está vacunado con las dos dosis y con el refuerzo está uno protegido, no hay riesgos con la nueva variante o son mínimos los riesgos de hospitalización y no hay fallecimientos, esto está probado.
Ojalá y se ponga la gráfica de lo de la Ciudad de México que se puso ayer, porque vamos a insistir en eso, hay que vacunarse, se los pedimos, que lo piensen, que no hay daños con la vacuna, que, al contrario, ayuda la vacuna.
Miren esto. Voy a insistir porque, entre más vacunados estemos, más protegidos. Esto fue lo que nos ayudó a que no tuviésemos problemas graves con la nueva variante, porque ya habíamos avanzado. Si se acuerdan, porque ustedes asisten diario, ¿cuántas veces hablé de que teníamos que llegar preparados al invierno?, ¿se acuerdan, que teníamos que apurarnos en la vacunación?; pues eso nos ha ayudado muchísimo, mucho, mucho, mucho.
Y aquí está el resultado, miren, esto es en la Ciudad de México, información del 29 de enero de hace tres, cuatro días: de 325 personas hospitalizadas en la Ciudad de México, 254 no vacunadas, 78 por ciento. Ya más claro, ni el agua, y le pido a los medios que nos ayuden a difundir esto.
De las personas hospitalizadas, 71 vacunadas, 22 por ciento; pero de estos 71, para que vean la importancia de la vacuna, 13 personas de los 71 sólo con una dosis, 53 personas con dos dosis y cinco personas con las tres dosis. Entonces, esto es muy importante.
Acordamos el lunes reforzar las brigadas Correcaminos, sobre todo en Chiapas, en Guerrero y en Oaxaca, para ir a las comunidades más apartadas.
Entonces, esto nos está permitiendo también el que nuestra economía se vaya recuperando y vamos a seguir creciendo. Entonces, negocios como las líneas aéreas van a tener rentabilidad y ojalá se formen estas sociedades de inversión. Que se invite, se incluya a trabajadores, a pilotos, sobrecargos, trabajadores de oficinas de las empresas. Que, por ejemplo, se sigan buscando opciones para que no cierre, para que no fracase Aeromar, porque va a sitios en donde no vuelan otras líneas.
Todo eso lo estamos viendo y es una muy buena oportunidad y ayudamos a todos los que quieran invertir con este propósito.
Muy bien, seguimos.
 Ayudan todos, autoridades locales, los gobernadores y desde luego el gobierno federal, y la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez.
Lo de los datos en el caso de feminicidio, pues sí pueden estar relacionados con el hecho de que antes no se clasificaba el delito como feminicidio. De todas maneras, no es un asunto cuantitativo, numérico; no debe de fallecer nadie, no se debe de asesinar a ninguna mujer, no debe de haber feminicidios, independientemente del número.
Entonces, vamos nosotros a seguir garantizando la seguridad, la paz, es nuestro trabajo, y hacemos todo. No somos indolentes, tenemos convicciones, tenemos principios, sobre todo somos humanistas y no le damos la espalda a los dolores de los semejantes, del prójimo, a los dolores de la humanidad.
 Sí, miren, vamos a cumplir con el compromiso de hacer una investigación a fondo, ya inició esta investigación y les vamos a ir informando periódicamente, siempre y cuando no nos afecte en el avance del conocimiento sobre las posibles causas, los móviles, los responsables, los autores intelectuales, materiales, todo esto, pero ya estamos trabajando.
Y sobre lo otro, yo quisiera decir que no hay impunidad, pero que al mismo tiempo no hagamos politiquería en un asunto tan serio.
 Sí, pero todos van a ser investigados, los que considere la autoridad, no hay impunidad.
Y no adelantarnos, o sea, no hacer juicios sumarios, tener confianza en que no se protege a nadie, ya no es el tiempo de antes. Ayer lo dije, no somos iguales, lo voy a repetir, ahora la secretaria de Seguridad es Rosa Icela Rodríguez, no es García Luna. Y esto lo digo así y hasta ofrezco disculpas porque los conservadores se aprovechan de estas circunstancias y andan zopiloteando.
Yo recuerdo que cuando Claudio X. González estaba a favor de la privatización de la educación, además del desprestigio al magisterio, de insultar al magisterio, igual que los periodistas, para ser más exactos, de la prensa, periódicos como el Reforma, por ejemplo, y la autoridad, el periódico Reforma sacaba titulares diciendo que había maestros que ganaban 500 mil pesos mensuales, sacaban notas denigrando a los dirigentes magisteriales, de que eran alcohólicos; bajezas, sin ética.
Entonces, decían: ‘Nos preocupan los niños’. Pura falsedad. No, lo que querían era la privatización de la educación, eso era lo que estaba en el fondo. Así ahora con estos casos lamentables hay mucha falsedad, mucha hipocresía.
Entonces, que nos tengan confianza, vamos a llegar al fondo y estamos trabajando con ese propósito.
 Sí, pero eso es otro asunto.
¿Por qué ahora hablar de eso? Es como el caso del historiador Pedro Salmerón, que manda una carta, dice la canciller de Panamá, a la cancillería de México. ¿Y ya entonces van a haber tribunales como los de la Inquisición, nada más porque hay denuncias de sectores si no se actúa de conformidad con la ley?
Me acuerdo mucho —porque ayer que estaba yo viendo eso en las redes, ¿quiénes?, pues los conservadores, algunos fachos— me acordé de un libro extraordinario, que lo recomiendo, de Graham Greene, que escribió en Panamá, cuando Omar Torrijos, y me acordaba yo de un comentario de Graham Greene sobre Torrijos cuando le preguntan sobre cuál era su ideología o si era marxista, y él le contesta que una entrevista no era una Inquisición.
 Y él dijo que: ‘Es como si a usted le acuso —dice— dijo (inaudible) Torrijos al periodista, de pederasta, o sea, si no tienes pruebas…
Pero eso está en ese libro, se llama El general, Descubriendo al general.
No, no adelantarnos, o sea.
 No sé, no sé, pero lo que quiero decir es: si no hay denuncias penales…
 No sabemos, o sea, no conozco la carta, pues. Pero no creo yo que por las denuncias que tienen que ver con el ITAM y que tienen que ver también con la postura del conservadurismo, no tengo duda de eso.
 ¿Mande?
 Es que no sé qué cosa es lo que plantean. No, ese es un procedimiento, no se ha enviado todavía, o sea, la solicitud.
Me llamó la atención de que ya esté respondiendo. ¿Dónde están las…?
 Claro, primero es el beneplácito y luego pasa al Senado, pero es un procedimiento. Entonces, ¿cómo por adelantado? Es que, pues el conservadurismo es así, no les gusta alguien y a darle fuerte, a darle fuerte. Y los medios, el Reforma, se metió hasta con la familia de Pedro.
 No, porque nosotros consideramos que es una persona capaz. Ya lo dije la vez pasada, es uno de los mejores historiadores de este país, después de Katz es el que mejor ha escrito sobre Villa, sobre la formación de la División del Norte. Les recomiendo su libro, es una tesis de doctorado.
Pero resulta —porque todo esto se tiene que saber— que opina, como opinan otros, de que los de la Liga 23 de Septiembre no eran malas personas y se desata una oposición fuertísima. Eso se tiene que conocer porque se vincula a la Liga 23 de Septiembre con el asesinato, para mí indebido, del señor Garza Sada, y eso no se ha podido superar por ciertos grupos.
Lo viví cuando propuse, cuando en el Senado se resolvió que la hija de doña Rosario Ibarra fuese la presidenta de la Comisión de Derechos Humanos. Como el hijo de doña Rosario había participado en esos tiempos en que luchaban porque no había libertades y que querían abrir espacios, como se luchó en Guerrero, como se luchó en todos lados, ah bueno, pues como era la hija de doña Rosario, hermana de un desaparecido de esa época, en el Senado una campaña en contra.
No sé si se acuerdan ustedes que acusaron hasta de que había habido fraude, sí, de que había un voto de más, hubo un recuento. Por un cargo, pero el fondo era la carga ideológica, el rechazo.
Pues algo parecido es esto, guardadas las proporciones. Entonces, tenemos que tener toda la información, porque si no, pues es el Reforma, el boletín del conservadurismo, el que pontifica y dice quién sí y quién no. Entonces, yo no estoy dispuesto a ceder en esas cosas.
Ahora, si hay un juicio, si hay pruebas y está en el ministerio público, está en el juez, está acusado, pues cómo lo vamos a defender, de ninguna manera. Pero ¿nada más por la campaña mediática, por el linchamiento mediático? ¿Qué, no se ponen a ver también el daño que ocasionan, no sólo a él en este caso, sino a sus familiares?
¿Qué, no debe de haber cierto respeto? ¿Qué acaso cuando se presentan cosas de dueños de medios de comunicación, de sus familiares, en lo que corresponde a nosotros, nos metemos? No, no, por ética, por respeto.
Sí es posible definir una frontera y cuidar la dignidad de las personas, porque también hay daño a la dignidad, a la moral, entonces hay que cuidar los planteamientos que se hacen.
Además, si no hay pruebas, si no hay elementos y se inventan cosas… Ayer estaba yo viendo, hice una aclaración a una pregunta del porqué el cambio en la dirección de Fonatur, y Carmen Aristegui y el Reforma y otros hablando de que había yo descalificado a Jiménez, a Rogelio Jiménez Pons. Pero una distorsión completa. A ver si no está la nota y a ver si lo que está en la nota fue lo que dije aquí.
 Sí, nada más que tenemos que ver si eso fue lo que recomendó la Organización Mundial de la Salud, porque yo tengo la información de los responsables del sector salud de nuestro país que sostienen incluso lo opuesto.
Ojalá y hoy se informe, porque definieron los de la Organización Mundial de la Salud las prioridades que son exactamente las que estamos llevando a cabo en México. O sea, lo que usted plantea no tiene, según mi información, sustento, o sea, no lo dijo la OMS, pero vamos a aclararlo y vamos a hacer lo que ellos nos recomiendan.
Ahora lo más importante en la vacunación, porque es… Fíjense ayer cuántos vacunamos, no hemos dejado de vacunar y no se ponen a ver nuestros adversarios, porque además algunos mienten como respiran.
A ver, ¿cuántos vacunamos ayer?, porque lo que más importa es vacunar a los no vacunados, por lo que ya vimos, 530 mil. A esto estamos dedicados, pero por esta política en contra de los medios del conservadurismo, de la prensa vendida o alquilada, por eso hemos logrado enfrentar la pandemia; o sea, aparte de la pandemia hemos tenido que enfrentar toda la campaña de desinformación perversa, porque no es que les importe la vida de las personas, les importa el dinero, y como ya no hay, como decía el finado Héctor Suárez, no hay, no hay, no hay, entonces se lanzan con todo.
¿Quieren ver cómo estamos a nivel mundial en fallecidos por la pandemia, lo que hemos logrado por la vacunación y por actuar de manera responsable?
Primero, estamos en el lugar 10 en el mundo en disposición, disponibilidad de vacunas. A ver si lo ponen.
Y el dato más significativo son los fallecidos de acuerdo a la población de cada país, lo que hemos logrado. A ver si ponen esos datos, con Carlos.
 A ver, la de Aristegui: ‘Culpa AMLO a Jiménez Pons por retraso en Tren Maya. Entérate.’
Revisen lo que dije, puede ser que hasta en el cuerpo de la nota… ¿Hay video? No, déjala ahí. Pero yo no dije eso, yo no lo culpé, pero así lo interpretaron.
Pero es lo mismo. A ver, pon Reforma. Es la época de los boletines, ya regresamos. ¿Ese cuál es? Es el mismo.
Hasta dije que Jiménez Pons nos había abierto el camino, pero que necesitábamos ahora reforzar con más trabajo.
¿Dónde está? Ahí está. Miren, el mismo título y, si buscas otra, así va a estar, igual. La época de los boletines. ¿Se acuerdan de eso? Coincidían.
Pero estábamos en lo de salud, vacunación y defunción, o sea, número de vacunas de todos los países, en el décimo lugar mundial en disponibilidad de vacunas. Pero esto se los enseño aquí porque, si no, ¿dónde lo van a ver?, ahora sí que dónde lo van a agarrar.
Y a ver lo del dato sobre fallecidos. De los 30 países con más fallecidos, en el lugar 23 de fallecidos. Que esto ni quisiera yo decirlo, o sea, es muy lamentable esta información, pero si no lo hago nos ponen a nosotros. Pero es Krauze y es todos.
Y miren, bájale por favor, este es primer lugar, Perú desgraciadamente, nuestros hermanos peruanos, este es el promedio por millón de habitantes, seis mil 287 fallecidos por la pandemia.
Y de América Latina, de toda América, Brasil 12, Argentina 17, Estados Unidos 18, Colombia 19. Súbele. Paraguay y México.
¿Cuáles son los tres países con más población en el continente americano?
Estados Unidos, Brasil y México.
Entonces, hay que vacunarnos. Yo creo que fue acertada la política de vacunación y desde luego fue una bendición el tener la vacuna a tiempo en el mundo, porque estamos viendo que los vacunados tienen más protección, eso fue muy importante, no olvidarlo.
Ahora con la nueva variante crecen los contagios, pero no las hospitalizaciones y menos los fallecimientos. Sí hay crecimientos de hospitalización, de fallecimientos, pero no igual, y esto por las vacunas. No es tan dañina la nueva variante, pero estamos viendo que la protección se debe a la vacuna.
Bueno, vamos a… Para mañana, porque ya llegó la hora de que van a exponer los compañeros dirigentes, aspirantes, candidatos a la secretaría general del sindicato de Pemex, ya es la tercera ronda, ya vienen con nosotros. La recomendación a todos los trabajadores es que estén pendientes, escuchen las propuestas de los compañeros, que son bienvenidos, esta es la casa de ustedes. Están con nosotros José Luis Gómez Hernández, Pablo González de los Santos, Gerardo David Herrera Malagón, Esteban Izquierdo Ávalos y Jorge Martínez Sánchez. Entonces, ellos van a exponer.
Decirles a las trabajadoras, los trabajadores, que voto libre, secreto. Como se va a votar por teléfono, no se admite que les llamen para reunirse y votar todos juntos, ‘lleven sus teléfonos y aquí votamos’. No. Si no hay señal, busquen dónde está la señal; si no están en la casa, busquen dónde, vayan al monte y allá en una lomita van a encontrar la ansiada señal. Pero nada de reunión, son libres.
Decía Hidalgo y lo repetía el presidente Juárez: ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será’. El que tiene vocación de vasallo es un ciudadano imaginario.
¿Cómo eran los vasallos en toda la época colonial, en los tres siglos de dominación extranjera, de dominación española? ¿Cuál era la consigna para el vasallo?
Obedecer y callar. No. Y la libertad, ya lo sabemos, se conquista, no se implora.
No den malos ejemplos a sus hijos, porque además ya los muchachos están muy despiertos, mucho muy despiertos y se están dando cuenta de lo que hacemos y, si nos ven con vocación de vasallos o de esclavos, nos lo van a reclamar. Hay que ser libres.
Entonces, aquí quedan los compañeros dirigentes y me da mucho gusto que estén aquí. Bienvenidos, bienvenidos. Y Luisa María Alcalde es la que va a conducir.
Muchísimas gracias. Con permiso.
 Buenos días.
Vamos a informar sobre la salud, sobre la pandemia, nos va a informar el doctor Jorge Alcocer. Hugo no está ahora porque se siente un poco mal y queremos que descanse y que esté bien, lo deseamos porque es un servidor público de primer orden, que nos ha ayudado muchísimo. No es nada grave, es una gripa. No, no es… Es catarro, tos y ya después se va a saber qué es lo que tiene, pero para que no haya especulaciones. De todas maneras, las va a haber, porque sería muy aburrida la vida sin ese tipo de comentarios.
Bueno, el secretario de Salud, Jorge Alcocer, nos informa.
 Vamos atrás.
A ver, Felipe Fierro, empezamos con él y luego la compañera, dos compañeras, tres compañeras y ustedes dos. Ahí se acuerdan.
 Pues tiene que ser lo jurídico, porque si se aplica la ley sin miramientos, sin privilegios, pues se está haciendo lo que debe realizarse. Esto lo puedo sintetizar en el principio liberal de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. Esa es mi opinión.
Corresponde a la autoridad de la ciudad este caso y ellos lo están atendiendo, la Procuraduría de Justicia de la Ciudad de México. Y desde luego el presunto responsable de estos actos pues tiene derecho a la defensa. Así es cuando se vive en un Estado de derecho, intervienen varias instituciones, en este caso es el Poder Ejecutivo, el Ministerio Público, pero también intervienen jueces del Poder Judicial, y son procesos. Entonces, eso es lo opino.
Desde luego, también creo que no debe de haber ni corrupción ni impunidad. Hay que seguir limpiando al país de corrupción y acabar con la impunidad, porque antes robaban, hacían lo que querían y ni siquiera perdían su respetabilidad. Si tenían influencias no pasaba nada, la cárcel era para los que no tenían influencias o no tenían con qué comprar su inocencia.
Entonces, ya no es así, cero impunidad, es parte de los cambios que se han venido llevando a cabo y se tienen que seguir promoviendo estos cambios.
Es que nos hizo mucho daño la corrupción y la impunidad, eso es lo que impedía a México avanzar. Hasta por cuestiones de imagen en el mundo, un gran país con civilizaciones excepcionales, espléndidas, un pasado glorioso en lo cultural, en lo artístico, con un pueblo ejemplar; sin embargo, un sistema político corrupto, donde imperaba el influyentismo, la impunidad, todo era el dinero, ese poderoso caballero don Dinero, y eso nos generaba una fama que no corresponde a lo que es México.
Ahora estamos recuperando mucho nuestro prestigio. Este es un gran país, con un gran pueblo. Pero es como la política, que es tan limpia, la auténtica política, es tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla.
Entonces, tenemos que seguir con estos cambios importantes. Son cambios profundos porque México era país de unos cuantos, no era de todos, había dueños de México, que eran los que hablaban en nombre de México, hablaban en nombre del pueblo de México, eran los que se quedaban con las riquezas del pueblo y de la nación, una élite dominante que nos llevó a la crisis.
Desde 1944, 45, escribió don Daniel Cosío Villegas un texto, que lo recomiendo mucho a los jóvenes, que se llama La crisis en México, desde entonces, y ya hablaba don Daniel que el principal problema era la corrupción, que ya se había desviado la causa revolucionaria por la que se había luchado, ya se había establecido la corrupción; y usaba una palabra, decía que la corrupción había ‘tronchado’ a la Revolución y que había que purificar la vida pública. Pero desde los años 40 del siglo pasado, cuántas cosas pasaron y lo que significó el periodo neoliberal, el de mayor saqueo en toda la historia de México.
Entonces, seguir limpiando y acabar con la impunidad, sea quien sea, trátese de quien se trate. Yo creo que eso nos va a ayudar mucho. Bueno, ya nos está ayudando.
¿Por qué creen que estamos saliendo de la crisis económica? ¿Por qué creen que podemos contar con recursos para ayudar a la gente más pobre?
Porque se ahorra mucho cuando no hay corrupción, el presupuesto alcanza, rinde, no se lo roban. Esa es la fórmula, acabar con la corrupción y con la impunidad, y vamos saliendo, yo estoy optimista.
En este caso las autoridades de la Ciudad de México van a seguir actuando, y en todos los casos.
 Bueno, ayer, como todos los lunes, nos reunimos y se habló sobre este medicamento de Pfizer, y el doctor Reyes Terán dio su opinión favorable para que se haga la evaluación y, de ser posible, se adquiera.
Se habló sobre este medicamento, pero son los responsables de salud los que deciden sobre estas adquisiciones.
Ahora tenemos, sí es importante informar, vacunas suficientes para refuerzos. Decirle eso a la gente, que en casos de adultos mayores hay que seguir vacunando, o sea, lo estamos haciendo, y que los que falten no dejen de vacunarse. Y aquí se está ya dando a conocer que comenzamos a vacunas de refuerzo con maestros, con personal de salud que atiende COVID, ya iniciamos. Y no es la mitad de los estados, es general.
A ver, ¿por qué no lo explicas?
 Nada más, si te parece, mira, para informarle al pueblo de México que tenemos vacunas pagadas hasta el mes de julio de este año, todo lo que se requiere para el refuerzo.
Sólo con Covax son 50 millones de dosis que ya pagamos. ¿Cuánto pagamos? Nada más para que la gente tenga la tranquilidad de que, el que quiera vacunarse, hay vacunas.
 Ciento sesenta millones de dólares de adelanto. Entonces, no hay problema de falta de vacunas, por eso vamos a seguir avanzando.
Lo de los maestros, lo de los médicos, lo de las edades, cuando terminemos con el reforzamiento de adultos mayores, que ya se está avanzando, vamos a reforzar de 50 a 60 y así vamos a ir reforzando, y aquí vamos a estar informando.
También lo explicó el doctor, pero es importante que sepa que esta nueva variante es, en efecto, muy contagiosa, pero afortunadamente no está demandando de hospitalización, ni tenemos casos, y eso es lo más importante, de incremento en fallecimientos, o sea, que la gente sepa esto.
También cuidarnos, seguir cuidándonos, pero no alarmarnos, que no nos infundan, que no nos metan miedo, nosotros estaríamos informando cualquier situación.
 No, pero que bien que lo estás tratando, porque vamos a informarnos.
Esa construcción no debió autorizarse con esa altura. Imagínese, en el puerto de Veracruz, en el malecón, donde está el faro, junto autorizan un edificio de varios pisos, un adefesio. No tiene nada que ver con la belleza del puerto de Veracruz, con la historia de Veracruz, del cuatro veces heroica Veracruz, y todo por el influyentismo, que desgraciadamente sigue prevaleciendo.
Ojalá y eso lo corrijan en el Poder Judicial y se haga una investigación y se castigue a los que dieron esos permisos. Es complemente ilegal.
Y la pregunta también es: ¿y el INAH?, ¿dónde estaba el INAH? Siendo autocríticos.
Y así tenemos entre todos que estar denunciando porque esto ayuda mucho. Esto seguro que se va a detener la construcción y se tiene que ajustar a la realidad.
 Sí, y que no se quiere aplicar porque hay influyentismo seguro, pero aquí a estar recordándolo. Ahí te encargo, de manera respetuosa y solidaria que nos estés informando cada determinado tiempo cómo va, si ya cumplieron, no cumplieron.
Y vamos a hacer un reportaje para que la gente tenga toda la información, una breve historia del puerto de Veracruz, que es una historia bellísima, que eran los edificios. Ahí se dictaron las Leyes de Reforma del presidente Juárez, ahí el presidente Carranza expidió la Ley Agraria del 6 de enero de 1915, ahí se decidió la abolición de la esclavitud, ahí se defendió a México cuando la invasión estadounidense de 1914 y hacia atrás todo, ahí se enfrentó la invasión primera de Estados Unidos a México, la guerra, ahí se defendió también al país cuando la intervención francesa, ahí se consumó la Independencia de México cuando se expulsó a los últimos soldados españoles que estaban atrincherados en el Fuerte de San Juan de Ulúa. Es toda la historia de México, cómo van a poner un edificio así. Es realmente un abuso.
Entonces, sí vamos a hacer algo y también que lo vea la Consejería Jurídica para ver legalmente qué podemos hacer.
Muy bien. Adelante.
 El informe que tenemos es que en la mayoría de los estados se regresó a clases; algunos estados decidieron esperar una semana, pero ya están preparándose para regresar a clases.
Nosotros lo que estamos recomendando es que se regrese a clases. No hay problema mayor. Aquí vamos a estar informando.
Y los padres, los papás, las mamás, nos ayudan mucho. Si un niño está con problemas de garganta, se siente, pues que no vaya a la escuela, que se quede en la casa; pero si está bien, no hay problema, que vaya.
Hay controles también en la escuela y tenemos que seguir con clases presenciales.
Y vuelvo a hacer un llamado a las universidades, porque ya se pasaron, muchas universidades que no regresan a clases presenciales. Respetuosamente, porque nada sustituye a las clases presenciales; además, no todos tienen oportunidad de contar con internet; además, la escuela es el segundo hogar, es cosa de preguntarle a los niños.
Nos decía la maestra ayer, la secretaria, la maestra Delfina, de que han estado visitando escuelas y las niñas y los niños expresándose de que se sienten muy bien, y también las mamás y los papás, y agregar, los maestros, que aprovecho para felicitarlos, sobre todo los de educación básica. Se sienten bien los niños, es el nivel superior donde lo están pensando bastante.
Entonces, yo creo que ya es tiempo de que se normalice todo lo educativo y vamos nosotros a estar pendientes.
¿Se acuerdan lo que decían? ¿Por qué no pones un Twitter?, porque todo esto se politiza. Ahora que están hablando de la vacuna cubana.
 Sí, que se autorizó, una gran polémica en las redes, llegué a leer un Twitter que decía: ‘Prefiero inyectarme ácido muriático que vacunarme con esta vacuna.’ Digo, no, no, no, un dogmatismo, cuando es la salud, eso debe estar por encima de cualquier ideología.
Además, se trata de procesos de investigación serios realizados en Cuba, que tienen además calidad en lo que se relaciona con la medicina.
Además, nuestros laboratorios, el Cofepris, es una institución dirigida por científicos serios, responsables, que fueron los que emiten esta autorización.
Sin embargo, el fanatismo, el dogmatismo, obnubila. Hace falta ser más sencillos para que podamos actuar a partir del juicio práctico.
Pero otro asunto, de estos que estamos hablando de las escuelas. ¿Por qué no pones el de la señora Denise, que decía que si los niños regresaban a la escuela el año pasado se iban a contagiar? A ver. Y luego a ver si está la lámina de cómo se comportaron los contagios en las escuelas.
Miren lo que dice una politóloga, doctora en Ciencias Políticas, maestra, desde luego opositora, del partido conservador, que sí existe, que fue también la misma que mencionó que era un golpe de Estado lo de un acuerdo para empujar al elefante. Puede ser que lo encuentren.
Hay un texto que recomiendo mucho… Aquí, esto es ¿verdad?
 ‘No hay otros datos. Niños y adolescentes se contagiarán de COVID-19 en aulas mal ventilados, sin protocolos, voluntad para hacer pruebas rutinarias. Contagiarán a sus padres, familiares no vacunados con dos dosis, o sea, el 80 por ciento de la población. Qué viraje tan irresponsable.’
Si nosotros nos guiamos por estos criterios, imagínense, no regresamos a clases. Eso está pasando en otros países, donde las autoridades titubean y se dejan intimidar, y entonces dan bandazos.
De repente viene esta nueva variante y hay que encerrar a todos porque los analistas están planteando eso, aunque los médicos estén diciendo otra cosa, pero por temor al cuestionamiento, a la crítica, qué va a decir la señora Denise, entonces no abrimos las escuelas. Imagínense si les hacemos caso. Además, con el enojo que traen, andan ofuscados, pues cualquier cosa les parece mal.
Pero miren, este es el resultado de cuando la señora decía que iban a haber muchos contagios el año pasado. Esto fue lo que sucedió.
Y diariamente llevamos un seguimiento. Entonces, vamos a hacer lo mismo. Si vemos que son muchos los contagios y que sí hay riesgos, aquí lo decimos y actuamos; pero no por posturas políticas o partidistas.
 Yo no diría eso, hay que esperarnos porque lo que estamos viendo es que no tenemos hospitalizaciones.
¿No tendrás la gráfica de ayer, de la Ciudad de México, que presentó Claudia? La dos, hospitalización y defunciones.
Hay un aumento, muy poco, de hospitalizaciones, y creo que es al día de ayer el dato. ¿Sí lo tenemos? Bueno, lo vamos a tener.
 Es para que la gente conozca. De todos los estados, sólo tres tienen aumento de contagios, no necesariamente de hospitalización, en el país, hasta anoche. Así es, ¿verdad? hasta anoche, pero mañana volvemos a hablar, a ver cómo se sigue comportando.
 Uno es la Ciudad de México.
 No tengo la información, pero sí se tomó el acuerdo de que no faltaran los salarios y los aguinaldos, tomamos ese acuerdo, y que la federación ayudara a estados que están atravesando una situación difícil en lo económico, en lo financiero, que se le diera prioridad al pago de salarios y de aguinaldos.
 No, no, esto es parte de lo mismo, tienen bastante imaginación nuestros adversarios, pero no se apegan a la realidad.
 Nosotros estamos cumpliendo entregando a los estados lo que les corresponde y también a las universidades, no dejamos de cumplir, estamos al corriente, o sea, lo que por presupuesto les corresponde se les entrega y a veces…
 Sí, cuando tienen problemas que no les pagan a los maestros, nos piden, ayuda, nosotros apoyamos, que es lo hicimos este fin de año.
 Sí, este mes, pero hasta mediados de mes.
Sí, ahí está, miren, este es hospitalización hasta… ¿Es hasta qué?
 Este es el comportamiento, prácticamente es lo mismo, esto es en la ciudad. Esto lo está informando diariamente la jefa de gobierno.
Y pon la otra la de… Esta. Estos son ingresos hospitalarios, aquí está, se ve ¿no?, estos son los ingresos.
Pero, de todas maneras, si se dan cuenta —esto lo saben los directores de los hospitales, que algunos a lo mejor nos están viendo— afortunadamente todavía no tenemos muchas hospitalizaciones y tenemos casi 90 por ciento de espacios disponibles en camas, y no queremos ocuparlas desde luego, pero estamos preparados ante cualquier situación.
Y la buena noticia es que esta variante no afecta como la anterior o la que todavía prevalece.
Y la buena noticia también, buenísima, yo creo que la más importante, es la vacuna, la vacuna, eso es lo que nos ha protegido.
Y estos nuevos medicamentos, como el que se mencionó aquí, que están produciéndose, elaborándose.
Y hay otra gráfica. Miren esto, estas son defunciones, hasta el 3. Miren lo que sufrimos, ahí sí mucho dolor. Entonces, es informar.
 Va a ser, ver las presas de Sinaloa y los distritos de riego en Nayarit, y posiblemente en los pueblos yaquis.
 No, el que sigue. Y luego vamos, la semana siguiente, a una gira para inaugurar Bancos del Bienestar.
 No, en distintos estados, en otros estados.
Y ya tenemos comprometido todo el primer trimestre del año.
Muy bien, seguimos. ¿Quién quedó? Tú.
 No, se va a hacer al mismo tiempo, nos vamos a poner de acuerdo con los maestros, nos han ayudado mucho, y desde luego con los gobiernos estatales para llevar a cabo la vacunación sin necesidad de interrumpir las clases.
 ¿Qué otro sector tenga posibilidad?
 Sí, sí, sí, ¿para refuerzo dices?
 Sí, sí, hablamos de que terminando de 60 y más vamos a empezar de 50 a 60 a reforzar.
 Sí. Doctor.
 ¿Quién va? La compañera de allá atrás, luego tú y tú, y luego nos vamos por acá.
 Miren, yo pienso que estamos en tiempos de cambios y no hay que ocultar nada, no debe haber tapadismo.
Eso lo inventó Porfirio Díaz, lo puedo probar, echó a andar un proceso de sucesión, porque él llegó por la fuerza y destituyó al presidente Sebastián Lerdo de Tejada, 1876, y llegó con la bandera de la no reelección, fíjense, la misma bandera, la misma consigna, el mismo lema que le aplicaron a él 34 años después, porque a él se le olvidó que había llegado supuestamente… Porque era muy hábil, es como el gran maestro de la simulación en política, el decir una cosa y hacer otra.
Entonces, llega en el 76 y en el 80, como eran periodos de cuatro años, pues no podía reelegirse, tenía que dejar pasar un periodo. Claro que desde que llegó llevaba la idea de quedarse, no es que se volvió dictador, como algunos historiadores sostienen de manera benévola, durante el proceso al paso de los años, no, no, no, desde que llegó, hay elementos para demostrar que era un hombre de poder.
Entonces, pues salen varios queriendo sustituirlo, los más cercanos a él, muchos, y al final, pero 15 días antes de las convenciones, empieza a aparecer el nombre de Manuel González, su compadre, pero él se había encargado de hablar con sus hombres fuertes en todos los estados, Porfirio, y les dio la línea de que iba a ser Manuel González.
Entonces, empezaron a llegar los telegramas, unos hasta chistosos, decían: ‘Aquí todos estamos con el Manco’, de San Luis Potosí, de Zacatecas, la gran cargada.
Bueno, también el tapadismo se vincula a la cargada, ahí también surge el besamanos, todo eso, ahí se creó el sistema político que duro muchísimo tiempo. No pudo la Revolución con eso, y vaya que la Revolución fue profunda, pero esas prácticas se mantuvieron, de que el presidente pone al nuevo, así era.
Pues ahora no, no tiene por qué haber tapadismo. Además, se debe de acabar la simulación porque la Constitución establece que todos tenemos derecho a votar y ser votados.
Entonces, el que quiera participar, que lo haga. Y si está en el gobierno o tiene una función, tiene derecho, nada más que no abandone su trabajo o que no use su puesto para sacar provecho, tiene que haber lo que decía Madero, que era el presidente, es el presidente más demócrata que ha habido, decía: ‘Un pie de justicia, de igualdad’, pie de igualdad, que todos tengan las mismas posibilidades.
¿Quién lo va a decidir en su momento?
Pues el pueblo.
¿Cómo?
Mi opinión, que lo mejor son las encuestas, esa es mi opinión, porque lo otro se presta hasta para que interfieran los adversarios, porque quisieran ellos tener candidatos a modo.
¿Qué le gusta más a un opositor?
Pues que se enfrente a un candidato débil.
Y así era, también parte de la simulación era poner un candidato, pero casi palero, nada más para cumplir las formas, simular de que había democracia, de ahí surge lo de partidos paleros, imagínense cuántos partidos paleros hubo.
Si ahora —por eso es importante porque ya no es así— ahora es: ¿de qué lado estás, con claridad?, ¿qué quieres?, ¿te importa escalar, encaramarte en los cargos públicos o lo que te importa es contribuir para que haya un cambio en beneficio del pueblo? Pero nada de discurso y demagogia. Hechos, no palabras.
Por eso es interesantísimo lo que estamos viviendo ahora, y es más interesante porque tenemos un pueblo muy politizado, un pueblo muy concientizado, es de los pueblos, siempre lo he dicho, con más consciencia cívica-política en el mundo.
Y esto lo hemos logrado en los últimos tiempos, porque se ha producido un cambio de mentalidad en nuestro pueblo. Es que, imagínense, desde cuándo no tomaban en cuenta al pueblo, estamos hablando de siglos, tres siglos de dominación colonial. Qué les iba a importar el pueblo. De España mandaban a los virreyes y los virreyes mandaban a los estados a los llamados alcaldes mayores. ¿Y el pueblo?
Todo el siglo XIX, a pesar de la Independencia, no se consideraba ciudadano al peón que trabajaba como esclavo en una hacienda, no era ciudadano, pero eso es hace apenas un poco más de 100 años. En materia de democracia estamos dando los primeros pasos.
Entonces, que se ventile todo, que se expresen todos, que haya libertades y esperemos, en el caso del movimiento de transformación, lo que digan los ciudadanos.
 No pasa nada absolutamente. Es que el pueblo es mucha pieza, es más que nosotros, los dirigentes.
Se equivocan quienes piensan: ‘A ver, yo soy muy conocido y tengo muchas simpatías y me quieren, y aunque yo haga lo que haga puedo yo encapricharme y la gente me va a seguir porque yo soy muy importante’. No, se equivocan.
Voy a poner un ejemplo. Yo, por convicción, porque sería traicionarme, he dicho no a la reelección, sí, por convicción, nunca lo haría, eso está muy claro. Y nada de que ‘yo puedo terminar la obra, consumar la obra de transformación, no se puede quedar a media, falta un poquito de tiempo’. Nada de eso, nada de caer en el necesariato, nada, nada.
Pero sí yo fuese un ambicioso o tuviese yo mucho apego al poder, que es uno de los principales errores de los dirigentes, el no saberse retirar a tiempo, y dijera: Me voy a reelegir, muchos que están conmigo dirían ‘no’. Y tengo apoyo, pero es mucho más importante la fuerza del pueblo, la conciencia del pueblo.
Entonces, no es cualquier dirigente que diga: ‘Ah, no salí y entonces se viene la gente conmigo.’ No. Si la gente no está con uno, la gente está por la causa, la gente lo que quiere es la transformación, eso es lo que importa a la gente, por eso es que nos apoyan.
Cómo no nos van a apoyar si sabían que se robaban el dinero, como lo sabíamos todos, pero resulta que a los más pobres que sabían que se robaban el dinero ahora les está llegando lo que no recibían, imagínense cómo no van a estar a favor del cambio.
Porque a lo mejor el que obtenía algo por ahí, pues le da igual, pero el que no tenía nada o no recibía nada… Porque sí sabían de la corrupción todos, todos sabemos, pero el que internaliza más, toma más conciencia es el que está viendo los beneficios de combatir la corrupción, de no permitir que unos cuantos se roben lo que es de todos.
Entonces, los líderes, sobre todo los jóvenes, la vez pasada hablábamos de eso, deben de estar pensando en que primero es el pueblo, después el pueblo y siempre el pueblo.
Nada de que son los títulos, las buenas relaciones, los desayunos con políticos, la lambisconería, el influyentismo, no. Es la gente, el pueblo.
Es ese el mejor consejo porque, si no, le van a seguir.
Hay algunos que se sorprenden cuando se hacen las encuestas: ‘Cómo no voy a salir yo, si yo tengo capacidad académica, si yo tengo conocimiento de la administración pública, si yo esto, si yo lo otro y el que me está ganando en la encuesta no tiene la misma experiencia que yo tengo, no esto, no lo otro’. Nada más hay que ver a quién conoce el pueblo.
Antes no importaba quién iba a ser el candidato. Había las convenciones, hay hasta anécdotas de eso, el que daba a conocer quién iba a ser el candidato: ‘Tenemos aquí a un compañero dirigente revolucionario comprometido con las causas populares, leal a nuestro partido, no habría ningún otro mejor que él. ¿Están de acuerdo? Voy a dar el nombre: Juan Hernández Rodríguez. ¿Están de acuerdo?’. ‘¡Sí!’
Pero en eso le llega otra tarjeta, que ya no era Juan Rodríguez, porque en las negociaciones o repartos de cuotas no le tocaba a un sector, sino al otro.
‘Les dije de Juan Rodríguez, que era un hombre revolucionario, inteligente, defensor de causas populares, Juan Rodríguez. Pero también les tengo que decir que hay uno mejor que Juan Rodríguez: el compañero Pedro Hernández Ruiz, ese va a ser. ¿Están de acuerdo?’, ¡Sí!
Así era. Entonces, eso ya no.
O sea, ni siquiera sabía la gente quién era Juan Rodríguez o Pedro Hernández, no, pero ya era el que decidían arriba. Ahora no, ahora es:
—¿Lo conoces?
— Pues, sí.
— ¿Qué opinión tienes de él?
—Mujer o hombre, pues es una buena mujer, tengo una buena opinión, tengo una mala opinión.
—¿Lo consideras honesto?
—Sí.
—¿Honrado?
—Honradón.
—¿Te gustaría que fuese el candidato del partido Equis?
—Sí.
—Si te tocara votar ¿votarías por él o por ella?
—No, sí.
Entonces, ahí sale quién es quién. Y la gente sabe muy bien, porque los puede conocer, pero no ser conocido significa que la gente les tenga confianza.
Entonces, hay que esperar esos procesos que son muy importantes y no ocultar nada, que todos participen.
 Sí, mire, hay lugares donde hay resistencias y amenazas para las mamás que están buscando a sus hijos y se les acompaña con la Guardia Nacional. Esto lo hemos hecho en Guanajuato, lo hemos hecho en Chihuahua y en varias partes. Le voy a pedir a Alejandro Encinas que se ponga en comunicación con las señoras de Sonora para ayudarlas, protegerlas.
Pero nosotros entramos a todos lados, a todo el territorio nacional, o sea, no hay ningún lugar en donde no podamos entrar, yo voy a cualquier parte.
Y si se requiere una diligencia o ayudar a familiares de desaparecidos, hay una comisión y se le apoya, y se llega a cualquier lugar, o sea, eso que quede claro.
Y sí leí la nota de las señoras de Sonora, sí, sí estoy enterado y vamos a pedirle, y vamos a pedirle a Alejandro que establezca comunicación.
Y lo de…
 Sí. No sé si dio a conocer la carta, es que… ¿No te quedó a ti la carta esa? Sí, yo creo que la tengo.
Puedes tú contestar. ¿Te acuerdas de la carta que envié al presidente Trump?
 ¿Puedes explicar?
¿No la han dado a conocer?
 Es una carta que envié.
 Y lo de la carta, con Laurita, seguramente ella la tiene.
¿Quién sigue?
 Hay ciertas resistencias al cambio, siempre, pero se va avanzando.
Yo creo que tú podrías explicar cómo vamos avanzando en lo de la distribución de los medicamentos.
 Vamos a… Hay sistemas de información, lo mejor es al hospital, si es al Seguro, a la delegación, al Insabi o al gobierno. Es un proceso.
Miren, estaba peor el sistema de salud que el sistema educativo. El sistema educativo, lo estamos viendo ahora, maestras, maestros, ahí están, desde que estamos no ha habido un solo paro por protestas.
Se detuvo la educación presencial por el COVID, bueno. Estamos mejorando las escuelas, se están entregando 11 millones de becas, se están mejorando y no faltan los libros, están mejorando los contenidos y hay libros suficientes, y ahí vamos.
Salud es otra cosa. Nos hemos aplicado muchísimo más y todavía no podemos, porque se esmeraron en destruir el sistema de salud pública, y la explicación es el negocio, el dinero, la corrupción, eso es lo que lo explica. Les era más lucrativo el privatizar la salud que la educación.
Iban también por la educación, por eso la llamada reforma educativa; no pudieron.
Es como el caso de Pemex y la Comisión Federal de Electricidad, abusaron más en la destrucción de la Comisión Federal de Electricidad que de Pemex, empezando porque no les alcanzó el tiempo y entregaron sólo el 20 por ciento del potencial petrolero del país, pero en la Comisión Federal de Electricidad fue un abuso completo, un saqueo de empresas extranjeras como Iberdrola, asociadas con empresas nacionales.
Cómo nos explicamos, vuelvo a lo mismo, que el Oxxo pague menos de luz que lo que paga una familia en el hogar. Y ahora que estamos proponiendo la reforma eléctrica, unos intereses, porque son miles de millones de pesos de subsidio a estos grupos. Y no sólo son los del país, estamos hablando de fondos de inversiones de los más grandes del mundo. A esos niveles.
Hay empresas públicas que fueron prácticamente saqueadas, desmanteladas, otras que resistieron más. En el caso de educación y salud, mi diagnóstico es que hicieron más daño en salud que en educación, por eso nos ha costado más trabajo. Imagínense que 10 empresas eran las que vendían toda la medicina al gobierno, 10 empresas, y tres de las 10 el 50 por ciento, vendían como 50 mil millones de pesos al año, vinculadas con el poder político, con los medios de comunicación. Pero no sólo era esa élite, sino esto estaba ramificado y llegaba hasta los centros de salud, a los hospitales.
Ayer hablábamos de que se está sintiendo lo de la gratuidad en los institutos de salud, porque ahí están explicando a la gente, cuando va a pagar, de que es gratuita la atención y los medicamentos, y la gente se pone muy contenta; pero en otros hospitales no quieren saberlo, no quieren explicarlo y desde luego no lo aplican.
Entonces, es un proceso, vamos a ir avanzando, vamos a quitar por completo el pretexto, la excusa de que no hay, porque vamos a saturar los almacenes y vamos a trabajar bien con la Secretaría de la Defensa porque vamos a llevar los medicamentos hasta la unidad médica, hasta el centro de salud más apartado, nos estamos organizando, ya se está haciendo, pero va a ser mucho mejor, más profesional, y lo que se llama la última milla lo mismo.
Y ya cuando tengamos eso, porque esa es una asignatura pendiente, es un desafío para nosotros, lo tenemos que tener pronto, o sea, que tengamos los hospitales bien equipados con los médicos generales, con los especialistas, que son problemas difíciles de resolver porque abandonaron completamente la salud pública y no tenemos… Lo he dicho varias veces, nada más por eso se debería de juzgar pública, políticamente, a todos estos neoliberales irresponsables.
De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, se debe de tener por cada mil habitantes tres médicos, nosotros tenemos, que ese fue el saldo, eso fue lo que nos dejaron de herencia con sus políticas privatizadoras, por cada mil, 1.2 médicos, y en el caso de especialistas es todavía mayor el déficit.
Entonces, estamos trabajando en eso y vamos a mejorar el sistema de salud. Es un desafío.
Yo creo que este año vamos a avanzar muchísimo en eso, que tengamos los centros de salud, los hospitales, los médicos, los especialistas, hasta donde podamos. Si no encontramos todos los especialistas, tener concentrados los especialistas en las ciudades, pero tener manera de trasladar en ambulancias terrestres, aéreas, a enfermos para ser atendidos por los especialistas, donde estén, y medicamentos suficientes gratuitos.
La educación como un derecho, la salud como un derecho, no un privilegio.
Y sí hay esta campaña, ya lleva tiempo, sobre todo tiene que ver con trabajadores. Yo no generalizo, porque tengo que reconocer que en los momentos difíciles de la pandemia muchos trabajadores de la salud, la mayoría, se portaron con mucho humanismo, con mucha fraternidad, médicos, enfermeras, camilleros, ayudaron muchísimo; pero sí hay mañosos también, que por lo general están vinculados, fíjense la importancia de la democracia, con sindicatos charros o con líderes charros, entonces se sienten intocables porque son cercanos a los líderes charros.
Yo a veces pienso que no acabaron con la educación pública, desde luego por los maestros que defendieron la educación pública, pero en especial por los maestros democráticos, porque fueron los que defendieron el punto cuando estaban acusados de todo, que los reprimieron, los encarcelaban y ahí está el resultado, no acabaron con la educación pública, afortunadamente.
Pero el propósito era ese, el propósito de los políticos neoliberales era poner al mercado la educación y la salud, privatizarlo todo, todo convertirlo en negocio, sin ninguna consideración humanista, social, nada. Lo material, el dinero, la codicia, eso es el elemento, la esencia de la política neoliberal, lo material, acompañado por la demagogia, la hipocresía.
Pero afortunadamente en el caso de salud sí es un desafío y vamos avanzando y vamos a salir bien.
 Bueno, te proponemos que con Jesús se establezca una comunicación con el coordinador de Bienestar en Baja California, de los servidores de la nación y a ver qué hacemos, tomamos en cuenta tu planteamiento.
Ya nos vamos, ya nos pasamos. Mañana. ¿Quién quedó? Tú, tú desde hace mucho tiempo, dos. Jesús, la compañera.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar. Como todos los miércoles, vamos a la sección de Quién es quién en las mentiras y nos va a informar Elizabeth García Vilchis, y luego ya abrimos para preguntas y respuestas.
 Vámonos. Ustedes dos, dos, dos de atrás y la compañera. Ayúdenme nada más, ya que cada quien sepa detrás de quién va.
 Sí, vamos a pedirle al secretario de Gobernación que nos informe sobre lo de las notarías. Ha cambiado bastante porque los mismos notarios están cuidando que se termine con el influyentismo, que se cumplan procedimientos que se han establecido en la ley, que antes no se cumplían; entonces, sí se ha avanzado bastante, pero de todas maneras vamos a pedirle al secretario de Gobernación que nos informe.
Y ojalá, ojalá, se acabe con la práctica de entregar las notarías por razones políticas. Cada fin de sexenio, que los gobiernos terminan o quienes se van entregan notarias, esa era la práctica; pero ya no se escucha mucho sobre eso afortunadamente y considero que lo están atendiendo los mismos notarios, ellos están al tanto y haciendo denuncias.
Me consta que en la Ciudad de México no hay este tráfico de notarías. El tiempo que yo fui jefe de Gobierno no hubo ni una entrega nueva de notaría por parte del gobierno. Para decirlo con claridad, yo no recomendé a nadie para que le dieran una notaría, como tampoco recomendé a nadie para que le dieran sus placas de taxi, no recomendé a nadie para que manejara el negocio de las grúas.
Ya una vez les platiqué que, por la fobia, que no es de ahora, viene de lejos, en contra nuestra, porque estamos buscando la transformación y acabar con la corrupción, y esto les molesta mucho a los conservadores, una vez un maestro en la Facultad de Ciencias Políticas… Por eso hablo, pues, de la derechización de la UNAM, y lo digo sin ánimo de desprestigio, sino con el interés de que se sepa; además, una universidad es un espacio abierto al pensamiento crítico.
En una ocasión, mi hijo Andrés estudiaba en la Facultad de Ciencias Políticas y entró un maestro y lo primero que sostuvo es que él tenía información de que los hijos —en ese entonces era yo jefe de Gobierno— del jefe de Gobierno manejaban el negocio de las grúas para el tránsito; entonces, como pues ya Andrés llevaba un tiempo en la escuela, tenía sus amigos ahí, entonces todo mundo se puso a reír, porque el maestro no sabía que estaba ahí Andrés.
Entonces, con mucho respeto al maestro le dijo: ‘Lo que usted sostiene es falso, nosotros no tenemos ninguna concesión, ni yo ni mis hermanos, entonces le quiero pedir que, si no presenta las pruebas, la semana que viene lo aclare aquí y, si no, que dé a conocer cuál es su fuente, si es cierto o no’.
Y a la semana el maestro tuvo que aclarar. Claro que quería, antes de disculparse, llegar a un acuerdo, es decir, ‘ya, ya que no tienen ustedes ese negocio, pero no hace falta seguir’, y le dijo Andrés: No, tiene que ser aquí, en clases’, como lo hizo. Y ya, dice que a partir de ahí tuvo que apurarse más porque, si no, lo podía reprobar.
Pero es muy importante la autoridad moral. Entonces, en el caso de las notarías, me tocó a mí ver cómo participaban los notarios aquí, con independencia, ejerciendo su autonomía y no hubo ningún problema.
Lo mismo en mi relación con el Poder Judicial. En aquel entonces, a mí me correspondía proponer a la asamblea a los magistrados y a los jueces, y mandaba yo las ternas, pero salían las ternas del mismo Poder Judicial, yo no nombré a ningún juez ni a ningún magistrado.
Y lo mismo en la elección del presidente del Tribunal Superior de Justicia de la ciudad. Cuando fui jefe de Gobierno fueron a verme porque venía la elección y me dijeron que cuál era la instrucción, como se decía coloquialmente, la línea.
—¿Cuál es la línea?
—Pues la línea es que no hay línea, que ustedes elijan.
Y así eligieron al presidente del tribunal en mi tiempo, los magistrados eligieron.
Pasa el tiempo, yo ya estaba en la oposición después de ser jefe de Gobierno y me invita un presidente del tribunal a desayunar, porque teníamos unos temas de justicia que tratar, siendo de la oposición. Me acompañó, me acuerdo, el maestro Bátiz. Vamos y me dice el presidente del tribunal: ‘Yo estoy aquí por usted’. Le digo: No, si yo ya no era jefe de Gobierno cuando entró usted. ‘No, dice: ‘Estoy aquí por usted, porque se estableció el método y me nombraron los magistrados, no fue el jefe de Gobierno’.
Y en los estados lo ideal sería que no fuesen los gobernadores los que nombraran a los presidentes de los tribunales de justicia de los estados, nada más que ya ahí no me quiero meter.
Pero, entonces, sí es importante el respeto de las autoridades.
Por eso también, regreso a lo de la revocación del mandato, porque son cosas que se establecen, se siembran. Si dejamos establecido el método de la revocación del mandato, hacia adelante ya queda un instrumento para que la gente pueda solicitar que se vaya un mal gobernante, y es un procedimiento pacífico y legal, y desde luego democrático, ya quedó algo establecido, no es de que se elige y hay que esperar hasta que termine, aunque se perturbe, aunque se vuelva loco, porque el poder atonta a los inteligentes cuando no hay ideales, cuando no hay principios, y a los tontos los vuelve locos, el poder es una tentación como el dinero.
Entonces, ¿cómo se resiste?
Con ideales, con principios. Pero, también, si llega una autoridad y se desprende del pueblo y se siente absoluta, entonces los ciudadanos pueden decir: ‘No estás gobernando bien y vámonos a la consulta.’
Si dejamos establecido esto es para afianzar la democracia hacia el futuro, pensando en las nuevas generaciones.
Entonces, vamos a pedirle al secretario de Gobernación.
 ¿Te parece unos 15 días?
 Sí, porque todo en función… No les cuesta mucho elaborar o traernos un planteamiento, pero tienen tareas. Por ejemplo, ahora el secretario de Gobernación nos tiene que ayudar allá en Quintana Roo.
Y aprovecho para enviar un mensaje a los hoteleros de la Rivera Maya, que nos ayuden porque se está definiendo un nuevo trazo para el Tren Maya y ojalá cooperen. No les afecta sus terrenos, es decir, en la parte que tienen construida.
Se va a hacer un trazo en los espaldares de sus terrenos, o sea, no es a la orilla de la playa, sino en la parte de atrás, es un nuevo trazo y para eso he comisionado, le he pedido al secretario de Gobernación que nos ayude, porque tenemos el tiempo encima y no podemos detenernos, son obras que vamos a terminar a finales del año próximo. Entonces, entre más pronto esté el trazo, mejor.
Entonces, tiene él esas y otras tareas.
 Sí.
 Ya estuvo aquí, ya estuvo aquí.
 David Cervantes, ¿verdad?, explicando sobre la reconstrucción, cómo vamos en los templos afectados por sismos y escuelas y hospitales, ya se informó y se está avanzando; y también estuvo Diego Prieto, del INAH, informando. Pero vamos a ver si está incluida esta iglesia, este templo y, si no, vamos a tomar en cuenta lo que me estás…
 Miren, cuando se conoce más al pueblo se saben cosas que a veces no todos llegan a saber por distintas razones: porque nacieron en las ciudades, ya no es la vida de nuestros padres, de nuestros abuelos.
Pero ¿qué sucede, por ejemplo, cuando hay temblores en el caso de los pueblos?
Les importa mucho, mucho, mucho que les compongan sus casas, que se les compongan sus casas, que se les rehabiliten, desde luego la escuela, el centro de salud, pero les importa también muchísimo su iglesia, su templo, ese es el sentimiento de la gente.
Por eso decía ‘el Nigromante’, decía Ignacio Ramírez, que era un liberal puro, decía: ‘Yo me hinco donde se hinca el pueblo’. Y él era anticlerical, pero una cosa es ser anticlerical y otra cosa es ser antirreligioso, y hay que ser respetuoso de las creencias del pueblo, ser respetuoso de las creencias distintas, diversas, de todas las religiones y desde luego respetuoso de los no creyentes, pero respetar.
Entonces, esto que dices de Puebla es parte de eso. Pueden estar en Nueva York o en Los Ángeles, pero no olvidan su pueblo y si la iglesia, el templo, está afectado, pues ellos cooperan la mayoría de las veces o hacen trámites para arreglar sus templos. Esto es Oaxaca, esto es Puebla, es Veracruz, es Chiapas, Guerrero, todo México.
Entonces, sí vamos a verlo. Y sería conveniente que el INAH presentara el informe, porque se ha avanzado, ya estamos reinaugurando sin que tengamos que ir nosotros, pero ya se están abriendo templos afectados en Oaxaca por los sismos y se está avanzando.
Y espero que se terminen los trabajos de reconstrucción en Cuernavaca, son importantes también, por los sismos, en todo Morelos.
Y que terminemos en Chiapas con los trabajos de reconstrucción, que es de los programas que se están aplicando, que se están llevando a cabo.
 Bueno, vamos a informarnos. Pero, de todas formas, no es él el responsable, o sea, a él la de haber tocado ejecutar.
 Pero eso fue arriba, o sea, eso fue un acuerdo cupular, como se acostumbraba, que también en eso hemos ido avanzando porque antes se le echaba la culpa siempre al de abajo, decían: ‘¿Corrupción? Ah, el mordelón, la mordida; corrupción, el viene- viene, que acomoda los carros’. ¿Y los de arriba? Eso no, eso era negocio.
Es como el Fobaproa, rescate. Todo lo de arriba es fomento, lo que va a los de abajo es populismo.
Ayer estaba yo viendo una polémica donde les molesta que se entreguen becas a los estudiantes. ‘Eso es populismo, paternalismo’, bueno, yo creo que deben de estar pensando que es hasta comunismo, porque ese es el pensamiento conservador.
Entonces, se decía: ‘El gobernador tiene buenas intenciones, nada más que lo engañan, no le ayudan sus colaboradores’. Lo mismo: ‘El presidente quiere hacer bien las cosas, pero los que lo rodean no le ayudan’.
No es así, no es así. Está muy difícil que un contrato de obra lo entregue el secretario de obras públicas de un estado sin que el gobernador se entere, está muy difícil que un contrato para construir un tramo del Tren Maya no esté enterado el presidente.
No, la corrupción se da de arriba para abajo y así hay que barrerla, no es sólo abajo, desde luego que hay; y más, si durante mucho tiempo había corrupción arriba, hasta se justificaba.
Yo recuerdo que, en algunos casos, cuando lo del huachicol estaba en alta, la gente decía: ‘Cómo no voy a intervenir o a perforar un ducto o a crear una toma clandestina para robarme la gasolina, si los de arriba se están robando el dinero’. Claro que no se justifica, pero se usaba como pretexto, pero si arriba no se roba, ya nadie tiene ni siquiera el pretexto para robar.
Entonces, estos asuntos pues se resolvieron arriba. De todas maneras, vamos a hablar con el cónsul, que nos diga qué sucedió, aunque pues ya es de dominio público.
Fue también, son enseñanzas, un arreglo cupular donde se le entrega un dinero a una asociación civil, porque eso estaba de moda, las llamadas organizaciones no gubernamentales. Y fíjense la paradoja, lo contradictorio, asociación no gubernamental que dependía de la hacienda pública, u organizaciones de la sociedad civil. Entonces, les daban dinero y esas asociaciones pues no manejaban con honestidad el presupuesto, el dinero público.
¿Por qué es enseñanza?
Porque eso ya no sucede, por eso también se molestan.
Ahora tomamos la decisión de integrar una asociación de estas… ¿Cómo? Instituto de la Solidaridad ¿o qué era?
 De desarrollo social.
¿Saben para qué era?
Para entregar dinero a las asociaciones civiles, así, de ese tipo. Claro, eran otras causas, las causas sociales. Bueno, también supuestamente lo de la entrega de los recursos a esta sociedad civil era para ayudar a los migrantes, supuestamente.
Entonces, ya no se actúa de esa manera. Ayer hablaba yo, ya no está ese instituto de desarrollo social o de apoyo a la justicia, pero está la Secretaría de Bienestar.
¿Para qué el Instituto?
Pues era para entregarle dinero a las llamadas organizaciones no gubernamentales y por lo general las organizaciones no gubernamentales, de la sociedad civil —y ese es un buen debate que se tiene que llevar a cabo a nivel mundial— no entregan cuentas.
En la ONU, por ejemplo, lo poco que se destina a los pobres del mundo se entrega a través de estas organizaciones y de por sí es poco, y la mayor parte de esos recursos se quedan en los aparatos administrativos en donde el director de una organización no gubernamental gana muy bien y tiene asesores, y tienen oficinas, pero no les llega el dinero a los pobres.
Eso estuvo de moda durante mucho tiempo, y sigue estando en algunos países, durante el periodo neoliberal, porque así se lavaban la cara o buscaban los que estaban saqueando a México y a otros países aparentar de que estaban llevando a cabo acciones filantrópicas de apoyo, de caridad, y el colmo era que ese dinero era parte del presupuesto público y lo desviaban.
Entonces, lo mejor es, si se va a apoyar a migrantes, directo, sin intermediarios; si se va a apoyar a adultos mayores, directo; si se va a apoyar a personas con discapacidad, directo; si se va a apoyar a estudiantes, directo, a entregar las becas; si se va a apoyar a madres solteras, de manera directa, sin intermediación; si va a apoyar a los campesinos, directo.
Que se le entregaba, imagínense, miles de millones de pesos al año a las organizaciones campesinas, y algunas supuestamente independientes. Y los líderes, no, pues con sombreros texanos, con camionetas último modelo y si no les entregaban los recursos cerraban las avenidas, aquí en Agricultura o manifestaciones para que les dieran el dinero.
Solicitaban, por ejemplo, vivienda, pero no para que la vivienda la construyera la Secretaría de Desarrollo Urbano, no; solicitaban vivienda para que a ellos les entregaran el dinero y ellos hicieran las viviendas, supuestamente. Entonces, no llegaba nada, todo se quedaba con intermediarios.
Es importante esto del cónsul que estás mencionando, pero, primero, no es él el único responsable, ni el principal, eso tiene que ver con un acuerdo arriba.
Segundo, lo más importante de todo es la no repetición, el que eso ya nunca más, nunca más.
Y, tercero, que se denuncien esas prácticas.
Hoy me estaba yo enterando en la mañana de las empresas que todavía despiden a sus trabajadores en diciembre. Claro, es un despido informal, no real, sólo para no pagarles sus prestaciones y los vuelven a contratar en enero.
Pero, haciendo el análisis de las empresas que llevan a cabo esta práctica, analizando una por una, encuentra uno que la mayor parte tiene que ver con servicios y con lo educativo, o sea, a los maestros que están por contrato los despiden y los vuelven a contratar. Y aun cuando se modificó la ley y se está combatiendo el outsourcing que crearon los neoliberales, todavía en diciembre tuvimos problemas, que se nos cayeron más de 300 mil empleos.
A ver, pon la lámina, porque habíamos quedado en informar sobre esto. Pero hay otra. Carlos Torres tiene una, Carlos. Es parecida, pero… No es preocupante en cuanto que en diciembre ¿no? se cayó el empleo, no, es una práctica para no pagar prestaciones, porque en enero ya vuelve a subir, ya lleva tiempo y pensamos…
Sí, pero hay otra todavía. Bueno, aquí está. Estos son todos los diciembres, miren, desde que reformaron la ley, pensábamos que ya con los cambios que hicimos íbamos a poder resolverlo. No, todavía.
Por la otra, para el comportamiento del empleo. Miren, esta es cuando llegamos. Aquí, 20 millones 613 mil empleos antes de la pandemia, 20 millones 613, se cayó a 19 millones 500 mil, esto fue la pandemia. Estamos aquí en junio, julio del 20 y empezó a subir. Aquí también cayó, que es diciembre, empezamos a subir y llegamos en octubre, este es histórico, octubre, yo estaba esperando llegar a 21 millones, era histórica la cifra, pero fueron 20 millones 933, y se nos caen 300, más de 300 mil, y quedamos en 20 millones 620. Nuestro consuelo es que quedó arriba de como estaba antes de la pandemia, pero esto va a subir.
¿Qué sucedió aquí?
Pues se cancelaron contratos para no pagar prestaciones. Entonces, estamos hablando con quienes llevan a la práctica este sistema para que contraten con las prestaciones a sus trabajadores.
Voy a decir algo. El primer lugar en este diciembre, en este mecanismo de despido, lo tuvo el Tecnológico de Monterrey.
¿Y por qué lo digo?
Porque quiero que se polemice y estoy seguro que los del patronato del Tecnológico de Monterrey van a atender este asunto para que sus maestros, para que sus trabajadores no sean despedidos y luego recontratados.
 Bueno, vamos a tener con todos los embajadores…
 La semana que entra, y cónsules, una reunión.
 Sí, le vamos a pedir un informe y te lo entregamos aquí.
 Muy bien.
Aprovecho para informar que el doctor Hugo López-Gatell salió negativo de COVID y sólo tiene una gripe, un catarro común.
Adelante.
Está afectando mucho la nueva variante, pero afortunadamente no es grave, no hay hospitalizaciones y, lo más importante de todo, no hay fallecimientos. De todas maneras, hay que cuidarse más. Es que es la temporada, hay mucho frío, es una temporada de enfermedades respiratorias y hay que cuidarse.
 Bueno, ya cambió la política de la entrega de concesiones, como tú lo sabes. No hemos entregado ni una sola concesión, sólo una ampliación en Mulegé, que se vencía, se hizo una consulta y la gente votó porque se les ampliara el plazo, es el único caso, ninguna concesión nueva se ha entregado en la minería.
Y sí fue un abuso, ya lo hemos visto aquí varias veces, entregaron muchísimas concesiones con todas las ventajas, sin pedirles cuidado al medio ambiente, bueno, sin cobrarles impuestos para la extracción de minerales; todo eso se hizo en el periodo neoliberal. Entonces, ya no es así; sin embargo, quedó este tiradero, como tú lo señalas, y vamos a ver qué podemos remediar de todas estas minas a cielo abierto, los famosos jales que hacemos, cómo cuidamos de que no haya derrames de las presas, qué programas podemos llevar a cabo.
Esta es una buena labor para la Secretaría del Medio Ambiente, una propuesta, y teniendo un proyecto hablar con los concesionarios para pedirles que nos ayuden y hacer algo conjunto, muy concreto, en beneficio del medio ambiente.
 Sí, ya hay, sencillamente ya cambió la política, pero lo que tenemos nosotros que remediar son políticas que se aplicaron en otros tiempos, que afectaron mucho y que dejaron toda esta destrucción.
Es muy claro, por ejemplo, el caso de San Luis Potosí. Por un lado, el gobierno neoliberal de Fox y de Calderón, desde antes de Fox, creo que fue Zedillo, que dio la concesión, con Fox se intensificó, lo de la mina de San Javier que acabó con el cerro de San Pedro, símbolo del estado de San Luis Potosí. El cerro que está en el escudo de San Luis Potosí ya no existe, lo destruyeron por completo, y había complicidades, hubo contubernio entre autoridades y la minera canadiense.
¿Cuál es el contraste?
Acabamos de declarar la sierra de San Miguelito como área de reserva natural, 110 mil hectáreas ahí mismo, en San Luis. Son políticas distintas, por eso digo: No somos iguales.
Y ese es todo el coraje que tienen ambientalistas falsos, que durante mucho tiempo vivieron a la sombra del discurso de la protección al medio ambiente, sacando provecho en lo personal, no sólo buenos sueldos, sino prestigio, mientras se destruía a nuestro territorio ellos vendieron su silencio.
Lo mismo del aeropuerto de Texcoco, ninguna asociación ambientalista se opuso. Se opusieron los campesinos de Atenco, pero no los ambientalistas. Y no había amparos, las asociaciones no gubernamentales… Bueno, por eso les repartían el dinero. ¿Qué iban a decir, si estaban subordinadas al gobierno?
Entonces, vamos a ver qué hacemos con estas presas, estos desechos de las minas. Vamos a pedirle a María Luisa Albores que nos presente un trabajo.
Tenemos que hacer nosotros lo que corresponde con los pozos petroleros, que también no se cerraron, que aquí se expuso de que ya se está llevando a la práctica un programa para tapar pozos que están en desuso, pero que sí pueden causar daños ambientales. En eso estamos.
 Pues se está actuando y estamos pendientes.
Ayer estaba la secretaria de Medio Ambiente en Vallarta, también por denuncias, con reunión con las autoridades locales, con el presidente municipal de Vallarta.
Y sobre lo que estás planteando, pues lo mismo; vamos a pedirle un informe y en especial lo que tiene que ver con lo de Manzanillo en Colima, la termoeléctrica de la Comisión Federal de Electricidad.
 Vamos a dar un informe.
Muy bien. Ustedes, ¿quién va?
 Sí, existe una norma. ¿No se acordó un día, Jesús, presentar la ley para permitir que agentes de gobiernos extranjeros puedan estar?
 ¿Ya informaron?
 ¿No lo pones?, porque ahí está claro de cuántos pueden estar. Desde luego, no se permiten que estén en armas, hay un número, tienen que avisar sobre sus actividades.
Esto cambió hace dos años, que no se respetaba la reglamentación que había y se hizo una reforma, un decreto nuevo. A ver si lo tienen, porque está ahí. Yo recuerdo que bastante claro, y no lo están violando, es decir, no tenemos información de que estén haciendo actividades sin informar al Gobierno de México.
 Sí, tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y en especial con el embajador, que lo consideramos una gente responsable, Ken Salazar, y la relación es a partir de la responsabilidad y del respeto mutuo. Entonces, no son las mismas condiciones de antes, ellos no podrían hacer algo a espaldas de nosotros, no podrían llevar a cabo operativos como el Rápido y Furioso, por ejemplo, ni se atreverían a plantearlo.
Además, tengo que reconocer que han sido muy respetuosos y el embajador ha resultado una gente que ayuda para que se mejoren las relaciones entre nuestros países, entre nuestros pueblos. La suerte que se tiene es que este embajador, entre otras cosas, porque tiene virtudes y tiene cosas favorables, una de sus virtudes es que es de origen mexicano y la sangre llama, sus antepasados, pues vivieron en Colorado antes del gran zarpazo. Entonces, a él le aplica lo que dice el corrido de Los Tigres del Norte: ‘Yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’, ya estaban allá sus familiares, como hay muchos en Texas, en California. Si ven la revisión de los apellidos de los que viven que son estadounidenses en Texas pues hay González, hay Garzas, Benavides, Salazar, Rodríguez, todos los apellidos de Coahuila, de Tamaulipas, de Nuevo León, son los que predominan del otro lado.
Entonces, ese es un elemento a favor, pero además él ya fue legislador, senador de la República o senador de Estados Unidos, creo que fue el primer legislador mexicoestadounidense.
Luego, me consta que tiene una relación de amistad con el presidente Biden y con la vicepresidenta Kamala Harris, con los dos, y me consta, bueno, porque estábamos en la reunión bilateral y él le pedía informes, el presidente Biden al embajador, como amigos, aparte de que es el representante de Estados Unidos en México.
Yo ahí tuve también que decir, era tanta la relación de amistad, que tuve que señalar de que estaba Esteban Moctezuma, a quien también le tenemos nosotros todas las consideraciones y tuve que repasar el currículum de Esteban, presumir de que ya había estado de secretario de Gobernación en México, secretario de Educación y que le teníamos toda la confianza, le tenemos toda la confianza, porque era mucha la relación de amistad expresada del presidente y el embajador.
Entonces, estamos contentos. Si me preguntas si confiamos, diría que sí, en que no van a cometerse actos ilegales, ilícitos o que afecten nuestra soberanía.
 Sí, estamos preparando un paquete de inversión con participación pública y privada, y lo está trabajando la Secretaría de Hacienda con el Consejo Coordinador Empresarial, con Carlos Salazar, y ese fue el motivo del encuentro de ayer, porque en unos días más se va a hacer la presentación de esta propuesta.
 Va a ser antes de que termine este mes de enero, ya están avanzando y es una propuesta de inversión conjunta.
Yo quiero comentarles que no es esta la única iniciativa que estamos impulsando para el desarrollo del país; se debe de tener muy presente de que se mantiene una relación económica muy activa a través del tratado, esto es fundamental. Siguen llegando inversiones a México y se siguen creando empresas para el fortalecimiento de la integración económica de América del Norte.
Fue —lo voy a decir repitiendo— un acierto el firmar el nuevo tratado con Estados Unidos y con Canadá, tenemos garantizado la inversión. México tiene condiciones muy favorables en el concierto de las naciones, es un país atractivo para la inversión, por eso no nos está costando mucho la recuperación en lo económico, está llegando inversión.
Entonces, arriba esta inversión está al mismo tiempo impulsando el crecimiento de las pequeñas y de las medianas empresas.
Ayer dieron a conocer, por ejemplo, el nivel, el grado de confianza de las empresas en el futuro de la economía nacional. A ver si tienen esa gráfica, lo que opinan los empresarios mexicanos. Y es muy interesante porque son como dos mundos: por un lado, los intelectuales orgánicos y la prensa conservadora queriéndonos distanciar de los empresarios o cuestionando al gobierno, pero, por el otro lado, los empresarios reconociendo de que se maneja una política económica en beneficio de todos y en beneficio del sector empresarial. Ojalá consigan la gráfica.
Entonces, con esa inversión que está llegando se está reactivando la economía, pero además estamos apoyando mucho de abajo hacia arriba, no sólo es lo que llega de arriba hacia abajo.
Esta es, confianza empresarial del sector manufacturero, es de ayer. Y lo que se lleva el primer lugar, lo que compite con las inversiones que están llegando por el tratado son las remesas. Ayer, antier, dio a conocer el Banco de México el dato sobre las remesas de noviembre. A ver si tienes el cuadro de remesas. Récord este año. ¿Se acuerdan que hablábamos de que en nuestros pronósticos íbamos a llegar a 50 mil millones de dólares? Pues no, vamos a pasar.
Este es el dato del Banco de México de noviembre. Hasta aquí, 38 por ciento con relación al año pasado, al mismo mes, y ya tenemos estimados, porque tenemos un mecanismo en el que podemos hacer una proyección y casi no nos equivocamos, y estamos considerando que vamos a estar en diciembre en cuatro mil 800 millones de dólares, o sea, que en total este año o el año pasado vamos a estar con una suma en remesas de 51 mil 634 millones de pesos, lo que significa un incremento, con relación al 2020, 52 mil 634 millones de dólares, sí, estamos hablando como de un billón 200 mil millones de pesos, si hago bien las cuentas.
Esto es lo que aportan nuestros paisanos, los héroes, las heroínas, entonces esto significa con relación al 2020 un incremento del 27 por ciento. Hablando en términos beisbolísticos, que por cierto está ya la final de la Liga de Béisbol del Pacífico, y le deseo que le vaya bien a Guasave, pero hablando en términos beisbolísticos, esto es lo que nos sacó del hoyo, porque esto llega a más de 10 millones de familias mexicanas abajo.
Entonces, arriba es esa inversión que llega por el tratado; abajo esto, más los Programas de Bienestar.
Y, de todas maneras, hay mucha obra pública. Ya no es fácil conseguir trabajadores en el sureste, que eso nunca había sucedido, porque hay mucha obra en general en el país.
Entonces, vamos todavía a impulsar más el crecimiento con la participación del sector privado, por eso la reunión del Consejo Coordinador Empresarial.
 Todavía no puedo mencionarlo, pero se va a dar a conocer aquí.
 En todos los sectores, pero vamos a esperarnos.
Ya muchas cosas que se van a iniciar cuentan con proyecto, ya es para iniciar pronto y vamos también a informar sobre el avance de los otros acuerdos que hemos llevado a cabo.
También aproveché para agradecerle a Carlos Salazar y a todo el Consejo Coordinador Empresarial, a todas las cámaras, por su apoyo en el aumento al salario mínimo, porque eso ayuda mucho.
Les molesta a nuestros adversarios, que son corajudos, pero estaban esperando que iniciara el año con gasolinazos, por eso los inventos y las mentiras, gasolinazos, carestía, y no, no hay gasolinazos. Sí tenemos un problema que es mundial, y aquí lo vamos a resolver bien y pronto, que es un incremento en precios por inflación, pero controlado, y además aumento en el salario.
¿No tienes de Carlos, el aumento del salario, una lámina donde se compara con los kilos de tortilla y de frijol?, que es lo que más ayuda a saber. Miren, en el 18 un salario mínimo alcanzaba para tres kilos de frijol, 3.09, y 6.52 kilos de tortilla, este es el 18.
Si esto lo vemos hacia abajo, que incluso debe de haber algo de salario, hay una de salario de Carlos, antes de ver esta, para que vean… No, otra. Esa también, pero hay otra… El salario mínimo, esta. Miren, esta es el aumento real, porque el otro es cuantitativo o, mejor dicho, sin considerar la inflación, pero este es real, aquel es nominal. Nada más 88, ¿verdad?, 89. Miren, todo esto es abajo, es pérdida, quién sabe aquí por qué 97, aumentó cuatro por ciento, pérdida, pérdida, aumentó 0.8, pérdida, pérdida, pérdida, aquí arriba de la inflación. Pero miren ahora, el tiempo que llevamos.
Ahora pon el… Porque esto es el dinero, pero vamos a ver para cuánto alcanza.
Hoy, porque esto no va a ser así todo el año, pero era de tres kilos en el 18, de frijol; ahora, a pesar de la inflación, porque ha aumentado el precio del frijol, qué bueno también porque los que siembran frijol en Zacatecas, en Durango, en Nayarit, los campesinos, que coman los que nos dan de comer, también están vendiendo mejor el frijol, pero ya el salario alcanza para siete kilos, 74, casi el doble; no, más del doble.
La tortilla, a pesar de la inflación, de 6.52 a 9.90, como tres kilos más.
Entonces, ofrecemos disculpas a los conservadores porque no les funcionó su pronóstico y espero que no les funcione. Además, no vamos nosotros a dejar de estar haciendo nuestro trabajo en beneficio del pueblo, en beneficio de la gente, porque esto es lo más importante.
Ahora que pasé Año Nuevo allá en Palenque sentí en las comunidades que la gente está alegre, es distinto. Nosotros tenemos un pueblo trabajador, que eso es importantísimo.
Dos, tenemos un pueblo fraterno, amoroso, muy solidario.
Y de los gustos que tiene el pueblo de México, entre otros, pues es el baile y otros gustos que producen alegría, y un gusto que es algo polémico, pero que viene de tiempo atrás, es el de tirar cohetes los días de fiesta; por ejemplo, viene uno llegando en el avión en la noche al Valle de México y fuegos artificiales, pero en la ciudad, porque en esta ciudad hay barrios, hay pueblos originarios en esta gran ciudad.
Me tocó llegar este 12 de diciembre casi a las 12:00 de la noche, que venía de Baja California Sur, el 12 de diciembre, día de la Virgen de Guadalupe. Era un espectáculo toda la ciudad. Ahora que fui a Palenque los cohetes estaban como nunca. Esa es una muestra de la alegría.
Y mi amigo Pedro Miguel dice que hubo menos ahora, y qué bueno, porque afecta a los animales. Y ya ven que en todo tenemos puntos de vista distintos y qué bueno que es así, porque esa es la condición humana y sería muy aburrida la vida si todos pensáramos de la misma forma, pero yo lo veo por el lado de la alegría.
¿Cuál es el objetivo principal de un buen gobierno?
Garantizar la felicidad del pueblo, que haya alegría.
Entonces, claro, eso no se puede inventar, no fue lo mismo este pasado fin de año que el anterior, por las condiciones que ya sabemos, por la pandemia, trajo un cambio y además también porque ahí vamos saliendo de la crisis económica y la gente tiene para sus necesidades básicas, su sustento, no sólo los de arriba, todos, que eso es lo que hay que procurar.
Yo digo: arriba los de abajo, pero no digo: abajo los de arriba, digo: abajo los privilegios, porque a los de arriba también quiero que les vaya bien, lo que no quiero es que haya privilegios y que arriba los de abajo, o sea, que es distinto.
¿Quieren ver, por ejemplo, cómo les ha ido a los de arriba? Pon la de la Bolsa de Valores, porque ahí ninguno de los que estamos aquí tenemos acciones, a lo mejor sí, pero… No, no, ninguno.
Pero, a ver. Miren las ganancias, el incremento, el valor, 27.7 de aumento. Entonces, vamos.
Mañana les vamos a presentar todo un panorama general en lo económico, cómo estamos empezando el año en lo económico, lo social y también seguridad, cómo vamos en seguridad, que también es un asunto importantísimo.
Muy bien.
 Pues que todo nuestro apoyo, nuestro reconocimiento a las mujeres del país, que debemos de sentirnos todos satisfechos, aun cuando falta más, pero se ha avanzado en la reivindicación de los derechos de las mujeres, se ha avanzado.
Para no meternos en cuestiones que producen polémica, porque en todo ha habido avance con hechos, ha habido avance en lo que tiene que ver con los derechos de las mujeres. Pero una cosa importante es que los Programas de Bienestar, los programas que van a la gente más pobre, más necesitada, la mayoría de los beneficiarios son mujeres, porque esto tiene un significado especial.
Siempre hemos sabido, y nos duele, de que el hombre ha sido explotado, oprimido, pero la mujer más; entonces, es importante saber que en lo que tiene que ver con los derechos sociales, por lo que a nosotros corresponde, se le ha dado un trato, si no mayor, igual a las mujeres de los sectores de las clases populares. Esto se ve en las becas, se ve en el apoyo a las adultas mayores, en los apoyos a las niñas con discapacidad, son millones, eso es importante.
Luego, no se discrimina a nadie, a nadie, no hay discriminación para las mujeres.
En el caso de los delitos contra mujeres se está trabajando para enfrentar el feminicidio, otros delitos, todos los días, y quien tiene a su cargo esta responsabilidad es una mujer, Rosa Icela Rodríguez, la secretaria de Seguridad Pública, y Rosa Icela no va a permitir, como no lo va a permitir Leti, que está aquí, de Atención Ciudadana, ni Elizabeth ni muchísimas mujeres que trabajan en el gobierno, que son servidoras públicas, que se maltrate a otras mujeres.
Entonces, eso es importante, libertades, no hay discriminación, y los espacios públicos políticos, que lo dejé al último, porque no es eso sólo lo que debe de prevalecer en cuanto a derechos de mujeres, no sólo son los cargos, sino el bienestar, la justicia, pero también en eso.
En el gobierno, mujeres. Ahora lo que mencionas es realmente importante, el que ya haya más mujeres en la Suprema Corte; nunca se había propuesto a mujeres como ahora para ser ministras, nunca, estoy seguro; me puedo equivocar, pero no creo.
Lo segundo, lo que la presidencia del Banco de México, también, Victoria Rodríguez, a quien le deseamos… A Loretta igual, la ministra. Y van a seguir participando mujeres.
No ha habido un gobierno hasta ahora, estoy seguro que hacia adelante sí me van a rebasar, sí nos van a rebasar, pero hasta ahora vamos adelante nosotros; ningún gobierno, en legisladores, en este caso legisladoras, en el Poder Judicial, en el Ejecutivo, en los gobiernos estatales. No, no hay.
 Sí, y son hechos, no palabras, porque una de las características —voy a seguir insistiendo en esto— de la época del neoliberalismo, del periodo de pillaje, era la elaboración de un discurso supuestamente progresista, de avanzada, pero era pura demagogia, con términos nuevos. Hay un término ahora que lo usan mucho, es para decir que uno le tiene afecto a alguien.
 Empatía, cómo usan lo de empatía. Pues es, creo que es simpatía, pero es empatía.
El otro, ¿resi… qué?
 Resiliencia.
Y hay otros que… muchísimos, o sea, fueron creando seudoteorías con una nueva terminología, una nueva conceptualización, pero en un plano retórico, simulador. Entonces, ya no es así, ya es otra cosa, y mucho respeto para todos, y afortunadamente vamos muy bien.
Cuando el primer movimiento feminista… No el primer movimiento feminista, el primer movimiento feminista, pues era con Simone de Beauvoir, desde hace mucho tiempo, no, ahora que empezó la movilización yo tenía… Porque la derecha, el conservadurismo se montó en eso y engañó, llegó a engañar, y hasta en la casa, no con Beatriz, pero sí con mis hijos, que mis hijos tienen posturas verdaderamente progresistas, de avanzada, pero me reclamaban, casi-casi me coreaban allá en la casa… ¿Cómo es lo del patriarcado?
 Sí, que se rompe el pacto.
Y a mí había cosas que no me parecieron, pero no por la causa, sino veía yo que había un interés político de afectarnos. Al final, todo quedó al descubierto, se volvieron feministas nada más por conveniencia y luego pues ya demostraron que no, que no era así, que era una cosa política.
Como, lo mismo, toda la campaña con la pandemia, muy fuerte también. Afortunadamente, la gente se ha portado muy bien, no se ha enganchado, no se ha dejado manipular.
Y también tengo que agradecer a los opositores, a los conservadores, de que han sido respetuosos, aunque están enojados, a veces insultan y desde luego mienten, pero no ha pasado a mayores, nada, o sea, todo bien.
Por eso imaginan que el 68 y los tanques. No, pues eso no va a haber, no, nosotros no somos represores. Pero se han portado bastante, bastante bien.
Y si nosotros los mencionamos aquí, pues es que tenemos que informar, tenemos que enfrentar rumores y distorsiones, y además defender la transformación, porque al final imagínense que nos quedemos con los brazos cruzados y que se detenga el proceso de transformación, eso es lo que está en juego. Entonces, ofrecemos disculpas por las molestias que nuestra actitud provoca, pero lo tenemos que hacer.
Ayer lo comentaba con los dirigentes. No es el dirigente, es la causa. Juárez decía: ‘Los hombres pasan, las instituciones quedan.’
Entonces, por eso lo de las mujeres, y muy bien, y además respeto a la autonomía, independencia. Nosotros no vamos a pedirles, si las propusimos, que actúen a favor de las políticas del gobierno. En caso del Banco de México, si no manejáramos responsablemente la hacienda pública a lo mejor sí podríamos tener la tentación de decir: ‘Oye, haz cuentas como las hacías antes’, decirles a los miembros del Banco de México, que siempre había remanentes y les transferían fondos de las reservas a los gobiernos. Pero no necesitamos eso, porque como no hay corrupción nos alcanza al presupuesto.
¿Y qué sí nos importa?
Pues que actúen con profesionalismo y con autonomía para que no se dejen influenciar por nadie y se cuide la economía nacional, y se evite el incremento más allá de lo normal de la inflación, y que actúen profesionalmente. Y lo mismo en el Poder Judicial, que resuelvan con apego a la ley de verdad, sin influyentismo para nadie, como era antes, que recibían consigna.
Entonces, estamos muy bien en ese sentido.
 Pues lo que ya te dije como deseo del nuevo año:
Primero, salud. Tenemos que agradecer el que esta nueva variante, aunque es muy contagiosa, no está resultando de mucha gravedad. Entonces, eso es lo primero, la salud, no sólo para enfrentar esta variante de la pandemia, sino en general salud, que todos estemos sanos, que tengamos salud todos los mexicanos, porque no queremos que nadie esté hospitalizado ni enfermo; queremos que estemos sanos todos. Eso es lo primero.
Lo segundo es que sigamos manteniendo nuestros valores culturales, morales, espirituales.
Y lo tercero, que sigamos siendo buenos y fraternos, generosos, que practiquemos el amor al prójimo.
Ahora, en el caso de Jesús, que todavía está para Reyes Magos, aunque, como muchos otros, ya se dan cuenta, en la lista para Reyes Magos, es más, para las cartitas, ropa, zapato, más ropa y zapato, porque ya los reyes, Melchor, Gaspar y Baltazar, no quieren estar entregando aparatos electrónicos, esos que se usan para ver series con contenidos violentos. Ya no quiero.
Los mismos reyes y el elefante y el camello y el caballo ya no quieren nada que tenga que ver con… ¿cómo se llaman estos juegos?, los videojuegos, nada de eso, no, no, no, no les gusta ya; el caballo relincha, se echa el elefante, el camello repara, bueno, al revés, es el caballo el que repara. Entonces ya no quieren eso, ya no, pero sí mucho amor para todos los niños y hay que seguir creyendo, no se puede vivir sin una creencia.
¿Ustedes creen que se puede vivir sin creer en algo, sin tener una doctrina, sin tener un ideal?
No, siempre tiene que haber algo por delante, que es lo que nos hace caminar ¿no? Aunque resulte una utopía, pero es lo más importante.
Ya nos vamos. Para mañana los dos, ustedes dos.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días.
Pues vamos a iniciar la semana. Vamos a tratar tres temas: Primero, como siempre, el quién es quién en los precios con Ricardo Sheffield. Luego, un informe sobre los programas de Bienestar, pero orientados a cómo se van a llevar a cabo o de qué manera se van a llevar a cabo los pagos, por lo de las vedas, porque ya viene la consulta, lo que es la revocación del mandato y luego hay elecciones en seis estados, y queremos que estén bien informados los beneficiarios, que sepan exactamente cuándo van a recibir sus pagos.
Y luego vamos a ver los videos de las obras y, terminando, preguntas y respuestas, si les parece.
Entonces, empezamos con Ricardo.
 Bueno, este es el informe. Y ahora vemos los videos.
 Muy bien, pues vamos. Así como están, tres, dos y el compañero, y tú después, nada más se acuerdan, y tú, se acuerdan quién va.
 Bueno, vamos avanzando de acuerdo al programa. Es una obra magna, imagínense que son mil 500 kilómetros de vías férreas, es como ir de la Ciudad de México a Cancún más o menos, esa es la dimensión de la obra, claro, en tramos: es Palenque-Escárcega, Escárcega-Calkiní, Campeche, de Campeche a Mérida, Izamal, de Izamal a Cancún, de Cancún a Tulum, de Tulum, Carrillo Puerto, Bacalar, Chetumal, de Chetumal a Xpujil, Calakmul, Escárcega. Es una gran obra. Entonces, son siete tramos grandes de aproximadamente 220, 250 kilómetros por tramo.
Ya están trabajando cinco grandes empresas y les corresponden dos tramos y medio a los ingenieros militares. El 21 de marzo vamos a inaugurar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y se van los ingenieros militares a trabajar en el tramo de Escárcega-Chetumal y Chetumal-Tulum, también en el tramo Tulum-Cancún, la parte norte de Playa del Carmen a Cancún y a construir el nuevo aeropuerto de Tulum.
Ya se están organizando, se van a crear 10 grandes campamentos de aproximadamente 50 kilómetros por campamento, por brigada.
¿Qué lleva la obra?
Pues el terraplén, que tiene que tener las especificaciones, la altura, la calidad, la compactación, las obras de drenaje, para que no haya inundaciones, los durmientes, que deben de estar bien despiertos, los rieles. Hay un tramo de Mérida a Cancún, Cancún-Tulum, que es de doble vía y además electrificado, entonces significa poner una infraestructura eléctrica especial.
Incluye como 20 estaciones, un poco más, que tienen que estar terminadas.
Incluye la rehabilitación de las antiguas ciudades mayas. Es trabajar en Palenque, en El Tigre, en Calakmul, en Tulum, en Chichén Itzá, en Izamal, en Edzná, Uxmal, que son las antiguas ciudades mayas.
Entonces, va bien el trabajo. Desde luego, tenemos que aplicarnos a fondo para inaugurar en diciembre del año próximo.
Ya también se firmó el contrato con Alstom para los trenes. El primer tren nos lo van a entregar en julio del año próximo y mes con mes van a estar entregando, de modo que cuando inauguremos vamos a tener seis trenes, esto es diciembre del año próximo.
Y yo pues quiero agradecerles, primero, a los trabajadores porque ahí están. Sin el trabajo no se logra nada. A veces, y lo he repetido, se piensa que todo es capital y que todo es la empresa, y se soslaya o no se toma en cuenta la importancia del trabajo. Nada más en el Tren Maya deben de estar laborando 30, 40 mil personas.
Están ocupados todos los camiones de volteo del sureste y se está ya acarreando material desde los Tuxtla, porque es una piedra especial, un balasto, en embarcaciones a Progreso, a Ceiba Playa, estamos buscando otras opciones también. Entonces, está echado a andar todo este proceso constructivo.
Entonces, agradecerles mucho a todos los trabajadores, transportistas, las empresas. La vez pasada comentaba yo, y ahora repito, que va a tener cada tramo una placa, va a decir: ‘Gobierno municipal, gobierno del estado, gobierno federal, pueblo de México: esta obra la construyó la empresa tal’, porque también, así como los trabajadores son muy importantes, si la empresa es responsable y se aplica, salimos adelante.
Es algo también que estamos resolviendo, porque había un letargo, para decirlo amablemente, en todo lo que tenía que ver con las empresas de la construcción. Ahora ya se echaron a andar, hay avances, hay cumplimiento, hay responsabilidad y esto es lo que ayuda.
También, entre otras cosas, ha contribuido mucho el trabajo de los ingenieros militares, el ejemplo de los ingenieros militares. Nada de que no se puede. Un aeropuerto en dos años y medio de calidad, con precios bajos, ¿dónde?, ¿dónde? Entonces, cuando dicen las empresas: ‘No se puede’, cómo, cómo que no se puede. Entonces, todo esto ha ayudado a que haya una dinámica de trabajo.
Lo mismo en el istmo, ahí estamos hablando de 250 kilómetros aproximadamente de vía férrea de Salina Cruz a Coatzacoalcos, es como un tramo del Tren Maya. De todas maneras, ahí hay cinco empresas, y había una que se estaba quedando y les dijimos: vamos adelante; si no, se les quita el contrato. Y como no hay moche, no hubo moche, entonces, no hay ningún compromiso, vámonos.
¿No estás avanzando? Otra empresa. Cuando hay moche no se puede, ‘cómo me vas a quitar el contrato si ya te di, te di para tu campaña’.
Entonces, es algo totalmente nuevo y sí vamos a inaugurar el tren aun con todos los obstáculos.
Es también muy importante destacar que nos ha ayudado mucho la gente, que quiere la obra, porque imagínense, si por donde va pasando el tren o donde va a pasar hay inconformidad.
Por eso los Claudios X. González y abogado Ramón Cossío, exministro, y todos estos que promueven los amparos; ya nos hubiesen parado la obra. O los supuestos defensores del medio ambiente, seudoambientalistas; ya nos hubiesen parado la obra. Pero no pueden porque la gente nos está ayudando y eso también se los agradezco mucho. En los ejidos los campesinos están ayudándonos, nos tienen confianza.
Les comentaba yo que necesitábamos un terreno para hacer el nuevo aeropuerto de Tulum. Y hay terrenos, pero no es fácil porque hay muchos cenotes y hasta que encontramos un terreno firme de mil 200 hectáreas, un ejido, Felipe Carrillo Puerto, con disposición de ayudar. Nada que ver con la corrupción en el trafique de venta de terrenos que se da en la Riviera Maya, desgraciadamente, de gente corrupta. Estamos hablando de campesinos mayas, gente honesta, buena.
Entonces, nos dieron las mil 200 hectáreas, se hace el avalúo, se les paga, nos piden que les ayudemos en programas de desarrollo, todos los programas de desarrollo para ellos.
Pero este ejido tiene 100 mil hectáreas, imagínense cuánto tramo hay para avanzar con ellos. Por eso estoy muy agradecido.
Y se están haciendo otras obras complementarias. Ahora que estuvimos allá, iniciamos ya la obra, comenzando con la licitación, la firma de un convenio con el gobierno del estado porque hay un problema de tráfico en la zona hotelera de Cancún, y se va a construir un puente sobre la laguna de más de 10 kilómetros para resolver el problema vial y además para proteger a la gente, porque en una situación de emergencia se quedan atrapados, porque está totalmente saturada la avenida esta, que es una península en donde están los hoteles. Entonces, vamos a hacer ese puente.
Originalmente, el proyecto contemplaba la construcción mediante una concesión para cobrar para pasar por el puente y dijimos: No, no se va a cobrar porque es mucho lo que Cancún y Quintana Roo han aportado al país.
Y recordaba yo de que durante todo el periodo neoliberal el único sitio donde hubo crecimiento durante más de 30 años fue Cancún, crecimiento hasta del 10 por ciento anual, entonces se fue mucha gente de aquí de la Ciudad de México, de todos los estados del sureste a buscarse la vida a trabajar a Cancún, de Chiapas, de Oaxaca, de Guerrero, de todo el país, Tabasco, Campeche, Yucatán, y son como migrantes, trabajadores ejemplares. La gente originaria de Quintana Roo fue muy solidaria, muy fraterna y los que llegaron fueron a trabajar honradamente.
Y les recordaba yo que hace 100 años, un poco más, Quintana Roo era un sitio inhóspito por las epidemias y por la decisión de Porfirio Díaz de exterminar a los mayas, allá fueron a prepararse como represores Huerta y otros generales desalmados, que también estuvieron en los pueblos yaquis.
Llegó a ser Quintana Roo una cárcel. Había un jefe militar, por ejemplo, Huerta, que arrasaban poblados y entregaban las tierras de los mayas, porque ese era el propósito, a los potentados.
La Isla de Cozumel, por ejemplo, era del hermano del maestro Justo Sierra, toda la isla. Se habló de la Siberia mexicana, la Siberia tropical. Ahí fueron detenidos, y muchos murieron, los dirigentes obreros de Río Blanco. Entonces, eso que fue cárcel, que fue una prisión, ahora es de las regiones más bellas del mundo.
En población en aquel entonces, en el porfiriato, Yucatán tenía 300 mil habitantes y por las enfermedades y por la represión Quintana Roo 20 mil, y ahora casi ya están… Tiene todavía un poco más población Yucatán, pero ya ha crecido mucho Quintana Roo.
Entonces, en los últimos tiempos fue un buen proyecto concebido por Antonio Ortiz Mena, que era secretario de Hacienda, que lo fue durante el gobierno del presidente López Mateos y con Díaz Ordaz, y al final del gobierno de Díaz Ordaz inició el desarrollo de Cancún y con Echeverría se impulsó mucho, pero era difícil en ese entonces, y ya luego se convierte en estado y empieza el crecimiento.
Entonces, por eso nos estamos ocupando de Cancún.
También vamos a pavimentar las calles, una avenida muy conocida, Colosio, que se le va a poner concreto hidráulico.
Y también, que esto es importante, se va a crear un parque natural que se va a llamar el Parque del Jaguar, porque vamos a unir todo lo que tiene la zona arqueológica de Tulum con unos terrenos que se usaban de aeropuerto para la Marina y otros terrenos donados por el estado. En una primera etapa van a ser mil hectáreas en el Parque del Jaguar y se va a poder entrar a la zona arqueológica caminando.
Es una zona que vamos a proteger, la vamos a bardear completa, y sí hay jaguares y vamos a llevar jaguares como parte de la protección a la flora y a la fauna de la región, y poner orden en todo lo que es el desarrollo urbano, porque ha habido también mucha anarquía, mucho desorden, corrupción. Entonces, se van a quedar planes para desarrollo urbano protegiendo las áreas naturales.
Pero así vamos en el Tren Maya y sí vamos a seguir avanzando.
 Sí, estamos impulsando la iniciativa de reforma. Y hemos hablado de eso y se va a seguir hablando. Yo quiero decirle a la gente de que es para beneficio de los consumidores, para beneficio del pueblo, es para que no aumente el precio de la luz, ese es un compromiso que nosotros estamos cumpliendo, ya llevamos más de tres años y no aumenta el precio de la luz y no va a aumentar mientras estemos en el gobierno.
Sin embargo, queremos dejarlo resuelto hacia adelante, en el sentido de que, si no se fortalece a la Comisión Federal de Electricidad, las empresas particulares que tiene como propósito fundamental el lucro, van a abusar de los consumidores, como lo están haciendo en España y como lo están haciendo en cualquier otra parte.
Se requiere a la Comisión Federal de Electricidad y el plan de los tecnócratas, neoliberales, corruptos, era destruir a la Comisión Federal de Electricidad como destruir a Pemex para dejar todo el mercado de la electricidad y de los hidrocarburos a empresas privadas.
Entonces, nosotros estamos aplicando una política distinta, es fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y fortalecer a Pemex, porque de esa manera se fortalece la economía popular. El modelo neoliberal es bueno, pero para los potentados, para las minorías, no para el pueblo.
Entonces, este debate es muy bueno porque ayuda a que nos definamos de qué lado estamos: queremos fortalecer el servicio público en beneficio de los mexicanos o estamos a favor de las empresas particulares que abusan, y acerca de que abusan no hay ninguna duda, sobran los ejemplos.
Entonces, como ellos mandaban, los potentados, antes ellos tenían secuestrado al gobierno. A mí me gustaría que alguien en la investigación en las ciencias sociales, en el área de jurídicas, hiciera una investigación sobre cómo se modificaron las leyes y la Constitución en el periodo neoliberal para favorecer a los particulares, todos los cambios que hicieron a la Constitución, no para beneficio del pueblo, ningún cambio se hizo en beneficio del pueblo.
Estoy hablando de más de 30 años del periodo neoliberal. Los legisladores, con honrosas excepciones, una minoría se oponía, pero arrasaban.
Pues de ahí vienen las llamadas reformas estructuras.
¿Qué son las reformas estructurales que impusieron?
La reforma energética.
¿Para qué?
Para entregar el petróleo a particulares, engañando que de esa manera iba a llegar la inversión extranjera, se iba a producir más, iba a bajar el precio de las gasolinas.
¿Cumplieron?
No. Claro que hicieron negocios jugosísimos, saquearon.
Lo de la industria eléctrica igual, lo mismo. Por eso está tan enojado Claudio X. González con nosotros, porque ellos fueron los que iniciaron desde Salinas la privatización de la industria eléctrica y ahí Claudio llegó a ser parte o socio de Iberdrola, entonces ahora están muy enojados por eso.
La reforma fiscal, ¿se acuerdan?
¿Qué significó durante todo el periodo?
Aumento en el IVA, aumento al Impuesto Sobre la Renta y mantener privilegios fiscales para los de arriba. No pagaban impuestos los potentados.
Esto no sucedía o no sucede, aunque ahora el presidente Biden se quejaba, ahora que hablamos, de que también en Estados Unidos los dueños de las grandes corporaciones no pagaban impuestos.
Fue muy interesante, porque cuando nos vimos con el presidente Biden en el 2012 me dijo —era yo candidato, una de tantas veces— y ya en la plática: ‘¿Y cómo le va a hacer si gana la presidencia?, ¿qué propone?’, le digo: Entre otras cosas, que paguen impuestos los de arriba. Y se le quedó eso y seguimos hablando, ya al final me dice, riéndose: ‘Oiga, si gana y logra que paguen impuestos los de arriba, que no pagan, me dice cómo’.
Ahora que fui salió el tema; lo mismo, quejándose. Le digo: Pues fíjese que allá ya empezamos a resolverlo, ¿cómo?, pues se reformó la Constitución, el artículo 28, y ya no hay condonación de impuestos y están pagando.
Entonces, esos eran los privilegios que existían.
Hoy, si no cambian las cosas, se va a cerrar la operación de Televisa con Univisión. Me han informado, y lo reconozco, aunque es su obligación, pero antes era distinto, van a pagar 15 mil millones de pesos de impuestos por esa operación.
Hace poco vendió Carlos Slim una filial de su empresa y pagó 28 mil millones de pesos, el señor de los Oxxos llevaba en un tiempo también y pagó 10 mil millones, Walmart debía como 12 mil millones y pagaron. Entonces, esto es lo que nos ayuda. Antes no había esta política.
¿Quiénes pagaban los impuestos?
Pues el pueblo raso, los consumidores, los obreros, los profesionales, los pequeños, medianos empresarios, pequeños, medianos comerciantes; pero los de arriba, no.
Entonces, eso es lo que ahora está cambiando y por eso también son muy fuertes los ataques y se desesperan.
Este fin de semana salió el escándalo de que un hijo mío, José Ramón, ya grande, de 40 años, casado, vivía en una residencia en Houston, queriendo equiparar, como diciendo: ‘Son iguales, es lo mismo. ¿Dónde está la austeridad?’ Carmen Aristegui casi lo comparaba con la Casa Blanca.
Nada más decir, primero, que en este gobierno no tienen influencia mis hijos, no se le da contrato a ningún recomendado.
En el asunto del matrimonio, pues ahí está complicado meterse. Ellos se casaron y al parecer la señora tiene dinero, pero no tiene nada que ver con el gobierno, ni un contrato, ni una recomendación, no somos iguales.
Pero este señor Loret de Mola, que es un mercenario, hizo un escándalo porque cree que somos iguales. No, no. Él estaba y sigue estando al servicio de la mafia del poder, él fue capaz de participar en un montaje de televisión, de una ciudadana francesa, era muy amigo de García Luna y desde luego de Calderón, son de ese equipo, fue capaz de inventar cuando el terremoto lo de la niña Frida Sofía, imagínense eso, él inventó en contubernio con malos funcionarios —que ni siquiera les llamo servidores públicos— de la Secretaría de Marina, cuando trabajaba en Televisa y era una potencia, tenían casi de rodillas a todos los servidores públicos. Entonces, se quedó con eso.
Más Brozo, que hasta me llama la atención porque no era así cuando lo conocí. Además, es una gente preparada, más inteligente que Loret de Mola. Loret de Mola, ya lo dije, es un golpeador, un mercenario, sin ideales, sin principios, pero Brozo tenía preparación.
Me acuerdo que, cuando estaba en Televisa tuvo la gentileza de mandarme a avisar un día antes, cuando iban a dar a conocer, Brozo, lo del maestro Bejarano con Ahumada, yo no entendí, pero el recado que me mandó a la casa, una tarjeta, decía: ‘Mañana va a caer una bomba’, o algo así, y, pues quién sabe de qué tipo. Y sí, bomba.
Y pues él tuvo que cumplir, porque eso se armó arriba. Por eso no hay que generalizar, a veces los periodistas pues es un sistema jerárquico vertical, una cosa es el reportero, el otro es el que está en la mesa de corte y confección, el que manda a hacer las preguntas y los de mero arriba, que esos son los jefes de jefes.
Entonces, Brozo, pues bien, hasta hacía… Me acuerdo de una entrevista en donde era como de precandidatos y hacía preguntas a los precandidatos, pero de esas preguntas que tienen que ver con la química, con la física, con la matemática, durísimas. Y a mí me mandó las preguntas y las respuestas, y le dije: No, primo hermano, eso no. Algo sobre Pitágoras o a saber qué, casi todos reprobaban, o sea…
Pero era una gente que conocí, inteligente, con sentido del humor; ahora no lo he visto, pero cuando me hablan de él, pues es como el Brozo que no conocía, tiene que ver también con esta situación que estamos viviendo de definiciones.
Además, les pagaban mucho, no sé si le sigan pagando igual, pero los malacostumbraron, por eso estaban ahí al servicio pues, de cualquier orden, asalariados, pero estamos hablando de que ganaban hasta un millón de pesos mensuales.
Todavía hay algunos. El otro día me quedé espantado de uno que trabaja en México y en Estados Unidos, como 15 millones al mes, una gran desproporción. Claro, los jefes, no pues esos tienen yates, ya lo he dicho, de 250 millones de dólares. Y también está bien ¿no?, porque si es producto de su trabajo pues adelante, pero 250 millones de dólares pues son como cinco mil millones de pesos.
Entonces, todo eso es lo que, pues tiene que ir cambiando, aunque se enojen. Y hay que resistir. Yo siempre tengo presente lo que le hicieron a Madero, al Apóstol de la Democracia, a un hombre bueno, la prensa lo acabó.
Por eso también salió esa expresión de Gustavo A. Madero, su hermano, que nunca se la perdonaron, nunca se la perdonaron, por eso lo asesinaron de la manera más cruel, le arrancaron el único ojo que tenía, una cosa tremenda, de infamia, uno de los peores capítulos de la historia de México, lo que hicieron a Gustavo y lo que le hicieron también al presidente Madero. Pero Gustavo llegó a decir, cuando estaba la campaña en contra de su hermano, dice: ‘Le muerden la mano al que les quitó el bozal’, porque era de lo peor, yo creo que a ningún presidente lo han atacado tanto como a Francisco I. Madero.
Y lo mismo, periodistas e intelectuales, que luego se volvieron huertistas.
Son experiencias.
¿Cómo se resiste a eso? ¿Cómo se llevan a cabo los cambios para que no siga imperando el antiguo régimen de explotación, de injusticias, de privilegios, de corrupción? ¿Cómo?
Con el pueblo.
El presidente Madero era un hombre bueno, muy bueno, pero no pudo, no quiso hacer el acuerdo con los campesinos para tener la base social necesaria en una transformación.
Por eso yo celebro que estén aquí los que coordinan los programas de Bienestar, porque este es parte del acuerdo, el pacto con el pueblo, el que gobierno sea para el pueblo. Son las becas, son las pensiones, es el impulso a la educación, es todo el desarrollo social. Y por eso la gente nos respalda y nos apoya, por más ataques que haya tenemos ese respaldo, y nosotros no vamos nunca a traicionar al pueblo, nunca.
Y acerca de nuestra honestidad, repetirles a nuestros adversarios qué es lo que estimo más importante en mi vida: que no me importa, no me interesa el dinero, y que tampoco tengo tanto apego por el poder, que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, y el poder es humildad y el poder es poder decir adiós en su momento.
Y, también, no todo el que tiene es malvado. Hay quien ha hecho su patrimonio con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley, merece respeto. Yo estoy en contra de la riqueza mal habida, me molesta la corrupción, me indigna la corrupción.
Entonces, vamos adelante a la transformación de México, aunque no le guste a Claudio y a los que se sentían dueños de México, y a la prensa vendida o alquilada, y a los intelectuales orgánicos, alcahuetes del régimen de corrupción.
Vamos adelante con el pueblo, con todos, pero confiando mucho en la lealtad del pueblo, porque también inventaron, para no apostar a favor del pueblo, fueron creando la idea de que el pueblo es malagradecido. No, no.
Ahí lo vimos el Bolivia, hace poco le dieron un golpe de Estado a Evo y llegaron al gobierno racistas, llegaron al gobierno y pintaban las paredes ofendiendo a los indígenas, ‘no queremos a los indios’, clasistas, mucho de clase media, aspiracionistas.
Y viene la elección al año y los indígenas callados, pero muy conscientes, que eso también se les olvida a los conservadores, porque ellos se creen sabiondos y piensan que el resto de la gente es ignorante.
Los indígenas en Bolivia, callados; viene la elección, de nuevo triunfa el movimiento popular, fueron a votar porque continuara la transformación social. Eso no hay que perderlo de vista.
Arriba es otra cosa, y sobre todo en la política, más que nada en la politiquería, la política es un noble oficio. En la política tradicional, podríamos decir politiquería, suele pasar que los amigos son de mentira y los enemigos de verdad. Por eso, cuando hablan de lealtad, ‘yo soy muy leal’, todavía hay quienes hablan de eso, de la lealtad, ‘yo soy leal’, pues no me dan mucha confianza porque por lo general esa lealtad es como servilismo, como abyección, es transitoria, es de ocasión, es mientras se ocupa un cargo.
La verdadera lealtad, la que importa, es la que se tiene al pueblo, a los procesos de cambio, de transformación, esa es la verdadera lealtad, a los proyectos de transformación, no a los hombres, no a las mujeres, y eso está demostrado. La gente siempre, siempre, siempre es leal cuando se actúa en favor de sus intereses, en favor del pueblo, y está muy consciente de quién es partidario del pueblo, quién quiere al pueblo, quién le tiene amor al pueblo y quién sólo busca utilizar al pueblo y oprimirlo y aplastarlo.
Entonces, estamos viviendo momentos muy importantes. Pero, bueno, ya nos fuimos. Tenías otra.
 Sí, va a haber una reunión esta semana para ese acuerdo de cooperación con Estados Unidos, hoy informó Marcelo Ebrard en la reunión de seguridad y nosotros les vamos a dar más elementos sobre en qué consiste este programa, para ser transparentes se va a dar a conocer. Nada oculto, nada en lo oscurito, nada más que tengamos toda la información.
Se ha venido trabajando de manera conjunta desde hace tres meses en ese plan y son muy buenas las relaciones con el gobierno de Estados Unidos, muy buenas las relaciones, y en esta semana, en efecto, se va a dar a conocer ese plan.
 Pues yo creo que lo he dicho en otras ocasiones: si logramos estigmatizar lo suficiente la corrupción, que avergüence la corrupción, que no dé, como era antes, hasta prestigio, que sea algo deleznable, repito, que avergüence y que podamos como contraparte poner por delante la honestidad, la honestidad como la mayor riqueza del pueblo de México, con eso nos damos ya por bien servidos.
El complemento, que todo eso que antes se robaban, que logremos que ya no se roben, se destine al pueblo, sobre todo a los pobres. Si logramos eso…
Hay muchas otras cosas, por ejemplo, el que haya democracia, que nunca más un fraude electoral, la austeridad, que no haya como decía el maestro Pellicer en su poema Cananea, Cananea, que ya no haya tuberculosis producida por hambre, ni banquetes o fiestas —porque escribió el poema en 1950, más o menos— de 110 mil pesos decía, o sea, austeridad, principios, ideales, que no perdamos valores culturales, morales, espirituales.
Llevamos tiempo que no veíamos a jóvenes participando en actos delictivos y ayer en Michoacán se detuvieron como a 12 menores de edad. Entonces, tenemos que seguir trabajando en eso, en que no se desintegren las familias, en que se le den opciones a los jóvenes, que se garantice el derecho a la educación, a la salud, a la felicidad.
Pero si lo resumimos es desterrar la corrupción y darles atención preferente a los pobres, con eso tendríamos.
 Sí, el propósito es que no dejemos nada en proceso.
Bueno, van a quedar en proceso los Programas de Bienestar porque ya se elevó a rango constitucional el derecho a la pensión, el derecho a las becas, el derecho a la pensión también de niñas y niños con discapacidad y el derecho a la salud. Eso no lo van a poder quitar, eso fue un gran avance.
Si hay 10 millones 250 mil adultos mayores que están recibiendo apoyo, eso, aunque ya no estemos, eso no van a poder quitarlo, porque está en la Constitución, logramos que se aprobara en la Constitución y además hay un transitorio en la Constitución donde se establece que no se puede reducir el presupuesto para garantizar estos derechos.
En las obras materiales ahí sí puede haber algunas, pero nos estamos aplicando a fondo.
Por eso aproveché para ir al hospital y me hicieron estudios de todo, y me dieron una licencia para dos años sin problemas. Claro, falta lo que diga el Creador y la naturaleza, la ciencia y la suerte, pero estoy ya en plena recuperación y esto me va a ayudar mucho a que sigamos, sigamos, sigamos avanzando, ya terminar el aeropuerto y ya contar con los ingenieros militares para reforzar el Tren Maya.
Los Programas de Bienestar con este equipo están garantizados, son de lo mejor aquí los responsables, el subsecretario de Egresos.
¿Hoy es que vas a comparecer o mañana?
 Mañana.
Juan Pablo de Botton, de primera, ya todos saben.
Y de las obras, las más complicadas pues son el tren, las hidráulicas, o sea, porque estamos haciendo presas y sistemas de riego y no me gustaría que quedaran sin concluirse, y todo el sistema de salud, que lo vamos a dejar muy bien, o sea, no sólo con centros de salud en buen estado, hospitales, equipo, medicamentos gratuitos, atención médica gratuita.
Ahí el problema más complejo es el de los médicos y especialistas porque tenemos un déficit, no tenemos los médicos que requerimos en el país, eso se lo debemos también a estos corruptos que dejaron de invertir en educación, y no tenemos los médicos generales y menos los especialistas, pero de todas maneras ya estamos buscando la forma de resolverlo.
En el terreno educativo se va a avanzando, ahí nos ha ayudado mucho, mucho, mucho, el apoyo de los maestros y de las maestras porque, en vez de maltratarlos y humillarlos, como lo hicieron cuando querían imponer la llamada reforma educativa, nosotros los hemos respetado y los vamos a seguir respetando.
¿Y esto qué significa?
Ayuda, apoyo.
Nada más piensen, había una campaña de que no se podía regresar a clases porque no había condiciones y nosotros insistimos de que era importante el regreso a clases presenciales por muchas razones, y nos ayudaron las maestras y los maestros, sobre todo de educación básica, y ahí están asistiendo a las escuelas, impartiendo clases. Claro, cuidamos de que se les aplicaran sus vacunas y sus refuerzos, pero salieron adelante.
En el caso también de la salud es importante no dejar de reconocer el trabajo de las enfermeras, de los médicos, para enfrentar la pandemia.
Que también aprovecho para decirle a la gente que ya tenemos indicadores de que va bajando y de que yo espero que muy pronto ya se termine con este pesar y que ya no se esté sufriendo por la pandemia.
Pero, bueno, eso es, no va a quedar pendiente, ese es el propósito, que terminemos todo. Por eso también ya no vamos a iniciar cosas nuevas que no se vayan a poder terminar.
El otro asunto es los recursos, que ya tenemos los recursos programados y no queremos endeudar al país, entonces, ya vamos a salir como vamos, garantizando que no falten los presupuestos, ahora tenemos recursos, si se van a adelantar los apoyos porque hay veda es porque tenemos disponibilidad en la Tesorería de la Federación.
 No, nos falta el nombre, eso habría que ver. Nosotros sí propusimos lo del general Felipe Ángeles, pero vamos a ver.
Y ya tiene nombre la refinería de Dos Bocas, es Olmeca, que es la cultura madre.
Los distritos de riego de Nayarit ahí si tienen nombre también, es Gascón Mercado, Alejandro Gascón Mercado, un luchador social. Y así vamos a ir poniendo los nombres.
 Bueno, vamos a informarnos primero cómo va este caso, le vamos a pedir a Jesús que se indague qué se está haciendo, en qué nosotros estamos ayudando, a lo mejor no, pero necesitamos tener más información sobre esto y que hagamos el compromiso de entregarte todo un informe. ¿Te parece?
 Y los otros dos casos, mira, uno, que tiene que ver también con el deporte, le acabo de pedir a Román Meyer que venga un día, no sé si te comentó, para dar a conocer todas las obras que se han hecho para la promoción deportiva, cuántas canchas de basquet, de voli, de fútbol, estadios de béisbol, todo lo que hemos hecho porque es bastante, no creo que se haya hecho en otro tiempo, lo que pasa es que no se conoce.
Entonces, están haciendo muchísimas cosas y cada año apoyamos a los deportistas, este año también los vamos a apoyar, ya lo puedo decir, que se les entrega una beca especial independientemente de lo que reciben. Es un dinero que se obtiene de los decomisos, del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, entonces les va a tocar también este año, en su momento van a tener este apoyo.
Acerca de las afectaciones en Quintana Roo, estamos cuidando, poniendo orden. Ahí hay cosas que nunca vieron los ambientalistas. Estamos por resolver, buscando un acuerdo de la mejor forma un asunto con una empresa que ahí cerca de Playa del Carmen tiene un banco de material como a mil metros de la playa. Estamos hablando de una de las regiones, lo acabo de decir, más bellas del mundo. Pues resulta que le dieron a esa empresa dos concesiones hace tiempo, 20 años, para extraer material y llevarse el material a Estados Unidos por barco.
¿No pones el plano de Quintana Roo?, para que tengan una idea.
Afortunadamente están respondiendo bien los dueños de esta empresa. Es una empresa constructora estadounidense famosa, no recuerdo ahora su nombre, pero a lo mejor te pasan el dato.
 Sí, se llama Calica la empresa mexicana, pero la empresa constructora es de Estados Unidos.
Y entregaron el permiso el día 30 de noviembre del 2000, un día antes de que entrara el nuevo gobierno, o sea, estaba Zedillo, quién sabe quién era el secretario del Medio Ambiente, pero debe de ser una persona ambientalista, de estos que ya se volvieron paladines de la defensa del territorio.
Pero le dieron la concesión, entonces escarban, dejan los socavones y se llevan el material, pero se les venció el plazo, tanto de la mina para extraer como para el uso del puerto en donde sacan.
Aquí está, miren. ¿No te costó mucho trabajo? Aquí está Xcaret, todo esto es la Riviera Maya, aquí está el banco, o sea, es cómo destruir el paraíso, y esto lo estamos viendo porque a lo mejor los dueños ni saben y en una de esas hasta participan en los congresos de cambio ambiental. Entonces, por aquí sacan a Estados Unidos. Y así están otros casos ahí, un desorden.
En Tulum por eso también se va a proteger, porque es del medio ambiente, pero además es la actividad económica principal el turismo, ya hablamos de cuánto ha dado el turismo de esta región, que hay que cuidar esta actividad y el medio ambiente. Entonces, hay estos problemas que se están arreglando.
Ah, pero no termino de decirles. Como no se les amplió la concesión porque estaban incumpliendo, bueno, violando, destruyendo el territorio, se fueron a una denuncia internacional, y están pidiendo una indemnización, no sé, de millones de pesos, o sea, que todavía nosotros les tenemos que pagar.
Esa es la mina y aquí está el barco, pero esto, toda esta costa es azul turquesa. Bueno, en esa mina, que es una de las propuestas que les estamos haciendo, como ya escarbaron, el agua aquí es turquesa por la piedra, entonces, con un poco de imaginación y de talento se podría utilizar como zona turística, casi albercas naturales, buscando un acuerdo, pero que ya no se siga destruyendo y que retiren su demanda, porque no tiene fundamento legal.
Y sólo es porque… No voy a mencionar el nombre de la empresa, pero sí es de las más importantes en Estados Unidos. Pero podrá ser muy importante, pero esto no lo podemos permitir tiene que haber un acuerdo.
Es por lo que dices.
 Sí, es un precursor de este movimiento como muchos. Bueno, nosotros lo que hicimos fue iniciar la última etapa de consumación de un proceso que viene de lejos.
Yo siempre recuerdo a los que han luchado y se nos adelantaron por los cambios en México, muchos que han luchado desde la Revolución por la justicia en nuestro país y en los tiempos recientes, diría, de todos los partidos.
Imagínense la contribución del doctor Nava en aquellos tiempos, lo difícil que fue, de Maquío; desde luego, el ingeniero Cárdenas, el ingeniero Heberto Castillo, Porfirio Muñoz Ledo, la maestra Ifigenia, dirigentes sociales, muchos.
Bueno, perdieron la vida muchos dirigentes, en el tiempo del gobierno de Salinas de Gortari muchos dirigentes asesinados en la lucha por la justicia, por la democracia, que es una de las cosas que se les olvidaron a los conservadores, que se abrió paso para establecer la democracia entre todos y ellos fueron los primeros en llegar para la alternancia, para que ya no se mantuviese el partido de Estado y fue más de lo mismo, se aliaron y engañaron.
Y el caso, por ejemplo, de Ricardo Monreal, él tomó una decisión en su momento. En Zacatecas en ese entonces, 1998, nosotros teníamos una posibilidad de triunfo en la gubernatura del cinco por ciento y él decide abandonar el partido en el que estaba, se suma y se gana la gubernatura, como Cota Montaño ayudó para ganar en Baja California Sur, como Sánchez Anaya en Tlaxcala. O sea, así empezamos. Bueno, el ingeniero Cárdenas gana aquí, en la Ciudad de México.
Entonces, muchos, muchos, muchos. Bueno, todavía cuando creamos Morena, hay dirigentes, intelectuales que nos ayudaron: Monsiváis, Gutiérrez Vega, Hugo Gutiérrez Vega, que ya también es finado. A él fue al que le hicimos el planteamiento, se lo hicimos a todos, estábamos reunidos en la casa de mi querido amigo también ya fallecido José María Pérez Gay, que nos prestaba su casa, y ahí se puso a consideración el nombre de ‘Morena´, y Hugo Gutiérrez Vega hizo todo un razonamiento sobre la importancia del movimiento de renovación, de regeneración nacional, por eso se lee Movimiento de Regeneración Nacional, así se llama, nada más que las siglas pues es Morena.
Arnaldo Córdova, de primera mano, Luis Javier Garrido y muchos otros, Jaime Avilés.
Entonces, esto es el esfuerzo, es la unión de voluntades de mucha gente, mujeres y hombres: Elenita Poniatowska, Jesusa Rodríguez, muchos, muchos, muchos que han ayudado. Y así tenemos que seguir.
¿Y cuál es el objetivo superior?
Establecer en definitiva la democracia en México, convertirla en hábito y, lo que ya hablé, desterrar la corrupción y ser plenamente, completamente, absolutamente humanos, que nada humano nos sea ajeno.
Entonces, todos.
Y cuando nos desmoralicemos pensemos en los que han luchado en otros tiempos. A lo mejor no te va a dar, no va a haber forma, pero hay un discurso que una vez pronuncié en el Zócalo hablando de Juárez y de Hidalgo y de los Flores Magón, de cuando nos consideremos débiles o estemos flaqueando, o nos falte fortaleza moral o estemos tristes, cuando se pierda el entusiasmo pensemos en la herencia de los que ha luchado en otros tiempos por la libertad, por la justicia, por la democracia, por la soberanía y no dejarnos llevar, no hacerle caso al canto de las sirenas, no hacerle caso al canto de las sirenas, hay que ponerse cera en los oídos para no estar escuchando el canto.
Es un momento excepcional, son tiempos interesantes los que nos tocó vivir, es un momento estelar en la historia de nuestro país. No tenemos por qué distraernos, o sea, que no nos distraiga la politiquería, el individualismo.
Tenemos una misión superior y la estamos haciendo y se va avanzando, a pesar de los obstáculos, con el apoyo de todos, todos ayudamos, la conducción es muy horizontal porque todos ayudamos.
No saben lo que me ayudan a mí, ya lo he dicho en otras ocasiones, bueno, dirigentes, el pueblo, pero los que actúan o interactúan en las redes sociales, o sea, es un movimiento impulsado por todos, es un ‘nosotros’, no un ‘yo’. Entonces, bienvenidos todos, todos, todos juntos.
Y acerca de los relevos, es muy sencillo, para no equivocarse lo mejor es preguntarle al pueblo. Afortunadamente en eso se ha avanzado, en la técnica de las encuestas, y no fallan.
Entonces, en su momento se le pregunta a la gente y el que esté mejor posicionado, ese, y vamos todos a apoyarlo.
 Sí, no y hasta el 30.
 Claro que sí, claro que sí, para él y para todos, claro que sí.
 Hasta para los adversarios, o sea, para todos. Yo no odio, y no tenemos enemigos, tenemos adversarios, yo no quiero tener enemigos.
 Muy bien, muy bien, tomamos en cuenta tu propuesta y que Alejandro Encinas se haga cargo,
Y vamos a informar, porque es el compromiso de las investigaciones. Y, reitero, no estamos pensando en impunidad, no vamos a dejar de trabajar como se está haciendo para investigar estos crímenes y conocer lo sucedido y castigar a los responsables.
 Pues yo no, pero Alejandro sí podría estar.
 A ver, el texto, a ver, sí, a ver, ahí está.
 Emulemos a Juárez, recordemos lo que decía, que el enemigo nos venza, nos robe si tal es nuestro destino, pero nosotros no debemos legalizar un atentado entregándole voluntariamente lo que nos exige a la fuerza.
Y cuando nos falte idealismo, pensemos en ese extraordinario luchador social, Ricardo Flores Magón, que decía: ‘Cuando muera, mis amigos quizá escribirán en mi tumba: aquí yace un soñador’ y mis enemigos ‘aquí yace un loco’, pero no habrá nadie que se atreva a estampar esta inscripción, ‘aquí yace un cobarde y un traidor a sus ideales’.
Por todas estas consideraciones, aquí en el Zócalo, corazón político y cultural de la República decimos a los cuatro vientos que no claudicaremos; que con la misma fe de siempre vamos de nuevo a entregarnos al fecundo trabajo de despertar a los que faltan, para que todos juntos logremos el renacimiento de México.
Antes de terminar quiero preguntarles: ¿vamos pa´adelante?
 ¿Vamos a seguir luchando?
 ¡Que viva México!
 ¡Viva México!
 Que reviva México.
 Eso es para no sentirnos tristes. Vamos para adelante.
Bueno, con permiso, ya que se nos pasó el tiempo, uno, dos, tres, el compañero cuatro y la compañera cinco. ¿De acuerdo? Que la pasen bien.
 Muy buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la semana y este año, que deseamos que sea muy bueno, bueno, bueno, buenísimo para todos los mexicanos y para todos los seres humanos, que sea un año con salud, con mucha felicidad, eso es lo que deseamos, y hay condiciones favorables para conseguir esos buenos propósitos. Estoy optimista.
Creo que ya pasó lo más difícil. El 2020 fue muy triste, difícil; sin embargo, salimos adelante, porque nuestro pueblo tiene una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, que cuando se necesita sale toda esa fortaleza cultural que siempre nos ha salvado.
El año pasado ya fue mejor y este apunta que nos va a ir muy bien en todos los terrenos, en todos los campos de la vida pública, sobre todo, y es lo que más deseamos, en salud, bienestar, en paz, en tranquilidad, en felicidad.
Y vamos a iniciar esta conferencia, primero, presentándoles a Jeremy Corbyn, que está con nosotros. Él, Jeremy, es parlamentario inglés. Somos amigos desde hace algún tiempo. Su esposa, Laura Álvarez, es mexicana, que también nos acompaña, ellos me invitaron cuando todavía era opositor a visitar el parlamento inglés, estuve en Londres, y nos identificamos porque Jeremy es defensor de causas justas, defensor de los trabajadores en el Reino Unido y ahora está de visita y lo invitamos para que sea testigo de cómo es este parlamento nuestro.
El parlamento inglés es algo extraordinario. Me invitó Jeremy a una sesión del parlamento y están pues a una distancia de un poco más de un metro, cara a cara conservadores y liberales, laboristas y el partido del gobierno ahora enfrente.
Este es un ejercicio que hacen un día a la semana. Y entonces ahí hay un debate, pero es un debate apasionado; desde luego, con argumentos, pero fuerte, cara a cara. Y esto viene de tiempo atrás. Hay un día para debatir y el primer ministro tiene que estar, es el que representa al partido en el gobierno y frente al dirigente del Partido Laborista, en ese tiempo Jeremy Corbyn. Era la señora Teresa May. Algo muy importante, la forma cómo se resuelven asuntos, se vota en el parlamento y constantemente están tratándose los asuntos.
Lo nuestro es también como un parlamento que tiene que ver con la información; es distinto, porque aquí no se acuerda nada, no tenemos facultades para eso, existe el Poder Legislativo, nuestro parlamento, la Cámara de Diputados, la Cámara de Senadores, ellos sí ahí debaten sobre estos temas que son de interés para los mexicanos.
Entonces, nos da mucho gusto que Jeremy y Laura estén aquí con nosotros.
Vamos, como lo hacemos todos los lunes, a informar sobre quién es quién en los precios, Ricardo Sheffield va a informar; luego, la licenciada Rosa Icela Rodríguez nos va a informar sobre cómo va el Tianguis del Bienestar y luego vemos los videos de las obras, y abrimos para preguntas y respuestas.
Muy bien.
 Pues, vamos a los videos.
 Miren, este año, antes, está dedicado a Ricardo Flores Magón, porque hace 100 años fue… Hay dos versiones:
Una, de que fue asesinado en su celda, en Estados Unidos.
Y otra, que murió por un infarto.
Se estaba haciendo un trámite para su liberación, era en ese entonces Álvaro Obregón presidente de México.
Ricardo Flores Magón, sin duda, el dirigente social de más firmes convicciones. Mucho tiempo de su vida lo vivió en la cárcel. Y en 1922 encontraron su cuerpo en la celda, ya estaba a punto de salir. Se trajo su cuerpo.
Para que tengamos una idea de la importancia de este dirigente, que fue de los precursores de la Revolución mexicana, él fue participante en la fundación del Partido Liberal, participó también en la convención liberal en 1904, en pleno porfiriato, con el periódico El Hijo del Ahuizote se manifestaron en contra de Porfirio Díaz, y aquí cerca donde estaba la imprenta del El Hijo del Ahuizote.
Un 5 de febrero pusieron una manta que decía: ‘La Constitución ha muerto’, y a partir de ahí decidieron irse a Estados Unidos para protegerse y seguir luchando, y allá el movimiento magonista, pues creó el periódico Regeneración y formaron cuadros. Enviaban el periódico a las fábricas. Los trabajadores que iniciaron la huelga de Cananea, en 1906, tenían formación magonista, los dirigentes de esa huelga eran magonistas, Esteban Baca Calderón y otros.
En 1906 escriben el plan liberal, que yo lo recomiendo, porque es vigente. Yo pienso que hay que leer tres planes en la historia, o dos básicos: el plan liberal de 1906, por su profundidad; el plan sexenal, cuando iniciaba el presidente Cárdenas la presidencia de la República; y agregaba otro, que es el plan nuestro, pero dejemos ese aparte, pensemos en este plan de 1906.
Luego, por las circunstancias, porque los encarcelaban, los querían asesinar, ellos fueron radicalizándose y llamaron antes que Francisco I. Madero a tomar las armas en contra de la dictadura porfirista.
Desde luego, antes de ellos ya había llamado a tomar las armas otro dirigente que no hay que olvidar, Catarino Garza; en 1892 lazó una proclama y organizó un grupo para enfrentar la dictadura porfirista, desde Texas, imagínense. Y ellos lo hicieron en 1906, luego lo repitieron en el 8 y es Francisco I. Madero el que logra levantar al pueblo en armas en la convocatoria de 1910.
Por eso este año es dedicado a Ricardo Flores Magón.
Cuando lo traen, en todas las estaciones del tren se llevaron a cabo mítines. Y los obreros, sobre todo los ferrocarrileros, porque en ese entonces tenía mucha fuerza el movimiento ferrocarrilero, el movimiento obrero, le hicieron un gran homenaje a este dirigente, olvidado durante mucho tiempo por sus posturas radicales, anarquistas, pero de un anarquismo muy bueno, social, que aportó muchísimo, fueron ellos los precursores del movimiento revolucionario, originarios de Oaxaca. Así como existe la Sierra Norte de Oaxaca, que se le conoce como la Sierra Juárez, ellos nacieron en la Sierra Mazateca, en Juárez, digo, en Oaxaca, y yo he dicho que esa sierra debería de llamarse ‘la sierra de los hermanos Flores Magón’, así como la Sierra Norte se llama la Sierra Juárez.
Flores Magón y Benito Juárez, o Benito Juárez primero, su papá fue juarista, el papá de los hermanos Flores Magón.
Entonces, este año en toda la papelería oficial va a aparecer su retrato y este recordatorio: ‘Precursor de la Revolución mexicana.’
Termino, y antes de dar la palabra, también otra información: deseo que salga bien su intervención, porque lo hospitalizaron, al presidente Bolsonaro, de Brasil, deseo que salga bien, que se recupere.
Y ahora sí, empezamos.
 Bueno, pues este año va a ser muy importante porque vamos a entregar dos grandes obras, dos obras muy necesarias:
Se va a terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ el día 21 de marzo. Acabamos de ver el avance, llevan 78 por ciento, pero están trabajando día y noche. Es una gran obra que va a ser la obra realizada en los últimos tiempos en el mundo en menos tiempo, de calidad y a un costo muy bajo.
Va a invertirse en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ alrededor de 75 mil millones de pesos, cuando el proyecto del lago de Texcoco, esto hay que tenerlo presente, se estimaba en 300 mil millones de pesos y no lo iban a terminar en el tiempo que se está terminando el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; en sus planes estaba para terminarse en el 2025 si se cumplía con el programa.
Y, también, el estimado era de 300 mil millones y ustedes saben que así estimaron otras obras, que fueron aumentando, aumentando, aumentando y costaron hasta dos, tres veces más.
Entonces, vamos a demostrar que se puede hacer un gobierno distinto cuando hay honestidad, porque esa es la clave de todo.
Si se hacen obras como antes, con contratistas predilectos, favoritos, por lo general con empresas extranjeras que venían a saquear, como las empresas españolas, no todas desde luego, pero Repsol, una empresa española famosísima, era la consentida de Felipe Calderón y les dio a ganar miles de millones de pesos.
Y luego con el presidente Peña Nieto la OHL. No. ¿Cómo se llamaba la empresa?
 OHL, sí, pero la Higa de México, pero la OHL también famosísima en España relacionada con lo más alto del poder de ese país.
Entonces, ya no es así, por eso se va a terminar el aeropuerto que está a cargo de los ingenieros militares, que están ayudando mucho en la transformación del país. Si no nos hubiésemos apoyado en la Secretaría de la Defensa y en la Secretaría de Marina, no hubiésemos podido avanzar en la transformación de México, son dos pilares esas instituciones del Estado mexicano.
Y tenían como función contribuir al progreso de México y no llevaban a cabo esa labor, no les daban oportunidad de despegar, de llevar a la práctica esa acción, era nada más labores de defensa, protección de la política interior —que sí era una labor importante, y sigue siendo— el apoyo a la población en caso de desastre, el Plan DN-III, para el Ejército, y el Plan Marina, para la Secretaría de Marina.
Pero la Secretaría de la Defensa tenía también, además de esas funciones, la de contribuir al desarrollo económico y el progreso de México, y no eran utilizados, no se les convocaba a participar.
Ahora la Secretaría de la Defensa Nacional, también la Secretaría de Marina, están manejando recursos para obras como nunca en la historia y están cumpliendo, por eso vamos a terminar en tiempo el día 21.
Y tienen otras obras. De las grandes, vamos a inaugurar este año el aeropuerto. Ojalá y los que hablaron y escribieron de que íbamos a fracasar y que no íbamos a terminar a tiempo, y que se había tomado una mala decisión al cerrar, al clausurar el proyecto del lago de Texcoco terminen reconociendo de que fue lo mejor, que nos salvó el pueblo, que eso es lo importante de la democracia, porque se hizo una consulta y el pueblo dijo ‘no’ al aeropuerto del lago de Texcoco.
Si se hubiese construido ese aeropuerto en el Lago de Texcoco, si hubiésemos continuando con ese proyecto, hubiese sido una tragedia, porque es la parte más baja, más fangosa de todo el Valle de México, se esmeraron en escoger el peor lugar.
Pero no les importaba eso, porque lo que querían era hacer un gran negocio cerrando el actual aeropuerto para llevar a cabo un desarrollo inmobiliario como Santa Fe. Ya se frotaban las manos. Compraron terrenos donde se iba a hacer el nuevo aeropuerto, más el terreno del nuevo aeropuerto. Era una avenida en lo que es la pista central del actual aeropuerto hasta el nuevo y ya estaban pensando lo que iba a costar tener un terreno ahí. Además, iban a cerrar también el aeropuerto de Santa Lucía, la base aérea, dos aeropuertos. Fue una buena decisión.
La otra obra que vamos a terminar, que también dicen que no se podía, pues llevaban más de 40 años de no hacer una refinería, vamos a terminar este año también la refinería de Dos Bocas. Ahí es la ingeniería civil.
Y quiero hacer aquí un reconocimiento a Rocío Nahle, la ingeniera Rocío Nahle, que es la responsable de la obra, al mismo tiempo secretaria de Energía, que está ahí. Así como está el general Vallejo de jefe de construcción en el aeropuerto de Santa Lucía, así está Rocío Nahle con la responsabilidad.
Y también esa refinería se va a terminar y vamos a poder procesar 340 mil barriles diarios de petróleo crudo que estamos extrayendo en esa región del sureste. Esto va a significar que ya no vamos a comprar las gasolinas, el diésel en el extranjero, vamos a ser autosuficientes; y significa también que ya no vamos a vender petróleo crudo, vamos a extraer sólo lo necesario para abastecer el consumo interno.
Esas dos obras las vamos a concluir.
Y en el 23, el año próximo, vamos a terminar el proyecto del istmo y se va a terminar a finales del 23 el Tren Maya, mil 500 kilómetros de vías férreas.
También el año próximo —se me estaba pasando— terminamos el Tren Toluca-Ciudad de México.
El 23 terminamos la presa Santa María.
Terminamos todos los canales de riego de Nayarit.
Terminamos, también para el 23, canales de riego en la presa Picacho.
Vamos a dejar 100 mil hectáreas de riego para apoyar la actividad agrícola en Sinaloa, en Nayarit, en Sonora, porque se va a terminar a finales del 23 el distrito de riego de los pueblos yaquis. Son los compromisos que tenemos. Pero este año el objetivo es aeropuerto, la refinería y el Tren Toluca-Ciudad de México.
 Bueno, el regalo para las niñas, para los niños, pues es su beca, ese es el regalo de los Reyes, eso es lo que va a traer Melchor, Gaspar y Baltazar. Nada más que hagan la cartita, de todas maneras.
Porque se va a ampliar el programa de becas para los niños, para las niñas, y para niñas y niños, que eso es muy satisfactorio, nos llena de orgullo, porque es muy humano, todos los niños y niñas de México con discapacidad van a tener su pensión, ya ahora son todos los niños y niñas pobres, pero se va a ampliar el programa, va a ser universal, incluso va a llegar hasta adultos, todos van a tener su pensión como los adultos mayores.
También para los adultos mayores, los reyes les traen un aumento en la pensión, considerable. Va a aumentar ya este bimestre, van a recibir 20 por ciento más los adultos mayores de 65 años, y va a ir aumentando para que, como lo dije, en el 24, a principios del 24, dentro de dos años, van a estar recibiendo el doble de lo que se recibió en el 21, el doble, en términos cuantitativos, todos los adultos mayores, 10 millones de adultos mayores, y no les va a faltar porque ya tenemos autorizado el presupuesto.
 Bueno, es muy importante informar porque así se pueden contrarrestar rumores, desinformación, manipulación y se informa a la gente de lo que le interesa mucho. Por ejemplo, la gente está interesada en saber qué está sucediendo con el incremento de contagios y nosotros informamos sobre eso, mañana martes se va a informar.
Adelanto, porque tengo el informe diario, de que sí están incrementándose los contagios por esta nueva variante, pero afortunadamente no hay incremento en hospitalización y, lo más importante, no hay fallecimientos. O sea, es una síntesis, un resumen.
Pensamos que van a aumentar los contagios, pero no está afectando, no tiene la gravedad esta variante que la otra que nos afectó mucho, en Estados Unidos se está incluso sosteniendo que son cinco días en reposo y los síntomas no tienen las mismas características de la otra variante que era más dañina. Desde luego, hay que cuidarse, pero no pensar que va a ser lo mismo, hoy nos presentaron la situación hospitalaria.
¿Por qué no pones sólo esa, de cuántos hospitalizados hay?
Miren, esto es de ayer, 14 por ciento, no cambió. Sí hay más contagios, pero no hay hospitalización. Y 12 por ciento de ocupación de camas con ventilador para terapia intensiva.
Hoy tenemos reunión, como todos los lunes, con todo el sector, hoy se hace la revisión y ya mañana ya informamos. Por eso es importante. Si no, un columnista, que puede ser, para no ningunearlo, un buen escritor podría exagerar su escrito, su nota, porque suele pasar que en estos tiempos se vuelven todólogos y opinan de todo, más, si se trata de crear condiciones catastrofistas, de que nos va a ir mal, de que el gobierno no lo está haciendo bien, son capaces —lo hemos visto, pues— del alarmismo, del amarillismo. Entonces, por eso son buenas las conferencias.
En el gobierno de la ciudad, cuando fui jefe de Gobierno se hacían las conferencias y nos funcionó bien, y ahora decidimos hacerlas igual. Esto es muy importante, sobre todo para estar informando, o sea, porque no dependemos sólo de los medios convencionales, hay mucha gente que ve temprano la mañanera de manera directa y ahora que están las redes, el internet y demás, hay muchas posibilidades.
Antes había mucho control de la información. Así dominaban, controlando los medios de información, los medios de información más influyentes, porque silenciaban lo que no les convenía y exaltaban, exageraban en todo aquello que consideraban afectaba a un servidor público que no se sometía, llegaron a tener muchísimo poder los medios en ese entonces, no había capacidad de réplica, pero además no se atrevían los servidores públicos a replicar porque les iba peor.
Ahora ya no, afortunadamente, y los mismos medios han cambiado mucho. Lo que ha sucedido, y es bueno, es que ya no hay la simulación, la hipocresía de decir: ‘Somos prensa independiente, nos importa la sociedad civil, no tenemos nada que ver con los partidos, no tenemos nada que ver con el gobierno, somos objetivos, profesionales, actuamos con ética’, pues eso ya quedó al descubierto que no es así, aunque últimamente sí ha ido mejorando el comportamiento de los medios.
Pero se han aventado unas en estos días… Imagínense, una doctora en ciencia política, la señora Maerker… Dresser, que dice que un acuerdo nuestro era un golpe de Estado, y eran de los favoritos del régimen neoliberal y de ciertos sectores de clase media a los que tenían muy engañados; ahora ya no tanto.
El otro, Sergio Aguayo, diciendo que lo del CIDE era el equivalente al 68.
Acaba de decir alguien de los mismos intelectuales orgánicos del régimen neoliberal o neoporfirista de que le parecía… No sé, que hubo un cambio de policías o de vigilantes ahí en el CIDE, y que estaba ya sintiendo cómo entraban los tanques como en el 68. Alguien fue.
 Belaunzarán.
Luego, otro dijo que yo era Hitler. ¿Quién fue ese?
 Sicilia, sí.
Y todos ellos eran los opinadores más famosos en el periodo neoliberal. Entonces, ya esto es distinto, ya no es así.
El señor López-Dóriga, primero, fue el que dio a conocer que había fallecido una persona por COVID, cuando afortunadamente no murió, pero fue el primer muerto dado a conocer por López-Dóriga. El señor estaba enfermo y se defendió, y falleció tres o cuatro meses después, o un tiempo después. Pero fue el primero en dar a conocer.
 Ricardo Raphael fue el que dijo de los tanques entrando —otro intelectual orgánico— de los tanques entrando al CIDE.
Que, dicho sea de paso, ojalá y se resuelva lo del CIDE y que tengan la garantía de que no va a haber represión, que no somos iguales nosotros, no somos autoritarios. Tenemos principios, tenemos ideales, somos demócratas.
Entonces, todo esto está sucediendo.
López-Dóriga luego inventa de que nos habían subido a un simulador, que no era un tren, y era un tren. Y todo su problema, todo su problema —o sea, lo tengo que decir porque esto va a ayudar a aclarar las cosas— es porque ahora tienen que pagar impuestos, que no pagaban, y ya no reciben dinero de publicidad, como recibían antes. Entonces, eso los tiene muy molestos, pero tenemos que llevar a cabo la transformación.
Entonces, por eso son las mañaneras, por eso es que damos aquí a conocer lo que sucede.
Y no sé si Jeremy quiere comentar algo. ¿Tienes interés en comentar algo? Pero luego tú le tendrías, Laura, que traducir, sí, y tú le traduces. Párate. O Iván, ahora es Iván. Ven ayuda, pasen.
 Bueno, el mensaje a los empresarios es también agradecerles por su apoyo en el desarrollo del país. No podríamos sacar adelante a México sin la participación de los empresarios, de los pequeños, de los medianos y de los grandes.
Y han tenido de parte de nuestro gobierno facilidades para invertir, para crear empleos y para obtener ganancias lícitas, razonables. No se pueden quejar de que se les ha afectado a los empresarios. Una cosa es lo político, lo ideológico, y otra muy distinta es la realidad económica. Por ejemplo, no hay habido aumentos de impuestos, esto yo creo que lo saben y lo reconocen los empresarios.
Hemos procurado impulsar toda la actividad productiva.
Y hay algo especial que yo creo que ellos reconocen también: el que se haya logrado mantener mejorado el tratado económico y comercial con Estados Unidos y Canadá. Creo que eso ha significado un gran apoyo para todo el sector empresarial de México; tan es así, que por eso estamos creciendo y México está saliendo adelante enfrentando la crisis de la pandemia, originada por la pandemia.
Lo otro que también reconocen es que no hay corrupción arriba, no se permite que haya empresarios favoritos. En el terreno de la construcción no hay privilegios, no se otorgan contratos por consigna. Eso también creo que lo reconocen.
Y el que ahora están pagando todos sus impuestos y lo hacen de manera responsable porque estoy seguro que saben que el dinero de los impuestos se está administrando con honradez, no es pagar impuestos para que unos políticos corruptos se roben el dinero, compren departamentos en el extranjero, yates, aviones, vivan colmados de privilegios, se hagan ricos o surjan, como era antes, cada tres años, cada seis años, nuevos ricos. Entonces, creo que eso los empresarios lo saben que es distinto.
Y una cosa que saben, que requesaben, requetesaben, es que les ha ido bien a pesar de la pandemia, nada más es cosa de ver resultados de la Bolsa de Valores o ganancias en bancos. A ver, ¿por qué no ponen lo de Bolsa de Valores?
El año que acaba de terminar creo que creció la bolsa, hubo ganancias de cerca del 20 por ciento y hay estabilidad económica, financiera, que no se veía desde hace algún tiempo. No sé si tengan algo de la Bolsa de Valores, que ahí se mide cómo están las ganancias, es un sector.
Pero yo también les puedo decir que en la bolsa de los pobres ha habido también ingresos, que es la otra bolsa, la que más me importa y me preocupa, el que en los pueblos que mataban una vaca, una res cada semana porque, si no, no se acababa la carne, ahora ya están matando dos: una el jueves y otra el domingo.
Esta es la bolsa. Aquí es la caída el 19, aquí, creo es la utilidad más importante en 10 años.
¿Y por qué no pones la de la devaluación?, porque estábamos tres por ciento. México fue el país de economías emergentes en que menos se depreció su moneda, si se trata de presumir, el año pasado, el país de América Latina y de otros países en donde se depreció menos su moneda y prácticamente no hemos tenido devaluación en los tres años, 19, 20, 21.
Y ahora… Sí, aquí estamos, variación de tipo de cambio respecto al dólar estadounidense por divisa en el periodo considerado del 30 de noviembre, que entramos, al 9 de diciembre, sí, pero si lo pones al 30 —porque toco madera hoy— pero cerramos con 20.50, pesos 50 centavos por dólar.
De todas maneras, la pérdida en el año, la depreciación de México, 2.9. Pero aquí habría que descontar, insisto, porque en el 31 de diciembre cerramos, o el viernes último, que fue 31, cerramos en 20.50, 20 pesos 50 por dólar.
Pero aquí está desde que entramos. India, depreciación con relación al dólar, 8.5; el rublo ruso, 10.1; rand sudafricano, 14.9; el sol peruano, 20.6; el peso colombiano, depreciación, 20.7; el peso chileno, 26.1; el real brasileño, 44.3.
Entonces, los empresarios saben.
Y lo mismo en el caso de deuda, fuimos de los países con menos endeudamiento en el mundo, no hubo deuda adicional, tenemos autorizado el presupuesto de este año, ya hay financiamiento para todos los programas.
Hablábamos del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ya tiene dinero para concluirse, la refinería tiene dinero para concluirse, el Tren Maya tiene dinero para trabajar sin detenerse todo el año, ya incluso se autorizó el presupuesto para el nuevo aeropuerto de Tulum, ya está autorizado. Y ya hay una partida especial para el tramo de Escárcega a Tulum; ese tramo va a estar a cargo también de los ingenieros militares, y ya tienen presupuesto para que terminando en marzo se van campamentos a la construcción de cerca de 600 kilómetros de vías férreas desde Escárcega, pasando por Calakmul, Chetumal, Felipe Carrillo Puerto y Tulum.
Entonces, otro tema también importante que yo creo que sí reconocen los comerciantes es de que no han caído sus ventas; al contrario hemos logrado que haya capacidad de consumo por los programas de bienestar, pero también —y esto lo podría dejar de mencionar— por el apoyo de nuestros paisanos migrantes, que se va a ser otro récord que va a darse a conocer pronto de que vamos a llegar a 50 mil millones de dólares de remesas en el 2021, como nunca, por eso nuestra economía está en recuperación, está creciendo.
 Sí, de los tres proyectos, estamos analizando. Sin duda empezamos este año la ampliación, rehabilitación, modernización del puerto de Guaymas, ya se tienen los fondos con ese propósito.
También este año comenzamos con los trabajos para quitar la vía que atraviesa Nogales y que afecta mucho, vamos a construir un libramiento con una aduana nueva en Nogales, también ese es otro proyecto importante para Sonora.
Y voy a ir a Sonora, tengo que organizarme porque tengo que ir a los pueblos yaquis. Es que ofrecí estar visitando los pueblos para que no se nos quede rezagada la obra del distrito de riego.
Entonces, voy a Sonora y voy a ir a los pueblos yaquis para hacer la evaluación sobre cómo vamos, si ya se va a licitar la obra, o sea, que no se nos pase el tiempo.
Y luego voy con los seris, tengo compromiso también y ahí el compromiso es el agua.
Y luego quiero a la sierra también, voy a dedicar un fin de semana completo para que me alcance, pero sí voy a estar por allá.
 Viernes, sábado y domingo, sí.
 Va a ser en febrero.
 No, porque tenemos todavía que ajustar cifras, pero ya está autorizado.
Miren, esos fondos, y esto incluye otras obras que vamos a iniciar en puertos, en la frontera, en aduanas. Por ejemplo, el viaducto, segundo piso en Tijuana de 10 kilómetros aproximadamente, más la nueva garita en Tijuana, todo eso se va a financiar de un fideicomiso de aduanas. Cuando llegamos al gobierno ese fideicomiso tenía 55 mil millones de pesos, consideramos que había que administrarlo bien, no apresurarnos, dejar ese recurso para todo el plan general de mejoramiento de las aduanas y ahora ya decidimos utilizar ese recurso, nada más que ya no son 55 mil, ya aumentó a 90 mil millones.
Entonces, el plan que tenemos, la decisión es que lo vamos a dejar igual que como lo encontramos, a la próxima administración, 55 más inflación y el excedente se va a invertir en obras.
De ese excedente se va a utilizar para Guaymas y para otras obras que ya mencioné, pero estamos ya definiendo cuáles son las obras y los proyectos para tener el presupuesto.
Pero sí Guaymas es una prioridad para el gobierno federal, es un compromiso ya que tenemos.
 Muy bien.
Yo no traje reloj ahora. ¿Qué horas son?
 Ya nos falta poquito para ir a desayunar.
 Pues nosotros hemos fijado nuestra postura y estamos dispuestos a ofrecer asilo a Assange en México, esa es nuestra postura. Consideramos que el gobierno de Estados Unidos debe actuar con humanismo. Assange está enfermo y sería una muestra de solidaridad, de fraternidad, el permitirle que recibiera asilo en el país que Assange resolviera vivir, incluido México.
Es muy claro que el derecho de asilo, que es parte de nuestra política exterior, que es un orgullo de nuestra política exterior; también tiene una reglamentación en el sentido de que el que recibe el beneficio del asilo va a actuar con respeto a, primero, las leyes de nuestro país y también no podría intervenir en asuntos externos. Entonces, no representa ningún peligro Assange en México.
Y voy a decir algo, porque algún día se va a saber. Antes de que terminara la administración del presidente Donald Trump yo le envié un escrito pidiéndole que se le exonerara, se le perdonara. Ya ven que a finales de los gobiernos en Estados Unidos pueden los presidentes hacer uso de esta facultad. Pues envié esa carta; no tuvo respuesta.
Pero les ofrezco darla a conocer el día de hoy y refrendo el compromiso de México de cumplir ofreciendo el asilo y solicitándole al gobierno de Estados Unidos una actitud humanitaria. Eso es lo que puedo comentar.
 Acerca de tu pregunta sobre las instituciones, va a continuar la reforma administrativa porque tenemos que evitar el derroche, los gastos superfluos, la duplicidad de funciones.
Tenemos que seguir ahorrando para que el presupuesto le llegue a la gente que más lo necesita. Por ejemplo, estás hablando de la Escuela de Antropología e Historia. Si hace falta apoyos económicos, los van a haber.
Antropología tiene ahora un presupuesto mayor. Todo lo que tiene que ver con el Tren Maya incluye un presupuesto adicional para las zonas arqueológicas; como nunca se van a destinar recursos, ya se está haciendo, para mejorar zonas arqueológicas como Palenque; desde luego, Uxmal, Tulum, Chichén Itzá, Uxmal, todas. Y lo mismo para la educación, todo lo que tiene que ver con la educación se le da prioridad.
Pero habían, ya lo hemos dicho, muchas instituciones que no ayudaban o que era muy poco su alcance en beneficios a la gente, y mucho su costo; era más el aparato burocrático que los beneficios a la gente, era lo que decíamos, que ya no se recuerda, un gobierno rico con pueblo pobre. El presupuesto se quedaba en el gobierno porque había instituciones para todo; creaban oficinas, instituciones, fideicomisos, directores generales, directores de área, jefes de departamento, asesores, viáticos, oficinas y ahí se quedaba el dinero destinado supuestamente al pueblo.
Ahora ya esos aparatos intermedios, pues ya no tienen razón de ser porque todo se entrega de manera directa. ¿Para qué queremos un instituto de atención al mantenimiento de las escuelas? Mejor le damos el presupuesto para el mantenimiento de las escuelas a las sociedades de padres de familia.
¿Para qué queremos un instituto para la construcción de caminos de mano de obra en Oaxaca? Mejor le damos a las autoridades de Oaxaca su presupuesto para que hagan el camino.
¿Saben cuánto ahorramos?
Muchísimo.
Es que el gobierno neoliberal parecía que estaba a la moda. Si se tenía que defender a los niños de la calle, un instituto para defender a los niños de la calle; para el medio ambiente no sólo uno, dos o tres; para la defensa de los derechos humanos cinco o 10, en el mismo gobierno, ¿y saben quién era el violador por excelencia de los derechos humanos? El Estado.
Instituto para combatir la corrupción, ¿y quién promovía la corrupción? El gobierno.
Instituto para la Transparencia, ¿y quién ocultaba la información para que pudiesen robar a manos llenas? El gobierno.
Y para todo así. Entonces, había una burocracia dorada, como lo del Conacyt, para poner un ejemplo. Es una vergüenza que dinero del presupuesto nada más llegaba al Conacyt y de ahí se transfería a grandes empresas; el gobierno subsidiaba en lo que llamaban innovación tecnológica a las grandes empresas.
¿Saben cuánto ahorramos con la decisión que se tomó de desaparecer los fideicomisos?
Noventa mil millones de pesos. Por eso podemos aumentar la pensión a los adultos mayores y aumentar las becas; si no, no podríamos.
Entonces, es exactamente lo mismo. No se deja de atender a la gente, pero ya no hay dos, tres, cuatro, cinco organismos haciendo lo mismo.
Ahora está lo del INE, por ejemplo, con lo de la consulta. Va a ser muy interesante, y vuelvo a hacer el llamado a que se revise el presupuesto del INE, porque es autónomo, pero el dinero que manejan es del pueblo. Cuánto en renta y en compra de vehículos, cuánto en sueldos, la pirámide de sueldos: cuánto ganan los de arriba, cuánto ganan los de abajo, sueldo más bonos, más otras prestaciones.
Nada más quisiera saber si tienen servicio médico especial, porque eso nosotros lo quitamos.
¿Qué es el servicio médico especial —para la gente —? ¿Cómo era el servicio médico especial?
Se gastaban seis mil millones de pesos en el gobierno en total para el servicio médico especial. Se enfermaba un alto funcionario público y a una clínica privada, y el gobierno pagaba todo. Me consta de altos funcionarios públicos, cuando menos de uno, que se hizo cirugía plástica a costillas del erario, hasta conozco la anécdota.
 Hombre.
Ya estaba en el quirófano, ya con el médico y todo, y le dice la señora, su esposa, le dice al médico: ‘Déjenle la naricita como la del presidente Peña Nieto’. Pues eso con cargo al erario. Lo tengo que decir así para que nos entendamos de qué se trata.
Luego, otra prebenda. El funcionario público ganaba 200 mil pesos, dejaba en una caja de ahorro 20 mil pesos al mes y el gobierno le ponía otros 20 mil. Ahorraba 40 mil, cuando se iba a otro cargo se llevaba todo eso.
Pregúntele a Felipe Calderón cuánto se llevó de ahorro cuando salió, que era de Banobras o…
 No, de Banobras, y también de energía, y de todo, pero nada más de Banobras. Pues ya no es lo mismo.
¿A dónde va ese dinero?
A los pobres, a la gente más necesitada. Si eso es populismo, si eso es comunismo, si apoyar a los pobres, evitar los privilegios, es ser populista, que me apunten en la lista. Eso es para hablar claro.
Entonces, eso es lo que ellos no aceptan y por eso el enojo.
¿Y los demás, qué? ¿Y los pobres, qué? ¿No tienen derecho? ¿Qué no la principal función de un buen gobierno es garantizar la felicidad del pueblo, que la gente esté satisfecha, contenta, sobre todo porque no le falte su comida, sus necesidades básicas? Eso es lo que se está haciendo.
Entonces, todos se va a seguir atendiendo, todo lo que es justo se atiende, todo, todo, no hay ningún problema, nada más que el aparato pues ya no existe, sino ¿para qué es la Secretaría de Bienestar? Porque hay Secretaría de Bienestar, pero aparte de la Secretaría de Bienestar está el instituto para atender a los niños, el instituto para atender a las mujeres, el instituto para atender a los discapacitados, el instituto para atender a los adultos mayores ¿y por qué no la Secretaría de Bienestar se hace cargo de todo?
Lo tenemos hasta en las imprentas y me cuesta trabajo porque hay resistencias. Tenemos mínimo tres grandes imprentas y desde luego no se usan por completo, se están subutilizando. ¿Qué, no podemos tener una sola bien, funcionando? ¿Y no ahorramos con eso?
Pero son procesos que vamos a seguir llevando a cabo.
Ya, nada más para terminar —¿te quedas mañana?, sí, para mañana—, nada más decir algo que quiero comentarles.
Darle un mensaje a los habitantes de Atlacomulco, del Estado de México; de Atlacomulco, del Estado de México, un mensaje a ellos, a los que se organizaron e hicieron una estatua de mi persona.
Decirles que los quiero mucho y que les agradezco mucho por su iniciativa, que son mis amigos del alma, como millones de mexicanos que son mis amigos del alma, que los queremos mucho y que amor con amor se paga, pero que tomen en cuenta de que yo he expresado de que no quiero que pongan a calles, a parques, a bibliotecas, a escuelas, mi nombre, ni quiero tampoco que me levanten ninguna estatua, no quiero nada de eso, lo he expresado varias veces.
Si ellos me hubiesen preguntado, seguramente los hubiese yo convencido; como no me consultaron, ellos hicieron o mandaron a hacer esta estatua que derribaron, los que lo hayan hecho, eso es secundario.
Aquí lo importante es decirles que no se sientan mal, que yo les agradezco mucho por sus buenas intenciones, pero que también me hagan caso, porque no me gusta lo que tenga que ver con la vanidad, el culto a la personalidad.
Estoy muy, muy, muy seguro de lo que estamos haciendo, me siento muy contento, soy muy feliz y todos los días me confieso con el tribunal de mi consciencia.
Y me siento muy satisfecho de tenerle amor al pueblo, que si algo le admiro al presidente Lázaro Cárdenas es eso, el profundo amor que le tenía al pueblo de México, el presidente que más amó al pueblo de México; sobre todo, a los humildes. Entonces, eso es muy íntimo, esa es mi recompensa, eso no lo cambio por nada.
Y que dejemos a la gente, sin necesidad de que se pongan estatuas o que las calles o las escuelas lleven mi nombre, que la gente tenga su criterio sobre lo que ha representado y seguirá representando mi gobierno, tenerle confianza, tenerle fe al pueblo.
Una de las cosas que yo siempre enfrento es la creencia de que el pueblo es malagradecido. Los políticos corruptos siempre dicen: ‘¿Para qué le das al pueblo, si no agradecen?, son unos malagradecidos’, y eso no es cierto, eso puede darse arriba con los potentados, que pueden ser amigos de mentira y enemigos de verdad, pero el pueblo es muy leal, siempre lo ha sido, el pueblo raso.
Arriba pueden actuar, como se decía antes de manera coloquial, como chaqueteros, porque se quitaban y se ponían la chaqueta de moda, la que les convenía. Es ‘viva el rey, muera el rey’, así, por interés.
En los pobres no, en los pobres casi es amor eterno. Entonces, eso lo tengo muy claro, el pueblo sí es agradecido.
¿Y quieren un ejemplo nuevo? Hay muchísimos. En mi vida, quienes me han sacado adelante siempre han sido los pobres, en los momentos más difíciles, los pobres y los sectores más humanos de clase media, pero cuando el desafuero fueron los pobres.
Ahora en esta elección intermedia del año pasado que decían los potentados, los conservadores, que nos iban a quitar la mayoría en el Congreso, ¿quiénes nos sacaron a flote? Los pobres.
Yo recuerdo la elección del 2000 para jefe de Gobierno, una ola que venía arrasando todo con el movimiento de Fox y llega a la ciudad, y era candidato Creel y se mete la ola a la Ciudad de México.
¿Por qué gano? Claro, con tres por ciento de ventaja. Por los pobres, por los de Iztapalapa. ¡Arriba Iztapalapa! De Iztapalapa para el mundo.
Ahora en Bolivia le dan golpe de Estado a Evo. Los indígenas se quedan callados, como son. Una política represiva, racista y desde luego golpista, se apoderan de todo y al año una elección y la gente pobre, los indígenas vuelven a votar por el movimiento de Evo y ahí está de nuevo ese movimiento en la presidencia, por los pobres. Esos no son de dos caras.
Entonces ¿para qué quiero las estatuas? Además, las estatuas solo muy pocas son respetadas.
Yo recuerdo que una vez fui a Sonora a… Esto los del norte seguramente lo saben, que es la tierra de un hombre bueno que fue asesinado de manera cobarde, Luis Donaldo Colosio, y en Sonora tiene bustos Luis Donaldo, y en otras partes también. Iba yo a una gira en Cananea y le pregunto, le preguntamos —porque íbamos a una reunión— sobre un local, un salón, donde iba a ser el acto:
—Oye, ¿cómo llegamos al salón tal?
—Ah, mira, ahí donde está el mono, en donde está el mono a la derecha.
En mi estado hicieron un monumento bellísimo a la patria, ahí está, es una mujer con sus bustos muy evidentes, es la patria.
Entonces, ¿cómo conocen al monumento?
Como ‘la chichona’, porque… Bueno, ya se los dejo.
Entonces, no quiero tampoco así. ¿Para qué las estatuas?
Claro, ¿han visto estatuas de Ricardo Flores Magón? Nada, nada. Precursor de la Revolución. Porque no les gustaba a los potentados, pues por eso siempre en la cárcel; pero es un hombre extraordinario en nuestra historia Ricardo Flores Magón.
¿Por qué no pones lo que decía sobre ‘aquí yace cuando muera’? Tiene cosas extraordinarias para los jóvenes. Dice algo así como que… sí, un loco, ‘mis amigos, mis enemigos…’ Estaba en la cárcel.
‘No sobreviviré a mi cautiverio, pues ya estoy viejo; pero cuando muera, mis amigos quizá escribirán en mi tumba: ‘aquí yace un soñador’, y mis enemigos: ‘aquí yace un loco’, pero no habrá nadie que se atreva a estampar esta inscripción: aquí yace un cobarde y un traidor a sus ideales.’
Un aplauso ¿no?
Bueno, nos vemos, nos vemos mañana.
 Buenos días.
Bueno, pues hoy jueves 20 de enero. Como todos los meses, los días 20 corresponde informar sobre la seguridad, ese es el tema. De modo que vamos a ocupar el día, la conferencia, esta exposición, con este propósito. Y al final, como siempre, preguntas y respuestas, sobre el tema y lo que ustedes consideren de importancia.
Vamos a iniciar con la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez.
 Vamos atrás y luego usted.
 Muy bien. La compañera, luego tú y el compañero, y luego tú.
 Miren, van a darse cambios, o se están dando ya cambios, se iniciaron cambios, desde luego de conformidad con el procedimiento legal para embajadores y cónsules. Entonces, en estos días se van a llevar a cabo estos procesos.
Tengo presente lo que has denunciado aquí sobre el cónsul de Dallas, Texas. Se está haciendo una investigación y pronto van a haber resultados.
 Que va a haber diálogo desde luego.
Es un asunto, para que todos estemos informados, que viene de lejos, es una confrontación al interior del sindicato minero, o hay dos vertientes del sindicato minero enfrentadas: una que tiene que ver con el sindicato que impulsó la empresa Grupo México y el sindicato que encabeza Napoleón Gómez Urrutia, son dos grupos.
Y desde luego la esencia de todo, o lo que tenemos que proteger de verdad, no buscando sacar provecho en beneficio de dirigentes, son los trabajadores, a ellos son a los que tenemos que cuidar y proteger. Entonces, va a llevarse a cabo el diálogo, pero existe esta circunstancia, para que no se vea sólo una parte, sino se analice el conjunto. Es un problema que viene de tiempo atrás.
Lo ideal es que se concilien, hemos buscado eso. No ha sido fácil porque se agraviaron mucho en el pasado; tan es así, que el dirigente y ahora senador Napoleón Gómez Urrutia se tuvo que ir a Canadá, al exilio. Entonces, son posturas que resultan o pueden considerarse como irreconciliables; sin embargo, yo soy muy perseverante y creo que lo mejor es el diálogo, hacer a un lado las diferencias y, a ver, vamos a buscar acuerdos y pensando siempre en los trabajadores, no en apostar a las vencidas, no, o a los medios, porque se toman partidos. Entonces, vamos a seguir insistiendo en el diálogo.
No estoy de acuerdo en que se diga: ‘No queremos que intervenga la secretaria del Trabajo’, a lo mejor a una parte, pero pues es la autoridad. Ella tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo, es la secretaria del Trabajo, y también va a intervenir el secretario de Gobernación. Y se le va a dar la razón a quien la tiene y vamos a que haya justicia sin favoritismos para nadie, que tengan esa confianza los trabajadores.
 Lo mismo, es escuchar a los trabajadores, ellos son los que van a decidir. Para eso fue la reforma laboral, para que sean los trabajadores los que decidan, no los dirigentes, que no negocien los dirigentes a espaldas de los trabajadores, que para la firma de cualquier contrato se consulte a los trabajadores. Que no haya líderes charros, para decirlo con claridad, sino que haya democracia sindical.
Y los dirigentes lo han ido entendiendo, la mayoría, pero todavía son inercias, hay remanentes, rezagos. Estamos en un proceso de transición, todavía no acaba de morir lo viejo y no termina de nacer lo nuevo, pero vamos hacia adelante, vamos hacia adelante, en eso consiste la transformación. Es un proceso, es exactamente lo opuesto a la decadencia, lo que padecíamos.
¿Qué se padece en México durante todo el periodo neoliberal?
Pues de un proceso de degradación progresivo en todos los órdenes de la vida pública, a eso le podemos llamar decadencia. Ahora la transformación es para parar ese proceso de degradación, esa decadencia y comenzar un renacimiento, una renovación tajante de la vida pública, un proceso distinto.
Dicen a veces nuestros adversarios: ‘Es que se está destruyendo todo’. No, es lo que planteaba un gran periodista, Francisco Zarco, destruir con una mano para construir con la otra, hacer a un lado la corrupción, las lacras de la política; ir fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales, purificando la vida pública. Ese es el proceso, no es destruir todo sin tener un proyecto alternativo, nuevo. Entonces, vamos cambiando.
Claro, es un proceso, pues por eso hay desconcierto. Muchos no lo entienden o no lo quieren entender, o no lo aceptan o no les conviene que se den los cambios, porque también tienen una visión muy limitada, no ven más allá, no piensan que los cambios son buenos para todos, para ellos, para las nuevas generaciones.
El mantener el statu quo, imagínense, mantener un régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, pues es la decadencia; pero si decidimos entre todos, como lo hemos decidido, que las cosas cambien de manera ordenada, al cambio por el camino de la paz, de la concordia, sin simular, sino con cambios de fondo verdaderos, pues el país va a tener larga vida, va a seguir siendo México lo que ha sido desde su fundación: un gran país con una cultura excepcional de nuestros pueblos. Entonces, vamos adelante, vamos a seguir avanzando y esto de los sindicatos pues se tiene que ir atendiendo.
Imagínese, ya hubo elecciones en las secciones del sindicato petrolero. Dicen algunos: ‘Es que ganaron la mayoría de las secciones los que estaban’. Pues sí, es que es un proceso.
¿Qué le diría a los que quedaron en segundo lugar?
Adelante, hay que seguir, no hay que rendirse. No es que ‘no, ya participé, pensé que era fácil y no se pudo, enfrenté muchos obstáculos y ya mejor no me meto’. No, no, no. Cuando se tiene convicciones, ideales, es luchar y luchar y luchar; dejar de luchar es como empezar a morir. Entonces, adelante.
Y ahora ya algunas secciones las ganaron dirigentes que estaban en contra de los líderes sindicales que mantuvieron el mando durante mucho tiempo, entonces ya ahí se va avanzando y son procesos, se hace camino al andar.
Entonces, ahora van a venir los que se están inscribiendo para ser dirigentes, aquí les vamos a dar la oportunidad para que se expresen.
¿Cuándo va a ser que vienen los dirigentes?
 Ah, el lunes, sí.
¿Cuántos se registraron?
 Veintidós. Ahí podemos ver con ellos, a ver si se llega a un acuerdo para que tengan más, mejor horario, porque si hablan aquí los 22 no los van a alcanzar a escuchar a todos porque, aunque mantengamos abiertas las redes, pues 22 son muchos para un día.
A lo mejor vienen por orden alfabético, que sé yo, cinco, y una semana, buscar eso para que tengan más atención, que los escuchen más, que los vean más, sobre todo los trabajadores, y si están laborando los trabajadores, pues sus familiares u otros que no estén laborando, o en los centros de trabajo, un ratito. Si no es muy urgente y muy indispensable su labor, pues pueden poner ahí el radio o el internet en los campos, va a estar más difícil allá en las plataformas, pero se busca de que se repita y que todos puedan hablar.
Y los trabajadores, mujeres y hombres, van a votar libremente, de estos 22.
¿Se inscribieron mujeres también?
 Mujeres y hombres, de los 22 quién.
Entonces, vamos avanzando y así lo tenemos que ir haciendo.
 No, pero eso depende del trabajador, ya aquí lo hemos dicho de que van a ser los trabajadores y al que les pida su nombre y sus datos y por quién van a votar, que les digan: ‘Sí, cómo no, ya lo te voy a entregar, toma tu Champotón.’
 Sí. Están grandes, ya somos mayores de edad, somos ciudadanos de verdad, no ciudadanos imaginarios. Y nada de intimidación y que amenazas, ya no, eso ya queda atrás.
Y también, la libertad, no se olvide, no se implora, se conquista. No hay que dejarse intimidar por nadie.
Entonces, aquí van a hablar todos. Y tenerles confianza a los trabajadores.
Y también que se entienda que, si a un dirigente no lo conocen, si nunca se ha parado por un centro de trabajo, pues cómo van a votar por él. Porque antes los imponían y ni los conocían, los imponían los líderes arriba con el apoyo del gobierno, eran como partidos de Estado, sindicatos de Estado.
¿Quiénes eran los dirigentes?
Pues los que recibían el visto bueno o eran palomeados por el gobierno. Pero ahora no es así, ahora van a ser los trabajadores y es voto libre, secreto.
Y tenerles confianza a los trabajadores, porque tampoco son menores de edad. Los ciudadanos mexicanos, ya lo he dicho muchas veces, son de los más conscientes del mundo, es un orgullo el nivel de politización del pueblo de México. No hay analfabetismo político en nuestro país, la gente está muy consciente.
En eso ha consistido en esencia el cambio, en que el pueblo despertó, es un cambio de mentalidad. Eso es lo que no quieren aceptar los intelectuales orgánicos, los que antes hacían todo el tejemaneje, de que ya es otro pueblo.
Y no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, ya son otras cosas, es otra realidad, ya hubo reacomodos y sobre todo cambio acá, cambio de mentalidad, que es lo más difícil de lograr, pero también es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, ese es el proceso en el que estamos en el país.
Entonces, que le tengan confianza a la gente, porque en la antidemocracia que imperó durante mucho tiempo pues el pueblo no contaba o el pueblo era susceptible de manipulación, lo podían engañar fácilmente, cuando se amarraban en beneficio de los perritos, cuando se amarraban los perritos con longaniza. Ya no, ya no es así.
 Bueno, son dos cosas, primero, si está el funcionario y, segundo, si trabaja con nosotros, si fue recontratado, por qué razón. Y lo segundo es la investigación que seguramente está a cargo de la fiscalía, eso corresponde a la fiscalía.
En los dos casos nosotros vamos a intervenir. Primero, informándoles sobre este funcionario y también pidiéndole a la fiscalía de manera respetuosa que nos informe de cómo va esta investigación.
Lo que debe de tomarse en cuenta es que no hay impunidad para nadie, es cosa de seguir insistiendo en todos los procesos abiertos para que se vayan desahogando todos estos asuntos, es cuestión de seguir empujando al elefante, que camine, porque en mucho el gobierno consiste en resolver rápido lo asuntos y tenemos que estar constantemente empujando.
Yo dedico la mitad de mi tiempo a eso, a estar pidiendo informes, cómo vamos con esto, en dónde va este trámite, ya se transfirieron recursos para esto, ya se hicieron licitaciones para hacer estas obras, ya están trabajando en un tramo del Tren Maya, ya se resolvió lo de la liberación del derecho de vía, o sea, todos los días estoy en esto.
Ya empezaron a trabajar en Zapotillo, ya se sigue avanzando en los canales Centenario, que ahora se va a llamar distrito en el caso de Alejandro Gascón Mercado, se va a llamar distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’; ahí se va avanzando, es una obra que también está a cargo de los ingenieros militares, pero necesitamos 100 millones de pesos, ayer me lo estaban planteando, no los ingenieros militares, sino quienes están por parte de Conagua, para precisamente el derecho de vía, para pago de derecho de vía. O sea, es constante estar viendo esto.
Entonces, si te parece, te informamos sobre los dos casos.
 Está la investigación en la fiscalía, se presentó una investigación sobre las facturas o las llamadas factureras, y seguramente ya se ha avanzado en investigación, tengo entendido que ya hasta han solicitado órdenes de aprehensión, no sé si en todos los casos, pero ya se ha avanzado y se va a seguir haciendo.
Porque es casi de dominio público, era mucho el cinismo, de 10 años, 12 años a la fecha, hasta que llegamos, ya llevaba como ocho años cuando llegamos que empezó a proliferar todo este sistema de las facturas falsas para lavar el dinero y no pagar impuestos; de repente empezó a predominar ese sistema y empezaron a aparecer nombres o se empezó a hablar de personajes que tenían aviones privados y mansiones.
Yo recuerdo que se hizo una investigación en la campaña del presidente Peña Nieto sobre algunos donativos, presentó esta denuncia Ricardo Monreal y aparecía un domicilio, porque era muy común eso, que supuestamente los dueños de empresas eran gente que muchas veces ni siquiera sabían o les daban algún dinero, y empresarios que vivían en casas muy humildes, en domicilios ficticios de las empresas.
Y recuerdo que apareció una empresa donante en Chihuahua y se fue a ver la empresa, el lugar, y era una casa particular y nadie conocía a la persona, y lo interesante de esto, lo más lamentable es de que el Banco de México tiene que mantener estas operaciones en público y de ahí se obtuvo la información.
Y cuando empieza a investigarse y a denunciarse, de repente borran la página del Banco de México, algo inusual, que era de las cosas que no pueden hacerse; sin embargo, para tapar todo este manejo de dinero lo hicieron, el Banco de México. Era Carstens el gobernador, estaba en campaña o después de la campaña, como parte de las denuncias que presentamos sobre el origen del dinero.
Entonces, era escandaloso, despachos por todos lados manejando todo este sistema de facturas falsas que surgió así, no creo que existiera hace 20 años, esto es de 10 años para acá eso, las nuevas formas de defraudación.
Entonces, hablábamos y hablábamos de eso, yo planteé en una reunión con el SAT que iba a ser incongruente que estuviésemos denunciando y que además todo mundo sabía que existía este tráfico de facturas y que no presentáramos nosotros denuncia, así fue como se hicieron las denuncias, o sea, lo tengo muy claro, porque además se trata también de gente posiblemente vinculada a políticos, a influyentes.
Entonces, hasta acá llegaba la presión para que no se presentaran denuncias, pero sí se presentaron y las que falten se van a presentar sobre eso, porque lo ideal es que desterremos la defraudación fiscal. No saben cuánto se va a aportar si se termina con las condonaciones de impuestos, si todos pagamos nuestros impuestos y sobre todo los de arriba, que no pagaban. Si dejamos eso establecido hacia adelante, va a ser una gran aportación, el que todos cumplamos, que se termine con esos privilegios.
Entonces, lo de la facturación, lo mismo: que se acabe eso que tuvo su auge y que se veía normal desterrarlo, acabarlo por completo. Sí vamos a informar.
 Sí, es evidente, pues, que había excesos, era una forma también de tener control de los llamados organismos autónomos, pagarles bastante, era una forma de sobornarlos.
Yo recuerdo que los expresidentes recibían pensiones de cinco millones de pesos mensuales en total, porque no era sólo su sueldo, que era el equivalente a lo que gana un secretario, sino que tenían como 90 elementos a su servicio, tenían oficiales del Ejército, de general hacia abajo, se les pagaban oficinas, viáticos, personal administrativo; en suma, cinco millones de pesos mensuales. Esto para los jóvenes, porque ahora se ha dado por olvidar estas cosas que acaban de pasar hacer cuatro años, menos, pero imagínense cinco millones de pesos mensuales.
Los ministros se llevaban como 650 mil mensuales aproximadamente. En el caso de los expresidentes sólo… creo que el presidente Obama.
A ver, busquen ahí, Jesús, porque es interesante, en un libro de los que escribí que creo que… donde hago un comparativo sobre austeridad, lo que ganaban los presidentes, los expresidentes, creo que se llama La salida el libro.
Y el caso de los ministros, 650.
Y los consejeros, sí, primero equiparaban a lo que ganaba el Poder Judicial, luego se redujo un poco, pero de todas maneras ganan mucho.
 Sí, así está más o menos. Y el gasto del INE ha ido creciendo, no ha habido un plan de austeridad.
Yo les puedo garantizar de que los senadores y los diputados ganan menos, porque hubo en el Poder Legislativo un ajuste, un plan de austeridad. Un senador ahora debe de estar ganando la mitad de lo que ganaba en el gobierno anterior, un senador. Sería bueno que se hiciera la investigación.
Sin embargo, cuando se aplicó el plan de austeridad empezaron a haber amparos y con argumentos leguleyos ¿no?, o excusas. Se empezó a decir que no se le podía quitar el sueldo a un trabajador, como si se tratara de un obrero, que no se le podía reducir el sueldo, si estamos hablando de un alto funcionario público.
En la Constitución sólo pueden ganar más que el presidente quienes llevan a cabo funciones especiales, específicas que se tienen que justificar. Es el caso del cuerpo diplomático, por ejemplo, y otros casos; pero en lo del INE son abusos, excesos, derroche, porque ellos no tienen conciencia de lo que es la austeridad.
Porque la austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios. Pero imagínense, cómo vamos a hablar de nuestros héroes, de los liberales de la Reforma, que zurcían sus uniformes… Cuando regresa el presidente Juárez después del triunfo de la República sobre el imperio, regresa a la ciudad, y le dice a Riva Palacio, el general, que había puesto dinero de su patrimonio para enfrentar a los invasores franceses, le dice el presidente Juárez: ‘Queremos pagarle por sus aportaciones’. ‘A la patria —le contesta— no se le cobra a la patria, se le sirve’.
Pero yo creo que sí estudiaron doctorados, pero esto, yo creo de esto no les enseñaron, más en este periodo neoliberal, no era tema la austeridad, la honestidad, los principios, la integridad, la ética, el civismo.
¿No está? A ver, ponlo, nada más para darnos una idea, porque esto no es para los jóvenes porque es reciente.
Este es en el 2016, 2016.
¿Esta es la pensión?
 El salario, sí, el salario, Estados Unidos, Canadá, Alemania, México, así estaba, esto es al año, cuatro millones 300, debe ser bruto.
Pero miren, ministro de Justicia, más que en Estados Unidos, seis millones 766; en segundo, Reino Unido.
Secretario de Estado, ahí Estados Unidos, pero México como cuarto lugar.
Diputado, un millón 916; y senador, dos millones 732 y en Estados Unidos tres millones 492. Pues ahora ya los senadores se redujeron el sueldo y también los diputados, y los secretarios y el presidente de México.
Pero a ver si no está lo de… Hay un cuadrito sobre los expresidentes, la pensión a los expresidentes.
Bueno, esto es lo que recibían, el sueldo anual, el personal civil que tenía a su cargo, el personal militar y los totales.
Por eso les hablo de cinco millones mensuales en total, aprox, porque eran 54 millones al año.
Hay una comparación que se hace con los expresidentes de otros países ahí mismo; ahí sí, primer lugar México tenía. No, creo que Estados Unidos, ahora sí que Obama ganaba… A ver si lo encuentran, ustedes encuentran todo.
Aquí está. Ah, no, pero ese es el que vimos ¿no?, sí. No, esto es expresidentes. Me acuerdo bien que está Obama, está Zapatero; si no, lo dejamos pendiente, pero ahí en el mismo libro.
Y vayan buscando el dato, porque tiene que ver con lo que planteas, aunque tú quieres que lo detallemos más, sí lo tenemos todo el gasto del INE.
 Debe estar más adelante, pero bueno.
¿Por qué no le pides a Laura si te envía lo del comparativo de gasto o de inversión de Presidencia de la República?, porque esto ayuda mucho, o sea, a entender que sí hay forma de ahorrar y el ejemplo se está dando en nuestro gobierno.
Entonces, cuando se les hizo la propuesta de austeridad es pedirles que aplicaran lo mismo que nosotros hacemos, porque tienen servicio médico particular y aquí no hay, y eso es un ahorro importante, porque además se abusa de eso. No miento, me consta que en los anteriores gobiernos se hacían hasta cirugía plástica con cargo al erario, por ese seguro médico privado; entonces, eso es un abuso, es injusto completamente.
Y lo otro es los ahorros, la caja de ahorro, que ya lo explicamos, dejan 20 mil de ahorro mensual, el gobierno les aporta otros 20 mil, ya ahorraron 40 mil, al año ya tienen 480 mil ahorrado, a los tres años un millón y medio, se van a otro cargo y se llevan eso.
Aquí está, gasto comparativo de la pensión de los expresidentes. Sí es Bush, ni Bush, Piñera, Brown, Uribe y Aznar- Nada más que esto ya no existe, ya no hay pensión, pero imagínense, hay 10 millones 500 mil adultos mayores con pensión, que no había, la pensión era para los machuchones.
Entonces, a ver si tienes lo de Presidencia, eso también es importante. Aunque les dé coraje, ofrecemos disculpa por anticipado, pero necesitamos cambiar, que se acaben las extravagancias.
Miren, esto es lo que manejó Presidencia en tres años, eso es lo que hemos manejado, 721 millones en el 19, 523 en el 20 y en el 21, 519.
Pero miren en el 18, lo autorizado, mil 700; lo ejercido, tres mil 682 millones en Presidencia. Aquí no hubo ahorros, aquí se pasaron, hubo un gasto de más. En 19, autorizado, mil 569; ejercido, 721; un ahorro de 848 millones.
En el 20, autorizado, 918, estos son datos públicos; ejercido, 523, ahorro 394.
El año que pasó, autorizado, 805; ejercido, 519; ahorro, 285 millones.
De tres mil 682 millones ejercidos en el 18 a 519 ejercidos en el 21. Y no somos más, pero tampoco somos menos.
Entonces, ¿cómo van a decir que no se puede?
Claro, hay que acabar con los gastos superfluos, con las extravagancias, no comprar vehículos nuevos, cuidar lo de los viajes, los viáticos, los sueldos, la contratación de despachos para hacer estudios de todo tipo.
Suele pasar que los estudios los hacen amigos, asesores. Y muchos gastos superfluos innecesarios.
Entonces, sí se puede ahorrar y pensar que los ahorros permiten ayudar más a la gente, transferir más fondos al pueblo. Lo que siempre he sostenido, el gobierno estaba ensimismado, el presupuesto era para el gobierno, para los que trabajaban en el gobierno y a la gente no le llegaba nada, si acaso en temporadas de elección que hacían obras, daban créditos, repartían despensas para obtener los votos, pero no se garantizaban los derechos sociales.
Entonces, sí, aunque se molesten, tienen que ir entiendo de que son otros tiempos.
 Muy bien, ¿quién sigue? No, ya no va a seguir nadie, ya.
 En la tarde vamos a reunirnos con la secretaria de Energía del gobierno de Estados Unidos.
 Es a la 6:00 de la tarde es el encuentro aquí en Palacio.
Es bienvenida, bien recibida. Hay muchos temas que tratar: informar sobre nuestra política energética.
Agradecerle, porque han sido respetuosos de la política independiente en materia de energía.
Agradecerles, porque autorizaron el que México comprara la refinería de la empresa Shell, que está ubicada en Texas, ellos dieron la autorización, la Secretaría de Energía, el Departamento de Estado y el Tesoro.
Y les adelanto que mañana vamos a dar una buena noticia al respecto, una muy buena noticia sobre energía, una muy buena noticia para poder decir ¡Viva México!, así, con fuerza, ¡viva México!, pero para mañana.
Ahora nos vamos a desayunar.
 No, no vamos a la gira el fin de semana, vamos a esperarnos y nos vemos mañana.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, estamos finalizando la semana y vamos a informar sobre dos asuntos que consideramos importantes:
Primero, lo relacionado con la regularización de carros extranjeros, habíamos acordado eso.
Y después una muy buena noticia: ayer se pagó lo que correspondía para que México sea dueño, el pueblo de México sea dueño de la refinería Deer Park. A partir de ayer esa refinería es de la nación mexicana. Esa es una muy buena noticia, porque fue una muy buena operación. Van ustedes a poderlo constatar.
Agradecer a Shell, porque cuando se llevó a cabo el acuerdo de compra-venta el precio del petróleo estaba abajo y, sin embargo, sostuvieron durante todo este tiempo el precio, las condiciones; no abusaron.
Agradecer también al gobierno de Estados Unidos, que autorizó que México comprara este bien, esta refinería.
Entones, vamos primero con Rosa Icela, que nos va a informar sobre los carros extranjeros.
 Bueno, aquí sólo subrayar que la cooperación de los dos mil 500 pesos quedan en los estados y en los municipios para que esos recursos se utilicen en mejorar las calles en las ciudades. Eso es importante también que la ciudadanía lo sepa, que es una cooperación y que queda para beneficio del municipio o del estado.
Ahora vamos con lo de la compra de la refinería Deer Park. La historia pues ya se conoce, esa refinería se hizo en sociedad con Shell. Pemex, desde 1992 era dueño del 49.9 por ciento y Shell desde el inicio tenía el 50.1. Entonces, como era socio mayoritario Shell eran los que manejaban la refinería y en muy pocas ocasiones se obtuvieron utilidades. Las utilidades se reinvertían porque la administración estaba a cargo de Shell. Ahora decidimos adquirir la parte de Shell para que el 100 por ciento de las acciones sean propiedad de la nación, de México.
Entonces, ya contamos con una refinería más a partir de ayer y es una refinería que tiene buena capacidad de producción, tiene capacidad para procesar 320 mil barriles diarios, se obtiene nada más de gasolinas al día de hoy, 131 mil barriles diarios de gasolinas de esa refinería.
Se adquirió a un buen precio, alrededor de 600 millones de dólares, y con esto se avanza en el propósito de que podamos procesar todo el petróleo crudo que se produce en México y convertirlo en gasolinas para dejar de importar gasolinas y diésel. Tener autosuficiencia energética, ese es el propósito, porque a esta refinería hay que sumar la nueva refinería que vamos a inaugurar este año de Dos Bocas, que tiene capacidad para 340 mil barriles diarios y una inversión adicional de dos mil 500 millones de dólares para concluir una obra en proceso en Tula, una coquizadora, también para producir gasolinas y no producir combustóleos.
De modo que es una muy buena noticia, es un avance. Imagínense desde cuándo México no compra; siempre los tecnócratas se dedicaron a vender bienes de la nación. Es un hecho histórico que ahora estemos comprando, aún de manera simbólica sólo una empresa, una refinería, pero es un viraje completo en la política de nuestro país.
Vamos a escuchar, si les parece, al director de Pemex, que ayer estaba allá en Texas.
 A ver, ayer se transmitió este mensaje que envié a los trabajadores de la refinería, son 900 trabajadores.
 Amigas, amigos, trabajadores, obreros, compañeros administrativos, mujeres, hombres que laboran en la refinería Deer Park, de la empresa Shell, aunque a partir ya de mañana la refinería pasa a manos de Petróleos Mexicanos:
El motivo de este saludo a ustedes es sobre todo agradecerles mucho por su confianza, por el hecho de no haber protestado porque ahora la refinería pasa, como ya lo dije, a formar parte de los bienes de nuestra nación, de México.
La historia seguramente ustedes la conocen: la refinería se construyó en 1992 y se hizo una sociedad mitad Shell, mitad Petróleos Mexicanos. Ahora se decide comprar las acciones de Shell para que la refinería sea ya propiedad del Gobierno de México, del pueblo de México.
Agradecerles a ustedes porque no obstaculizaron esta compra-venta. Y decirles que nos comprometemos a seguir trabajando con ustedes. Nosotros somos ciudadanos del mundo, nosotros somos del partido de la fraternidad universal, no vemos fronteras, nos interesan los seres humanos y los trabajadores del mundo.
De modo que tengan ustedes la seguridad que no van a haber despidos, que no va a haber disminución de salario, que no se le van a quitar prestaciones a los obreros, a los administrativos. Y estoy seguro que van a seguir trabajando con el mismo entusiasmo, con el mismo profesionalismo. Y vamos a seguir produciendo y garantizando rentabilidad en la empresa, porque no debemos de tener pérdidas, tenemos que tener utilidades.
Nosotros somos simplemente representantes del pueblo de México, el dinero del presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos sólo administradores de los dineros del pueblo y estamos obligados a ser buenos administradores, porque las utilidades de las empresas que pertenecen a la nación tienen que destinarse al desarrollo del país y a beneficiar a los mexicanos y a beneficiar a los más humildes, a la gente más pobre.
Me da, la verdad, mucho gusto poder conversar con ustedes. Seguramente van a tener la oportunidad de hablar con el director de Pemex, el ingeniero Octavio Romero Oropeza, que es nuestro representante y a quien le tenemos toda la confianza.
Yo agradezco mucho, en primer lugar, a ustedes, a los trabajadores.
Agradezco también a los vecinos de Deer Park que vieron con buenos ojos que se llevara a cabo esta operación.
Agradezco a los accionistas de Shell que nos dieron su confianza para llevar a cabo esta compra-venta.
Y agradezco también al gobierno de Estados Unidos porque dio la autorización para que México adquiriera la refinería.
Yo les envío un abrazo afectuoso, solidario, a todas y a todos ustedes, y nos vamos a seguir encontrando.
Fíjense que heredamos tres refinerías, porque llevaba mucho tiempo que no se construía una nueva refinería en nuestro país, más de 40 años, la última refinería que se construyó fue en 1982, en Salina Cruz, en Oaxaca, porque se vendía petróleo crudo y se compraban los combustibles.
Nosotros estamos cambiando en nuestra política, queremos procesar toda nuestra materia prima, darle valor agregado el petróleo crudo, procesar gasolinas, el diésel, otros petrolíferos para ser autosuficientes y abastecer nuestro mercado interno.
Entonces, de seis refinerías que heredamos en mal estado, las estamos rehabilitando. Ahora estamos construyendo una refinería nueva en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, para procesar 340 mil barriles diarios, casi la capacidad de Deer Park. Ustedes tienen posibilidad de procesar 320 mil barriles, la de Dos Bocas es para 340 mil barriles diarios.
La vamos a inaugurar en julio de este año, la estamos haciendo también en un tiempo récord, tres años, esto no se hace en ninguna parte del mundo, por los trabajadores, por los obreros, por técnicos petroleros.
Y además estamos mejorando la refinería de Tula, Hidalgo, con una coquizadora, porque a diferencia de Deer Park que no produce combustóleo, nosotros tenemos refinerías que producen bastante combustóleo, estamos por eso modernizándolas para producir gasolinas y también para no contaminar.
Entonces, seis refinerías modernizadas más la de Dos Bocas, ahora Deer Park, la coquizadora y posiblemente otro tren de refinamiento en Cangrejera. Vamos a poder procesar todo lo que extraemos de crudo, alrededor de un millón 800 mil barriles diarios, dos millones de barriles diarios y eso es lo que necesitamos para abastecer nuestro consumo interno, esa es la nueva política.
Yo celebro que ustedes estén procesando alrededor 300 mil barriles, dije ya que tienen capacidad para 320 mil barriles, pero que están produciendo 131 mil barriles de gasolinas, es una refinería muy productiva, con una capacidad de procesamiento del 85 por ciento en promedio.
Por eso celebramos que se esté llevando a cabo esta compra.
Y les mandamos un saludo muy afectuoso, un abrazo desde Palacio Nacional, en el Zócalo de la Ciudad de México, la plaza de nuestra Constitución, un saludo.
 ¿Una visita, dices?
 Hay un acuerdo para que se refine crudo de México y también crudo del mercado internacional, y la gasolina o las gasolinas, el diésel, todo, se va a comercializar en nuestro país, porque este es el objetivo principal.
Es una refinería que tiene muy buena comunicación, puede transportar crudo por ferrocarril, por ductos y desde luego por mar, en embarcaciones, en buquetanques. Está enfrente de Tuxpan, que es el principal puerto petrolero de México, me refiero a puerto importador, porque ahí llegan buquetanques y ahí están los ductos; por ejemplo, el que abastece a todo el Valle de México es el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco. Entonces Deer Park está enfrente de Tuxpan, entonces los costos de transporte son muy reducidos.
No tengo pensado ir, por eso fue Octavio Romero Oropeza, pero sí vamos a estar muy pendientes y Pemex va a manejar la refinería, se va a mantener el mismo equipo.
Hablaba yo del 85 por ciento de capacidad de operación, es importante, o sea, es una refinería que puede procesar hasta 320 mil barriles de petróleo crudo y está actualmente procesando 85 por ciento de ese total, de los 320 mil.
Cuando nosotros llegamos al gobierno, las seis refinerías de México estaban procesando 38 por ciento; ahora las estamos subiendo, ya estamos arriba del 55 por ciento, pero esta está en 85. Claro, las refinerías que nos dejaron estaban en muy mal estado, llevamos tres años invirtiendo. Hemos invertido en tres años más de 60 mil millones de pesos para las seis refinerías, esto es a razón de 10 mil millones por refinería, porque las estaban dejando en el abandono por completo; es más, estaban vendiendo al interior de las refinerías ya plantas, hay casos en donde ya al interior, por ejemplo, de la refinería de Tula dos, tres plantas son de empresas extranjeras. Una gran irresponsabilidad.
Y de milagro no las vendieron, no les dio tiempo. Es como lo de la entrega de los campos petroleros, hicieron convocatorias, las llamadas rondas, afortunadamente sólo enajenaron el 20 por ciento del potencial petrolero del país, y eso que entregaron, que es importante que se sepa, que son 110 contratos, sólo dos están en exploración y producción, el resto está en lo especulativo o en lo improductivo, ya los que recibieron las concesiones, influyentes algunos, ya vendieron a otras empresas que tampoco están invirtiendo, pura especulación.
Lo mismo que hicieron con las concesiones mineras, no lo olvidemos eso. Imagínense que entregaron en el periodo neoliberal 120 millones de hectáreas, el territorio nacional tiene 200 millones de hectáreas, entregaron el 60 por ciento del territorio nacional, estados casi completos. Los propietarios de la tierra ni siquiera se enteraron de que ya lo que estaba debajo de sus ejidos, de sus pequeñas propiedades ya estaba concesionado, ya está concesionado.
¿Cuándo iban a terminar de explotar 120 millones de hectáreas del territorio nacional?
Nunca.
¿Para qué entregaron todas estas concesiones?
Para la especulación financiera, tienen la concesión y la negocian en el mercado financiero, porque además no pagaban impuestos. Ahora hasta están devolviendo concesiones porque ya tienen que pagar impuestos.
Ahora ya no son esas 120 millones de hectáreas, es menos, pero no hemos cancelado ningún contrato, nada más es porque ya no les conviene el que tengan que pagar impuestos y no tienen inversión, no producen.
Fue lo mismo en el caso de Pemex, por eso es importante el rescate de la refinación. Nos engañaron durante mucho tiempo de que para qué construir refinerías, que era mejor vender el petróleo crudo y comprar las gasolinas. Imagínense. Ahora estamos comprando como 400 mil barriles diarios.
Cuando la crisis del huachicol, que nos rompieron ductos, que la gente se portó muy bien porque hubo desabasto, sí, pero teníamos la posibilidad de traer la gasolina, estaban los barcos esperando descargar en Tuxpan y en otros puertos.
Pero ¿qué sucedería hacia adelante si dependemos totalmente de las gasolinas y deciden no vendernos gasolinas?, ¿cuánto tiempo tarda un gobierno sin el abasto de las gasolinas? Es un asunto de seguridad nacional, de garantizar nuestra independencia; más, si tenemos la materia prima, porque si se vende el petróleo crudo y compramos gasolinas pues como vender naranja y comprar jugo de naranja. Si no tuviésemos el petróleo, pues entonces sí, hay que comprar gasolina, pero tenemos la materia prima que se le puede dar valor agregado.
Dicen: ‘Es que ya no es negocio’. Pues sí, no es lo mismo que extraer el petróleo, porque extraer un barril de petróleo, ahora que está bien administrado Pemex podemos sacar un barril o extraer un barril con costos de cinco dólares y se vende en 70 dólares, pues son 65 dólares de ganancia, porque no se le paga renta a la naturaleza, es un plan de negocio.
Entonces, ya la refinación ya no da esa misma utilidad, es menos, pero significa mantener esa utilidad de la venta del petróleo crudo e incrementar todavía un porcentaje, aún menor, en la utilidad, dar trabajo en nuestro país, ahorrarnos el flete, que a veces no se toma en cuenta, y ser autosuficientes.
Y todo esto con un propósito básico, central, que es el que queremos seguir cumpliendo, que no aumente el precio de los combustibles en términos reales, que no haya gasolinazos, que podamos decir: gobernamos y no hubo gasolinazos como sucedía en otros gobiernos. Para eso se requiere manejar Pemex con eficiencia, con honradez.
Afortunadamente son muy buenos los obreros de Pemex, los trabajadores petroleros, son familias que han trabajado en Pemex desde la expropiación, abuelos, papás, muy buenos ingenieros, muy buenos técnicos y con ellos estamos levantando esta empresa, que es de la nación, que es de todos los mexicanos y que lo que querían era privatizarla, igual que a la Comisión Federal de Electricidad, para que todo el mercado eléctrico lo manejaran las empresas privadas.
Y cómo garantizar. Hay 50 millones de usuarios de energía eléctrica que reciben el servicio de la Comisión Federal de Electricidad y esos están seguros, mientras exista la Comisión Federal de Electricidad, que no va a faltar la energía y que no van a haber aumentos. Pero de repente ya no es la Comisión Federal de Electricidad la empresa que abastece a esos 50 millones de hogares, sino Iberdrola, pues ahí está lo que sucede en España, el aumento constante en las tarifas. Entonces, por eso estamos defendiendo a la Comisión Federal de Electricidad.
¿Por qué se electrificó a nuestro país? ¿Por qué se logró que hasta las comunidades más apartadas tengan luz?
Por la Comisión Federal de Electricidad.
Las empresas particulares consideraban que no era un negocio electrificar los pueblos porque su propósito es la utilidad, es la ganancia, el lucro. Una empresa pública no tiene ese objetivo como principal. Tiene que ser rentable, tiene que tener utilidades, pero razonables, y el objetivo principal es el servicio público.
Es lo mismo que sucede con el internet. Es una vergüenza que nada más se tiene internet en donde hay mucha población, en las capitales de los estados, en las grandes ciudades, en las cabeceras municipales, y eso, no en todas las cabeceras municipales del país, ¿por qué?, porque consideran que no es negocio.
Pero el Estado está obligado a garantizar estos servicios, no puede incumplir su responsabilidad social el Estado, por eso ya ahora va a haber internet en todos lados, estamos invirtiendo con ese propósito. Y nos está costando, no es fácil, porque todo estaba orientado al mercado, a donde consideraban que había negocio, el dinero, no el bienestar de la gente.
Entonces, son los cambios que se están llevando a cabo. Pero es muy importante lo de Deer Park; además, fue un buen precio y ya se pagó, y fueron ahorros que se tuvieron del plan de austeridad, no es deuda, no contratamos deuda.
 Pues fue una reunión muy cordial. La secretaria de Energía es una mujer muy sensible, con mucha experiencia política, ella fue gobernadora ocho años, ha estado siempre en la administración pública y platicamos bien.
Le informamos por qué lo de la reforma eléctrica y de lo que estamos haciendo para ir enderezando entuertos, resolviendo graves problemas que nos heredaron, explicándole cómo imperaba la corrupción en todo, que por los negocios privados se afectaba la hacienda pública y se afectaba desde luego al pueblo en beneficio siempre de una minoría.
Le expliqué el negocio que hicieron con los gasoductos, cómo engañaron que iban a construir 12 plantas termoeléctricas y que necesitaban comprar gas. No hicieron las termoeléctricas, pero sí compraron el gas a precios elevadísimos, al grado que ahora tenemos gas de más, tenemos excedentes de gas, que tenemos que estar pagando o revendiendo gas a precio más bajo por esos contratos leoninos en beneficio de las empresas, en complicidad con los funcionarios públicos, porque cómo no van a saber que no se pueden realizar esos contratos porque no se necesita el gas o es excesivo o el precio que están cobrando está por encima de lo que vale. Le explicábamos eso.
Le explicábamos, bueno, hasta de los reclusorios, de cómo privatizan los reclusorios y entregan las concesiones, pues a políticos y hasta a periodistas para mantener todo el sistema de corrupción, y cómo logramos, en el caso de los gasoductos, un arreglo, porque en vez de decir: cancelamos los contratos, buscamos el arreglo, siempre buscamos el acuerdo mediante el diálogo. Explicábamos eso.
El caso de los reclusorios, lo mismo. A Rosa Icela le tocó la negociación. Teníamos que pagar 16 mil millones de pesos al año por los reclusorios, estuviesen ocupados o no, 16 mil millones por contrato a los cuñados de Salinas, a dueños de medios de comunicación. Logramos un ahorro de 10 mil millones para cuatro años, pero se les respetaron los contratos, ahí están, no fue una medida arbitraria.
Acabamos de terminar la negociación del mantenimiento de carreteras, que cobraban también ocho, 10 mil millones al año por darle mantenimiento a ocho carreteras, tres, cuatro veces más de lo que cuesta el mantenimiento si lo hace el Estado. Entonces, se habló con los empresarios, ya se logró un ahorro de mil millones por año.
Ayer tuvimos la reunión con la gobernadora de Guerrero porque vamos a entregar esos recursos para hacer caminos en La Montaña de Guerrero, lo que se logró con ese ahorro. Y así en todo.
Les decíamos que cómo es posible que se constituya una sociedad de autoabasto, se supone, para tener energía eléctrica; pero no sólo es autoabasto, sino que venden la energía, entonces ya no es autoabasto, y la venta de la energía está prohibida porque corresponde nada más vender la energía a la Comisión Federal de Electricidad al consumidor.
Y así estuvimos platicando de todo esto y ella pues entendiendo que nuestra misión es desterrar la corrupción del país. Y también mostrando de nuestra parte la disposición al diálogo, a ir explicando e ir viendo caso por caso. Si ya una empresa tiene una inversión, ya hay una planta, pues hay que buscar la forma de resolver; pero si lo que quieren es seguir recibiendo subsidio, que no recibe el consumidor doméstico, si lo que quieren es seguir pagando menos porque se les subsidia a las grandes empresas, pues ahí no se puede porque eso es injusto, no puede ser, lo hemos dicho siempre, que pague más un hogar por la luz que un centro comercial, eso no. Y pues ellos entienden.
¿Qué pasa también?
Hay algunos, no todos, de los que se beneficiaron o empresarios mexicanos vinculados con españoles, no en general, que buscan protegerse con el gobierno de Estados Unidos, ‘vamos a acusarlos con el gobierno de Estados Unidos’ ¿Y con qué argumentos un gobierno extranjero va a venir a defender la corrupción? Se la ponen muy difícil. Porque si se tratara de algo injusto, pues entonces sí; pero el gobierno de Estados Unidos ha sido muy respetuoso y no está protegiendo la corrupción, además ellos saben muy bien que el principal problema de México era ese.
Entonces, ahí andan buscando protección ¿no? ‘Lo vamos a acusar porque va a expropiar, nos vamos a quedar sin luz, va a haber apagones, así es en Venezuela, son ideas comunistas’, cuando les debería dar vergüenza, son unos reverendos ladrones que no entienden que ya son otros tiempos y que antes ni siquiera perdían su respetabilidad, siempre lo hemos dicho, querían imponer como forma de vida y como forma de gobierno la corrupción, nada más que no pudieron por la fortaleza cultural que hay en las comunidades, en los pueblos, en las familias de México, porque el pueblo de México no es corrupto.
Fíjense cómo manejan los conservadores de las élites la idea de que la corrupción somos todos, lo sacaba hasta una organización empresarial este lema, eslogan, la corrupción somos todos; otro alto funcionario público, de lo más alto, diciendo: ‘La corrupción es parte de la cultura del pueblo de México’. Imagínense qué ofensa.
No, nuestro pueblo es honesto, es trabajador. Corrupto, eso es una minoría, una élite de gente inmoral e hipócrita. La mayoría de nuestro pueblo… Bueno, ‘haz el bien —nos decían— sin mirar a quien, trabaja y progresa honradamente, estudia y trabaja para que vayas ascendiendo en la escala social’, lo que se conoce como movilidad social. Se puede desde abajo con trabajo honrado salir adelante, no arriba, aprovechar el gobierno, aprovechar las influencias.
Entonces, esto lo entienden muy bien los funcionarios del gobierno de Estados Unidos y tengo muy buena impresión de esta secretaria de Energía. Y muy respetuosa, además defensora de las mujeres, auténtica defensora del medio ambiente. Y fue muy buena la conversación de ayer.
 Sí.
 Sí, donde hay, consideran que hay una injusticia, se revisan los casos. Ellos tienen ya una lista, hay algunas empresas que están pidiendo que se les informe y lo estamos haciendo, tanto estadounidenses como de Canadá, y se está haciendo.
 Son pocas. En el caso de Estados Unidos y de Canadá… Claro, todo esto para información general, sobre todo para los jóvenes.
¿Cómo funciona la economía en el mundo, las finanzas en el mundo, el sector empresarial?
Por lo general, los principales inversionistas son los fondos de inversión, los grandes fondos de inversión.
¿Cuál es tu nombre?
 Eduardo nos explicaría muy bien esto.
Y luego hay una empresa y a veces se piensa que la dueña de los bienes es esa empresa; pues no, detrás de esa empresa están los fondos. Por ejemplo, en el caso de Iberdrola hay fondos, sí hay una parte de inversión española, pero ahí está hasta BlackRock, que es un fondo de inversiones.
Otro ejemplo, Aeroméxico. Después de la crisis económica tuvo que acudir con los accionistas a un fondo, ese fondo ya tiene acciones importantes en la empresa, más una sociedad que tienen con Delta. Entonces, detrás están los fondos que se dedican a invertir, así está.
Entonces, a veces es el fondo, la empresa. A ver, para ser más claros, puede ser BlackRock, Iberdrola y Oxxo.
Entonces, de las empresas de Estados Unidos o de Canadá son pocas, aunque sí existen estos fondos, pero en todos los casos se puede llegar a acuerdo, en todos los casos, y hay voluntad de parte de los inversionistas extranjeros para llegar a acuerdos.
Aquí aprovecho para hacer un llamado al Fondo Monetario Internacional con el propósito de que le den un trato justo a Argentina, que asuma el Fondo Monetario Internacional su responsabilidad en el endeudamiento excesivo de Argentina y que no quiera ahora ponerles condiciones que van a empobrecer más al pueblo argentino, y a debilitar por completo al gobierno argentino si aplican esas medidas que les está recomendando el Fondo Monetario Internacional.
¿Por qué no, con honestidad, con ética, reconocen que ellos cometieron el error de darle créditos al gobierno anterior más allá de lo razonable?, porque por razones políticas querían que ganara de nuevo el presidente que estaba en funciones, entonces les dieron dinero y lo que hicieron fue agravar la crisis económica y financiera de Argentina, y ahora quieren que el nuevo gobierno de Argentina les pague de inmediato y les están imponiendo condiciones que son completamente injustas.
Ojalá y el Fondo Monetario Internacional, en el caso de Argentina, actúe con responsabilidad, y también los gobiernos extranjeros que promovieron esos créditos que no debieron otorgarse.
Si un país está endeudado y viene una elección, y para salvar al gobierno que quiere continuar le inyectan más recursos, pues existe una corresponsabilidad. Entonces, tienen que asumir eso.
Pero ya es otra cosa, tenía yo ganas de expresarlo.
 Bueno, yo pienso que Adán podría contestar las dos preguntas porque tienen que ver con la relación con el Poder Legislativo y eso le corresponde al secretario de Gobernación.
 Muy bien.
 Bueno, sí, independientemente de eso, de lo que va a contestar Rosa Icela, para el caso de Jalisco, Adán lo va a tratar.
 Por eso, pero ¿por qué no se ponen de acuerdo ahora o terminando?
 Sí, tienes toda la razón, se fue permitiendo un tráfico inmobiliario en Tulum y en toda la Riviera Maya, pero básicamente ahí, y están en conflicto propietarios, ejidatarios, posesionarios, y estamos buscando, ahora que se está construyendo el Tren Maya y que además va a haber más desarrollo, estamos buscando ordenar el desarrollo urbano.
Allá está Román Meyer con un equipo y se están elaborando planes de desarrollo urbano para que sean aprobados por las legislaturas locales en todos los estados; es más, ya suscribimos un convenio con los gobernadores con ese propósito porque, si no actuamos, no hay ordenamiento, va a ser un desastre peor, se va a agravar la situación, porque es una zona que va a seguir creciendo si se va a construir el nuevo aeropuerto internacional, el tren.
Además, es una zona muy bella, es un paraíso, es de las zonas más exclusivas para el turismo en el mundo, lo que cuesta ahí una cena es con lo que yo como en un mes, así como están escuchando. Claro que para ciertos turistas, pero así hay lugares en México, o sea, habitaciones, restaurantes, que no nos alcanza, pues; nada más que se pierden, porque no comen en las fondas y no es lo mismo.
Pero bueno, ya estamos trabajando en eso. En el caso de Tulum les puedo anunciar que vamos a bardear toda la zona alrededor de sitio arqueológico de Tulum, todo lo que es parque nacional y vamos a incluir, porque ya esa zona es de las más visitadas de todas las zonas arqueológicas del país, creo que está en el segundo lugar ya, creo que Teotihuacán y Tulum…
 Y Chichen, y ya es muchísima la gente que llega.
Entonces, tomamos ya la decisión de que se van a utilizar los terrenos del aeropuerto de Marina, más terrenos del gobierno del estado que se van adquirir, la federación los va a adquirir y vamos a hacer un parque, una reserva como de mil 500 hectáreas y vamos a bardear, y van a ser senderos para llegar, porque vamos a conservar la flora, la selva que hay todavía y desde luego la zona arqueológica. Pero ahí vamos a comenzar ya eso lo decidimos.
Ya está siendo un desarrollo urbano del proyecto para un gran parque de mil, más de mil hectáreas para el disfrute de la gente, de los que viven en Tulum, en la región y para turistas.
Y vamos a buscar también lo del ordenamiento territorial. En todos los municipios se les va a entregar un plan de desarrollo urbano y queremos que sea aprobado por los congresos locales para que no haya desorden y corrupción, que de repente no vayan a construir edificios más allá de lo permitido o que se ocupen zonas de reserva. Cuidar el medio ambiente y ordenar el desarrollo urbano, tenemos ese propósito.
 Se va a investigar a partir de lo que tú estás denunciando aquí.
 Sí, se lo entregas a Jesús y yo me hago cargo de pedirle a Román Meyer que se ocupe de este asunto.
 Sí, vamos a que con Jesús le acerques toda la información que tengas a Román Meyer. Él va a explicarles o te va a explicar lo que ya se está haciendo y hacemos el compromiso, porque esto va a ayudar mucho a que la gente sepa qué se está haciendo y dar tranquilidad, seguridad, protección, a toda la gente de Quintana Roo.
Entonces, en unos 15 días vendría Román a exponer todo el plan de desarrollo urbano para los municipios de Quintana Roo y lo que tiene que ver con el Tren Maya y en especial lo de Tulum.
 Sí, sí, pues si tú la estás solicitando.
 Se ponen de acuerdo, porque esa se va a dar a conocer aquí, o sea, se va a dar a conocer todo el plan completo.
Como también va a venir Román, nada más que esa es otra, para dar a conocer los programas de desarrollo urbano que se han llevado a cabo, cuántos espacios públicos hemos rescatado, cuántas canchas de basquetbol se han construido, estadios de béisbol, de fútbol, todos los espacios que hemos ganado en colonias populares. Es una obra importantísima, entonces un día va a venir a informar, también.
 Sí, sí, sí, espacios públicos que se han rescatado en beneficio de la gente para la recreación de la gente, de los jóvenes, todo esto que se informe.
 No tengo información sobre eso.
Marcelo Ebrard va seguramente a informar.
Ya, es ya fin de semana y vamos a trabajar bastante. Descansen.
 Vamos a estar aquí y nos vemos el lunes y que la pasen muy bien.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, es viernes, estamos concluyendo la semana de este nuevo año y vamos a dejar esta conferencia para contestar preguntas. Vamos viendo si no quedaron pendientes y, si no, vamos a comenzar. Sara, dos, tres, cuatro, cinco, seis allá.
¿Sí quedaron?
 Ramón Flores.
 Sí, que informen. Nos entregas tu reporte y le vamos a solicitar a Roberto Salcedo, que es el secretario de la Función Pública, que nos presente un reporte, una nota sobre este caso y lo damos a conocer, si te parece.
 Sí, miren, no se ha podido vender el avión porque está hecho a la medida de los clientes de ese entonces ¿no? No es un avión estándar, sino es un avión arreglado para viajes de personalidades, de ejecutivos, de gente muy influyente.
Ese avión en situaciones normales puede trasladar hasta 240 pasajeros; hay un avión con esas características —o dos— en Aeroméxico que tienen vuelos a Europa, pero este avión sólo tiene 80 espacios, porque tiene oficina, tiene más amplitud para todo, tiene una recámara, tiene baño. Entonces, lo que estás planteando, el volver a convertirlo, ya se analizó y la empresa sostiene que sería muy difícil y costaría más, por eso ha llevado tiempo.
Estamos procurando que se venda. Hay propuestas de empresas que quieren intercambiar —la última empresa— unos helicópteros por el avión; incluso, son helicópteros que podrían utilizarse para atender incendios forestales, y estamos analizando esa posibilidad, siempre y cuando el avión se acepte al precio de avalúo, igual los helicópteros.
Y la otra posibilidad es que se entregue a la empresa que va a manejar el nuevo aeropuerto junto con el aeropuerto de Palenque, de Chetumal y el nuevo aeropuerto de Tulum y el Tren Maya; que esa empresa maneje este avión y pueda rentarlo. Hay que hacer cuentas para que se pueda tomar esta decisión. Esto sería para viajes de la Ciudad de México a Tulum, al nuevo aeropuerto, a Cancún, a Los Cabos, porque esa es la otra situación, el avión para utilizarlo de manera adecuada requiere volar en promedio cuatro, cinco horas, no es un avión que deba utilizarse… Ya lo hemos dicho aquí, por eso fue un absurdo, bueno, por donde se le vea esa compra, es una situación irracional, o sea, no sólo por el lujo, por la extravagancia, sino porque técnicamente esos aviones están diseñados para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, para largas distancias, no es para despegar aquí y bajar en Tuxtla Gutiérrez o en Villahermosa, o en Guanajuato o en Guadalajara, no, porque es muy costoso y no se recomienda, es para viajes largos.
Entonces, imagínense, el presidente de México, que tiene un avión que sólo en sentido estricto, técnico, podría utilizar para viajar pues fuera del territorio, porque si estamos hablando de cinco horas, pues tiene que ser ya otro país, ni modo que va a tener un avión sólo para ir al extranjero.
Bueno, concluyo diciéndoles que, aun teniendo el avión parado —esto, para que la gente tenga toda la información— y dándole mantenimiento, que no se deteriore, porque además se cuida, de vez en cuando se vuela conforme a las normas de mantenimiento, bueno, los costos de mantener el avión son muchísimo menos que lo que gastaríamos si yo utilizara ese avión, o cualquier funcionario.
Yo los fines de semana, con los ayudantes, mujeres y hombres que me acompañan, pues vamos en líneas comerciales. ¿Cuánto nos podemos gastar? Ese avión, nada más en el último viaje que hizo el presidente Peña creo que a Argentina, sólo de servicio de internet, siete millones de pesos. Yo creo que eso es lo que yo me gasto en un año en mi boleto, o sea, con quienes me acompañan. Entonces, aun teniéndolo parado, ahorramos.
Y sí vamos a buscar la forma de que vuele, ya sea vendiéndolo, intercambiándolo por los helicópteros o entregándolo a la empresa de la Secretaría de la Defensa, que va a hacerse cargo de este complejo de aeropuertos y del Tren Maya.
 Yo creo que es un asunto que lo va a resolver la autoridad competente. Ya en su momento expresé que le tengo absoluta confianza a Cuitláhuac García, gobernador de Veracruz, que lo considero un hombre con principios, una gente honesta. Dije y repito que llevaba mucho tiempo Veracruz sin tener un gobernador como Cuitláhuac García, porque desgraciadamente Veracruz había sido o fue mal gobernado. Mucha corrupción, mucha vinculación con la delincuencia organizada y de cuello blanco, un desastre. Y ahora es distinto completamente.
Y no veo que Cuitláhuac esté actuando de manera ilegal o injusta. Le tengo confianza. Lo demás, pues son asuntos de posturas de legisladores que tienen también derecho a manifestarse, a expresarse, pero no pasa nada, no sucede absolutamente nada. Mis paisanos veracruzanos están muy despiertos, ya no se dejan chorear, ya es otra cosa.
Entonces, no va a suceder nada, el pueblo apoya a Cuitláhuac, el pueblo veracruzano, o la mayoría, para no hablar en lo absoluto, la mayoría lo apoya y nosotros también. Yo respaldo al gobernador, no sólo porque es una autoridad legal, legítimamente constituida, un gobernante que está ahí porque obtuvo votos en elecciones limpias, libres, como no se veían en Veracruz en mucho tiempo, pero no sólo es por eso, sino porque me consta que es un hombre con principios y con ideales.
 Sí, hemos estado dándole seguimiento a esta nueva variante de la pandemia. Es muy contagiosa, pero afortunadamente no tiene el nivel de peligro, no hace tanto daño como las otras variantes. Sí hay contagios, pero no tenemos incrementos todavía en hospitalizaciones que nos lleven a pensar que pueda rebasarnos, que no tengamos capacidad para atender enfermos.
Y el otro dato que es muy bueno es que no aumenta el número de fallecidos o no es igual que lo de antes.
¿No tenemos la gráfica de ayer de hospitalizados? Sólo 19 por ciento. Todo esto, por relación a la otra ola —o la ola anterior —; y ocupación de camas de terapia intensiva, 12 por ciento.
Y en el caso de fallecimientos, lo mismo, no hay un incremento sustancial. Aquí está, miren, en fallecimientos.
Entonces, estamos pendientes. Hay además ya dos medicamentos que se están aprobando, están en proceso de aprobación por Cofepris, que resultan efectivos tomados, y ya están por autorizarse y se van a empezar a aplicar en hospitales públicos, bueno, para que estén al acceso de todos los enfermos.
 Y otro, sí.
A ver si no está la gráfica del doctor Svarch, para que se sepa de que son dos y actúan rápido. Y no sólo es menos el tiempo de molestias, sino que también es menos el tiempo de la enfermedad, es decir, del contagio, se tarda menos en salir si se utilizan estos medicamentos.
 Una vez que esté autorizado vamos a tomar ya la decisión, pero estamos en eso, estamos pues diario, este dato es de hoy en la mañana, o sea, todos los días estamos dándole seguimiento.
Ahorita vamos a ver los… A ver si no hay, Jesús, acuerdos de mantener reservados los nombres y eso, sí, y si podemos dar a conocer nada más cuáles son un poco la lámina que nos presentó sobre las autorizaciones.
 Pues es un asunto que tiene que ver con la Fiscalía. Así como yo le tengo confianza al fiscal Alejandro Gertz Manero, le tengo confianza a Santiago Nieto.
Y son seguramente procesos que tienen que desahogarse. Si hay una denuncia, pues tienen que hacerse las diligencias, pero eso no significa que el señalado sea culpable y en este caso no creo que Santiago esté involucrado en actos de corrupción ni en ningún acto de abuso de autoridad. A lo mejor la fiscalía tiene que hacer estos procedimientos.
 No, pero somos afortunadamente distintos todos los seres humanos. La condición humana es muy plural, diversa. En los gobiernos siempre hay diferencias, se pueden hasta enfrentar servidores públicos
El mejor gabinete que ha habido en la historia de México fue el gabinete del presidente Juárez. Alguien llegó a decir, porque entonces no se hablaba de hombres y mujeres, sino nada más de hombres, pero alguien dijo: ‘Son hombres que parecían gigantes’, los que integraban el gabinete del presidente Juárez. Bueno, pues ellos se enfrentaban, había liberales radicales y liberales moderados.
Ocampo dijo una vez que Comonfort era un moderado. Le escribió Ocampo a su yerno, que era diplomático y le dice en la carta: ‘Fíjate que hablé con el presidente y me dice que él va a resolver los problemas con apretones de mano, cuando lo que debería hacerse es resolver los problemas, pero con apretones de pescuezo’. Así se llevaban.
El mismo Ocampo, que era extraordinario, lo admiraba el presidente Juárez, aquella anécdota también que cuenta Guillermo Prieto, que estando en el exilio, cuando la dictadura santannista, pues trabajaban haciendo puro en Estados Unidos y se atreve él, porque se llevaban bien, Ocampo a decirle algo muy fuerte al presidente Juárez, porque estaba fumando puro el presidente y le dice Ocampo: ‘Indio que fuma puro, ladrón seguro’, y el presidente le contesta: ‘Indio, sí, y con mucho orgullo; ladrón no, no se equivoque’. Entonces, se llevaban.
Fíjense, estamos hablando de Comonfort, lo asesinan unos conservadores en Guanajuato, una pandilla de conservadores lo detienen y lo asesinan; de Ocampo, otra pandilla de conservadores lo van a sacar de Michoacán, de su hacienda, y lo asesinan en Tepeji, en Hidalgo. Tenían diferencias entre ellos y al final los conservadores a los dos los matan.
Se enfrentaban constantemente Prieto, Ocampo, Lerdo, que eran los secretarios, Iglesias, y fue el gabinete que ayudó al presidente Juárez a salvar la República, a enfrentar a los conservadores y enfrentar a los intervencionistas franceses.
Entonces, a mí, no sólo por conocer la historia, sino por ya tener algo de experiencia política, saber cómo es este noble oficio, pues ya no me sorprende nada.
Podría yo recomendar que nos serenemos todos, sobre todo los que estamos empeñados en transformar al país, porque los conservadores, pues esos no quisieran que avanzáramos, están también en lo suyo, pero los que estamos comprometidos con una causa de transformación, si somos sinceros, deberíamos de unirnos o cuando menos no darle motivo a los conservadores para que se afecte nuestra causa porque, por ejemplo, estas diferencias son ocho columnas en El Universal, en el Reforma, en todos los periódicos conservadores.
Entonces, no hay que hacerles el juego, hacerles el trabajo a nuestros adversarios, porque incluso un día están con un funcionario o servidor público, y al día siguiente con el otro, eso es notorio, los cucan para que se enfrenten y se transmita, se proyecte la imagen de que hay conflictos al interior del gobierno, crisis al interior del gobierno. No.
Además, ya lo he dicho muchas veces y lo voy a seguir repitiendo: lo principal es el pueblo, el pueblo está por encima de nosotros, de los dirigentes; el pueblo manda en la democracia. En la política, cuando hay democracia, en épocas de transformación no se hace arriba en las cúpulas, no es en los restaurantes donde se desayuna, se come, se cena, las reuniones de políticos, ya eso ya no tiene ninguna relevancia. Ahora lo importante es la opinión de la gente, del pueblo, eso es lo que debe de tomarse en cuenta.
Por eso no me preocupa mucho que el Reforma, que El Universal, que un comentarista de radio, que están muy enojados todos, ya lo he dicho, porque estamos llevando a cabo una transformación. No quieren que las cosas cambien porque, imagínense a los periodistas, eran como ciudadanos predilectos del régimen, ganaban muchísimo dinero, no pagaban impuestos; y los jefes, pues tampoco. Estamos hablando de evasión de impuestos, de dinero que debía llegar al pueblo y no llegaba porque se quedaba en manos de unos cuantos. Entonces, están muy enojados con eso. Por eso la conformación del bloque conservador.
Pero también, recordando a Juárez, decía que el triunfo de la reacción es moralmente imposible. No han podido. Vaya que nos atacan diario.
¿Por qué no pones para —vamos a terminar con esto— las ocho columnas de El Universal y las ocho columnas del Reforma?
Miren el Reforma. Es un boletín, un pasquín del conservadurismo. Todo contra nosotros. ‘Aprieta crimen a morenistas’. Si vemos, hemos estado hablando aquí de que hay nueve estados con crecimiento en homicidios, a ver si los recordamos: Quintana Roo, Guanajuato, Michoacán, Baja California, Sonora, Chihuahua, Zacatecas, entonces, el Estado de México, son nueve y lo podemos probar. Pero este periódico, que es del bloque conservador, salinista, de los que se sentían dueños de México, los que no pagaban impuestos, pues saca lo de los estados como si fuese nada más los que tienen que ver con Morena, no están los otros.
Lo de Zacatecas, que sí muy lamentable lo que sucedió, pero pues vamos avanzando y en el tiempo que llevamos con un operativo especial en Zacatecas tenemos una disminución en homicidios del 25 por ciento en 40 días.
¿No pones la nota? Así estamos. Ya se incluyen los de ayer, antier, de ayer en la mañana, y de todas maneras traemos una disminución de cuando empezamos.
Y también informar que ya hay detenidos de lo de ayer.
 Hay enfrentamientos entre grupos y desde luego es una provocación ir a dejar los cuerpos.
Pero eso esto, que se está actuando.
A ver, regresa al Reforma. Miren, contra Cuauhtémoc Blanco, lo mismo.
‘Lanzan granadas en fiscalía de Tijuana’. Sí, pero resultó que, pues fue un acto propagandístico, queman un carro y las granadas son pues de juguete, de plástico llenas de sal para darle peso.
Y luego vean acá. Ayer di a conocer como 10 indicadores y sacan dos. Andan en busca de las podridas.
Lo de inflación, pues lo expliqué, porque es un asunto mundial.
Y lo de homicidio, pues lo expliqué también. Aquí está, en su misma gráfica. Aquí entramos, así iba. Si no hubiésemos…. Y miren cómo vamos, y tenemos una disminución, mínima, pero frenamos el avance de homicidios.
¿Por qué no sacan lo de secuestro? ¿Por qué no sacan lo del robo de vehículo? ¿Por qué no sacan lo del robo en general?
Porque son tendenciosos. Ese es el periodismo de derecha, del periodismo conservador: muy deshonesto, y nada objetivo ni nada profesional ni nada independiente. Por eso hablo de que es un boletín del conservadurismo.
Y a ver El Universal. Es que es interesante. ‘Devuelven a EU un millón de mexicanos en tres años’. Además, vamos al análisis. ¿Será que está en la nota cuántos devolvían antes, que el presidente Obama llegó a devolver 600 mil por año? Y aquí ¿cuánto dice?, un millón en tres, pero es ocho columnas, no hay antecedentes.
Y aquí estoy también. ‘Entre revocación y reformas’. Ah, la agenda de este año. No, la agenda de este año no es esa, o sea, la agenda de este año es seguir apoyando al pueblo, que no falten las pensiones a los adultos mayores, que no falten las becas para los estudiantes, que no falte el apoyo al campo, que se garantice la atención médica y los medicamentos gratuitos, que terminemos de levantar el sistema de salud que nos los dejaron en el suelo, en ruinas.
La agenda de este año es seguir combatiendo la corrupción; la agenda de este año es seguir ahorrando y no permitiendo los gastos superfluos; la agenda de este año es garantizar la paz, la tranquilidad; la agenda de este año es que inauguremos el 21 de marzo el nuevo aeropuerto ‘Felipe ‘Ángeles’; que inauguremos en julio la nueva refinería.
Que se resuelva, no en este año, en este mes ya el pago de la nueva refinería de Shell que compramos para no estar importando gasolinas y garantizar —porque esa sí es la agenda del año— que no aumenten los precios de los combustibles.
La agenda de este año es seguir avanzando en la construcción del Tren Maya; la agenda de este año es seguir construyendo los canales de riego en los pueblos yaquis, en Nayarit, que les vamos a poner a ese sistema de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, porque es uno de los dirigentes históricos de Nayarit, muy importante, en honor a él vamos a poner a ese sistema de riego su nombre; claro, lo vamos a tramitar con la familia para ver si están de acuerdo. Pero vamos a tener como 35 mil hectáreas de riego sólo en Nayarit.
Y desde luego que la agenda de este año es continuar con la construcción de la presa de Santa María, en Sinaloa, los canales de riego en la presa Santa María y en la presa Picacho.
O sea, la agenda de este año es mucho, no es la revocación. Claro que sí, es parte del fortalecimiento de la democracia.
Y aprovecho, porque a lo mejor después ya no voy a poder hablar sobre el tema, aprovecho para invitar a todos porque el día 10 de abril a votar, a la consulta, para dejar establecido el método democrático de la revocación del mandato, para que se convierta en realidad el criterio de que el pueblo pone y el pueblo quita, porque esto va a quedar ya hacia adelante. Ya está en la Constitución, ya un presidente va a ser electo por seis años, pero si no hace bien las cosas y el pueblo no está de acuerdo, pueden los ciudadanos reunir firmas y solicitar que se lleve a cabo una consulta para que se decida si sigue o se va. Todo esto ayuda mucho.
Entonces, eso es parte de la agenda.
Y los otros son las reformas, son tres reformas nada más:
La eléctrica, que es para que no aumente el precio de la luz, que no se siga entregando subsidio a empresas extranjeras, que se corrija la injusticia de que empresas que promueven, que patrocinan al Reforma, al periódico Reforma, como Oxxo, paguen menos de luz que lo que paga una familia en su hogar, porque los de Oxxo eran parte del grupo dominante con sus periódicos y sus influencias.
Entonces, la reforma eléctrica es para que se acabe el apoyo extraordinario, el trato privilegiado para los de arriba y el maltrato a los de abajo, para eso es la reforma, y que garanticemos que no aumente el precio de la luz, para eso es la reforma. Y también para que el litio no se privatice, porque es un mineral estratégico, para eso es la reforma.
Entonces, los legisladores van a definirse y vamos a saber quién es quién, de qué lado están, si están del lado de Iberdrola y de las empresas extranjeras y de los que reciben los privilegios, o están del lado del pueblo. Y si lo vemos políticamente, es si están del lado de López Mateos o del lado de Carlos Salinas de Gortari. Está interesante esa reforma.
La segunda reforma es la electoral, porque tenemos que resolver el problema de que no actúan los del consejo del INE como árbitros, como jueces. Son un partido, están en contra de nosotros. No deberían de estar ni a favor ni en contra de nadie, su función es hacer valer la democracia, garantizar un pie de igualdad, evitar los fraudes electorales, que las elecciones sean limpias, sean libres, impulsar la democracia participativa; pero resulta que se ladearon, no de ahora, ya llevan tiempo. Entonces, necesitamos una reforma.
Y, luego, también se requiere que haya austeridad. No puede ser posible que se gaste tanto en el órgano encargado de garantizar y de organizar las elecciones, 20 mil millones de pesos es muchísimo. México es el país que más gasta en elecciones del mundo; pero además, sin la credibilidad. ¿Mantener un aparato para que no haya certeza, para que no haya justicia, un aparto oneroso, caro?
Y la tercera reforma que hace falta es que la Guardia Nacional, que ya se constituyó y se está consolidando, dejarla adscrita, vinculada a la Secretaría de la Defensa para que no suceda lo que pasó con la Policía Federal, que se echó a perder, se corrompió, porque no había profesionalismo, disciplina, honestidad, llegó a formar parte, no toda la corporación, pero los jefes están hasta acusados de vinculación con la delincuencia.
Entonces, necesitamos cuidar que la Guardia Nacional se quede como una institución vinculada a la Secretaría de la Defensa para garantizar que se mantenga y se siga protegiendo al pueblo, porque la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina son dos pilares del Estado nacional. Si nosotros hemos podido avanzar, si eso que dice el Reforma, de que hay aumento en el número de homicidios, o sea, si logramos detener la tendencia al alza, fue por el apoyo, ha sido por el apoyo de la Defensa, de Marina y de la Guardia Nacional; si no, no pone el Reforma los porcentajes de incremento año con año de los homicidios; por ejemplo, de cómo venía.
Y ya es mucho pedir si se le convoca a que pongan el índice de letalidad en todo este tiempo, para que vean cuando declaran la guerra a la delincuencia con Calderón cuántos muertos en enfrentamientos. Más muertos que heridos y que detenidos en enfrentamientos, porque al que quedaba herido lo remataban. Decían: ‘Tú haz tu trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’. Había licencia para matar, era ‘mátalos en caliente’.
Pero eso el Reforma pues no lo va a dar a conocer ¿O han leído un reportaje del Reforma sobre…? ¿Cómo se llama el que está detenido en Estados Unidos?
: García Luna.
¿Y El Universal? ¿Y las televisoras? ¿Y los programas de radio?
Yo recuerdo que cuando estaba García Luna en su apogeo, hay dos cosas que las tengo así muy precisas, muy fijas, que se me fijaron:
Una, cuando invita García Luna a Ciro Gómez Leyva y a un grupo, a Marín creo, un periodista, a un búnker, y salen de ahí —es cosa de ir a la hemeroteca— maravillados: ‘¡Oh!, cuánta tecnología de punta, cámaras’, eso lo tengo muy claro. Nada más nos dijeran ahora qué vieron y si no notaron lo que después se supo de García Luna.
Y otra cosa, es que viene a visitarnos el primer ministro, sí, el presidente de Francia en aquél entonces, y estaba su esposa, una señora guapa —en tiempos de Calderón y de García Luna— y muy guapa la señora, y en esos tiempos de que tenían a una ciudadana francesa en la cárcel, que después liberaron. Sarkozy era el presidente, es presidente ¿no?, Sarkozy, vino con su esposa y vinieron a hacer también la solicitud de liberación de la señora Cassez, sí, es Cassez.
 Todavía no tenemos más datos, pero sí vamos a adquirir para ayudar.
 Sí, considero que tiene que ser a los contagiados, que se les suministre para que no tengan problema, salgan rápido. Así es ¿verdad?
A ver si le pedimos al doctor Alejandro Svarch que venga el martes, o sea, que nos platique sobre los medicamentos, sobre la autorización, porque es el día que dedicamos a la salud y va a estar aquí el doctor Alcocer y Hugo López-Gatell, y ellos nos van a exponer.
Pero esto es un… pues alentador frente a esta nueva variante que está afectando.
Adelante. ¿Quién sigue? Sí, tú, adelante.
 Sí, mira, estamos ayudando en todos los estados, lo vamos a seguir haciendo. Es muy claro que en el tema de seguridad actuamos de manera coordinada gobiernos estatales, el gobierno federal. Eso tiene que atenderse de manera responsable, no debe de prevalecer el interés partidista o político. Y San Luis tiene apoyo del gobierno federal y lo va a seguir teniendo.
Vamos a presentar el informe sobre San Luis. Entre otras cosas, la secretaria de Seguridad Pública es de San Luis Potosí.
 Rosa Icela Rodríguez, entonces le vamos a pedir que informe hoy sobre San Luis.
Pero no tenemos diferencias con el gobernador de San Luis Potosí y menos las vamos a tener en este tema de seguridad, para que los potosinos sepan que vamos nosotros a estar siempre ayudando, protegiendo, garantizando la seguridad de todas y de todos en San Luis Potosí, ese es nuestro compromiso.
Cuando podamos vamos a hacer allá una reunión de seguridad y una conferencia de prensa, a lo mejor pronto, en febrero. Antes, que Rosa Icela nos informe sobre cómo está la situación en San Luis.
Es interesante que se conozca que lo de Zacatecas es algo especial, porque sus estados vecinos no tienen el mismo problema, decidieron los grupos utilizar como escenario para el enfrentamiento a Zacatecas.
Y aun con lo que tú estás planteando, no está así San Luis como Zacatecas, ni Aguascalientes ni Durango, bueno, ni Jalisco, es una circunstancia ahí especial. Y en el caso de Zacatecas, como ya vimos, estamos reforzando la presencia de esta Guardia Nacional, están elementos del Ejército en Zacatecas y en 40 días fuimos nosotros allá y tomamos la decisión de reforzar la presencia de la Guardia Nacional en Zacatecas y en los 40 días… Vuelve a poner la gráfica de Zacatecas y a lo mejor también Rosa Icela puede mandarnos algo sobre San Luis en homicidios y secuestros, que es lo que está planteando, para ver el comportamiento.
Pero miren, esto es interesante. Aquí inició la operación. Yo estuve por estos días, en noviembre. Estos son los días anteriores, por eso tomamos la decisión de ir, aquí. De aquí para acá, aun incluyendo los homicidios de ayer, es 25 por ciento de disminución con respecto a estos días, creo que son un poco más de 40. ¿No dice los días? 43 días.
 Claro, claro.
Y no quiero adelantar nada, ya hay detenidos de lo de ayer.
Y también no es nada más un simple y lamentable asesinato de varias personas, sino ir a ponerlos enfrente en la plaza.
 A ver la de San Luis. Pero es… Nosotros vamos a continuar en Zacatecas.
Ah, esto es homicidio ¿no? Aquí hay un incremento, como lo que tú… Sin embargo, a partir de que… Sí, hay una disminución, de acuerdo a este dato.
Yo le voy a pedir mejor a Rosa Icela que lo explique. A ver si viene el lunes, si estás tú, también para que se conozca toda la información. Sí, hay que ver todos los homicidios, o sea, y ver secuestros.
En el caso de Zacatecas —a ver si no tienen la de secuestros— ha habido una disminución mayor todavía que la disminución en homicidios, en secuestros en Zacatecas; si no, que mañana, digo, que el lunes lo informe Rosa Icela.
 Pues que ya se llevó a cabo la acción, ya se declaró una superficie de alrededor de 110 mil hectáreas como área natural protegida.
Las diferencias que se están presentando tienen que ver con las partes más cercanas a la mancha urbana donde ya estaban pensando fraccionar, o sea, son los negocios inmobiliarios.
Entonces, es probable que se presenten estos amparos, pero legalmente nosotros vamos a defender que toda esta superficie debe ser área natural protegida y vamos a ir hablando también con los campesinos para que no los utilicen los fraccionadores, las compañías o empresas que se dedican a la construcción y hacer jugosos negocios y a incumplir con las normas de cuidado del medio ambiente, construyen en donde no hay servicios, donde no hay vialidades, tiene que ser el estado o el gobierno el que construya las vialidades, el que les haga toda la infraestructura.
Ellos compran terrenos a precios bajos por hectárea y luego los venden por metro cuadrado a precios elevadísimos. Eso era lo de antes y creen que van a poder seguir haciendo lo mismo. No, ya se tomó la decisión de proteger esta área natural y vamos, repito, a hablar con los campesinos para indemnizarlos, decirles que no van a ser despojados, que se les va a hacer justicia y que incluso se les van a ofrecer opciones para que puedan participar en el programa Sembrando Vida para reforestar la sierra, que no les falte nunca el trabajo, y su indemnización.
O sea, esto es muy importante que lo sepan, porque seguramente les están diciendo de que ya fueron despojados y que ‘no lo permitas’, porque ahí andan zopiloteando. Pero la gente ya está ayudando mucho. En el caso de ahí, de San Luis, hay organizaciones, tengo la información, que ya el Cisen no está espiando, ya se acabó ese tiempo también, pero nosotros tenemos información, ya no es espionaje, hay inteligencia, entonces tengo información de que ya hay líderes, entre comillas, de organizaciones campesinas, que no voy ahora a mencionar su nombre, pero como ya lo estoy diciendo, ya saben a quiénes me refiero, que están queriendo sacar raja, sacar provecho, los líderes.
Y claro que vamos a atender a la gente, pero no vamos a seguir con la política de cooptación, para decirlo suave, de los dirigentes de ninguna organización social, empresarial, política. Se acabó el reparto de maíz, ya no se ‘maicea’ a nadie. Nada de que con moches o ‘maiceando’ a dirigentes se resuelven los problemas, no, se resuelven los problemas con justicia, no con corrupción.
 Adelante. ¿Quién sigue?
 Sí, bueno, son dos cosas.
Yo les felicito porque están haciendo esta investigación. Yo planteé aquí que de manera muy respetuosa, íbamos a hacer una revisión del presupuesto del INE, como ciudadanos o sin que sea un asunto de carácter vinculatorio y, para decirlo con más claridad, sin imponer nada, sino sí queremos revisar, o sea, de conformidad con la ley de austeridad republicana cómo están ejerciendo el presupuesto en el INE, porque tenemos también nosotros información de que hay muchísimos gastos superfluos, hay extravagancias, empezando por los sueldos.
Entonces, a ver, ¿por qué no se respeta la Constitución y los consejeros ganan lo que gana el presidente de México, no más, como está sucediendo. ¿Cuánto nos vamos a ahorrar?
Y esto no es sólo… Porque van a salir ahí los tecnócratas a decir: ‘Es muy poco, no se obtiene nada’. Es que no es asunto cuantitativo, es un asunto cualitativo, o sea, en un país con tanta pobreza, con tanta desigualdad no puede haber sueldos excesivos, es inmoral. Puede ser legal incluso, pero es inmoral que un consejero gane libre 150, 160 mil pesos mensuales.
¿Y cuánto fue el aguinaldo del presidente de México y cuánto fue el aguinaldo del presidente del INE?
Pues mucho más. A ver si conseguimos el dato, porque esto ayuda a entender.
¿Trabaja él más que el presidente de México o el presidente de México trabaja más que el presidente de INE?
No, trabajamos igual. No hablemos de quién trabaja más. ¿Por qué estas diferencias?
Entonces, eso es lo primero. ¿Qué, no han leído y no conocen las enseñanzas de Juárez, de que el funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía?
Entonces, sueldos de los altos funcionarios en el INE. Asesores, cuántos asesores, cuánto cobran los asesores. Transparentar todo, aquí lo vamos a hacer.
Luego, renta y compra de vehículos.
 Sí, renta. ¿Cuánto dices que…?
 Sí, renta de vehículos. ¿No podemos ahí hacer una disminución? Digo, ellos mismos; viáticos.
Estoy pidiéndole a quien me está ayudando a hacer la revisión, que vean si tienen gastos médicos especiales.
 Sí, seguro de gastos médicos. Ese es un dinero considerable.
Nosotros ya quitamos eso aquí en el gobierno como parte de la austeridad, porque antes se tenía este gasto de seguro médico. Eran seis mil millones de pesos de presupuesto anual para todo el gobierno, y el servidor público pues podía irse a curar, y hablaba yo de que se hacían hasta cirugía plástica a costilla del erario. Eso se suspendió.
Y luego hay que ver si tienen lo de la caja de ahorro, que tiene un nombre también, que era una prestación también especial, y van a ver cuánto va a salir.
Entonces, si hay voluntad, de ahí va a haber suficientes recursos.
Luego, quiénes son los proveedores de la credencial, revisar eso; a quiénes les han dado siempre los contratos, una revisión.
Todos tenemos que informar aquí todos los días y tiene que haber escrutinio público.
 Sí, les voy a presentar formalmente un plan de austeridad.
 Yo creo que en una semana lo tengo. Pero es el remedio y el trapito, hazle así.
Estamos revisando, aprovecho para informarle a los municipios de La Montaña de Guerrero, que son 21 municipios, que ya logramos un recurso, un dinero para que hagan sus caminos, porque revisamos los contratos que entregaron de mantenimiento de obras en el sexenio pasado y estaban excedidos, y se hizo un ajuste y nos vamos a ahorrar más de mil millones de pesos al año, y eso es para los caminos de La Montaña. O sea, en tres años mínimo tres mil millones para los municipios de La Montaña. Aprovecho para informarlo.
Ya nada más es como lo de Oaxaca, como lo de los caminos de Oaxaca, vamos a buscar el mecanismo, entregarle los fondos y que decidan democráticamente qué caminos construir. Si los pueden hacer, y esa es la recomendación, como en Oaxaca, de mano de obra, de concreto, dándole trabajo a la gente, mejor, mucho mejor, que quede ahí el dinero. Pero ya lo conseguimos, porque hicimos esta revisión y se llamó a las empresas y se llegó a un acuerdo. Ayer ya se concluyó ese proceso y ese dinero va para La Montaña de Guerrero, que son los municipios más abandonados, más pobres de México.
Entonces, la austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios y, si hay austeridad, se liberan muchos fondos para el desarrollo. Y no significa dejar sin recursos los programas, que son necesarios, lo esencial, no, es cortar el copete de privilegios, porque no puede gobierno rico con pueblo pobre.
Entonces, vamos a presentar formalmente al INE esta propuesta, no con carácter obligatorio, porque no tenemos nosotros facultad para eso, sino porque nos interesa que se lleve a cabo la consulta.
Nosotros presentamos esta iniciativa de revocación de mandato y queremos que se instalen las casillas en todos los pueblos, para que participe la gente y se logre que vote más del 40 por ciento, que es lo que establece la Constitución.
 ¿Cuántos años tiene?
 Pues no está tan grande, está joven.
 Bueno, el presidente de México tiene 68, el presidente de China tiene también 68, el presidente de Rusia tiene 68 también, 67. A ver si podemos dar el dato. El presidente Biden, pues debe de tener como 77. Claro que ahora va a estar Boric, que es jovencito, tiene 35, 36 años.
 38, sí es muy joven y muy inteligente y con convicciones, con principios, porque no es nada más ser joven, sino mantener ideales, mantener principios; es la juventud y los ideales, los principios. Hay gente mayor que son jovencitos porque mantienen ideales, mantienen principios.
Yo me acuerdo del maestro Othón Salazar, ya estaba grande, ya en los últimos días de su vida, y le hicimos un homenaje y él toma la palabra, ya grande, y habla con la fuerza y las convicciones que lo caracterizaban. Además, maestro conocedor muy bien de la historia. Y todavía en ese último acto hace un llamado a todos los maestros revolucionarios democráticos: ‘Para reunirnos el domingo próximo en Ayutla de Los Libres, Guerrero, para defender la educación pública’, y ya estaba grande. Pero, bueno, ese es otro asunto.
Sí vamos a que se les invite. La vez pasada iba a estar con nosotros la secretaria del Trabajo, pero se enfermó, pero ya está bien, de modo que es posible que esté con nosotros.
¿No quedaron, Jesús, con Luisa María para cuándo iba a estar con nosotros?
 Y los invitamos. ¿Te parece?
 No, no ha habido respuesta. Y qué bien que lo mencionas. Vamos a seguir solicitando una explicación sobre por qué se da financiamiento del gobierno de Estados Unidos a estas organizaciones opositoras, a la transformación que estamos llevando a cabo.
Son organizaciones que, como es de dominio público, están en contra de nosotros, del gobierno que encabezo y de la transformación, que es lo más importante, y reciben dinero del gobierno de Estados Unidos. Es como si nosotros le entregáramos a opositores del actual gobierno de Estados Unidos recursos para que cuestionaran al presidente Biden o a sus funcionarios. Eso es una violación flagrante al derecho internacional, es pues una falta de respeto a nuestra soberanía y vamos a pedir que expliquen.
A lo mejor no saben a qué se dedica la señora Amparo Casar o a qué se dedica Claudio X. González. Si nos piden información, pues nosotros vamos nada más utilizar los medios, es muy claro, o sea, en las redes está a qué se dedican básicamente, pero sí lo vamos a hacer.
Llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y en especial con el embajador Ken Salazar. Y, si es necesario, formalmente vamos a pedir que nos respondan.
 ¿Quién sigue?
 No tengo información. Y mire, creo que si lo hacen con ese propósito de que la gente se vacune creo que es bueno y, si tienen la posibilidad de ir a Estados Unidos y hacerlo, pues también no lo vemos mal. En efecto, hay que vacunarnos todos, gracias a la vacuna se salvan muchas vidas.
Y lo otro es la forma de cada quien de gobernar. Como decía don Daniel Cossío Villegas, el estilo personal de gobernar.
 Pero ya somos mayores y que cada quien opine, somos libres y que nos hagamos responsables de nuestros actos cada quien. Pero yo no quiero ahí enfrentarme en una polémica ¿no? con el gobernador de Nuevo León ni con ningún gobernador.
La verdad, es buena la relación con todos, tenemos que procurar eso. Si hubiese una cosa verdaderamente grave, pues a lo mejor sí una opinión respetuosa, pero esto depende del criterio de cada quien, no sólo de la autoridad, sino de la gente.
Nosotros siempre hemos dicho que el pueblo de México es mayor de edad, entonces la gente sabe lo que conviene, lo que no conviene, es un pueblo muy avispado, muy consciente y más el pueblo de Nuevo León; entonces, ellos ya saben si se van a ir a vacunar a Estados Unidos o se van a esperar a vacunarse o a seguirse vacunando, mejor dicho, en Monterrey o en los municipios de Nuevo León y cuántas veces se van a vacunar, hay gente que tiene mucho criterio.
Entonces, no meternos en eso porque no tiene sentido.
 Sí, estamos por tener ya un informe de todos los créditos, la recuperación de los créditos.
Y, en efecto, lo que estamos pensando, por eso no se asignó presupuesto, porque ya hay una cantidad de recursos de los pagos que se han hecho en tandas y en los créditos que se entregaron, sobre todo durante la pandemia. ¿Se acuerdan que fueron créditos de 20 mil pesos a pagar en tres años, con mensualidades?
Vamos a tener la semana próxima una reunión, van a participar de Economía, de Bienestar, todos los que… el Seguro Social, ¿porque se acuerdan que hubo créditos para pequeños empresarios que no despidieron a sus trabajadores? Entonces… Y vamos a saber, vamos a tener un informe de cómo se dispersaron los recursos y cuánto se ha recuperado y qué se va a hacer con ese dinero.
 ¿Cómo?
 Sí, sería cómo está la recuperación y ese mismo recurso entregarlo a quienes lo necesiten.
 Sí, está afectando bastante el COVID, esta nueva variante. Yo me reuní con ella hace como tres días, el lunes, creo, o el martes.
 No tengo yo síntomas.
 No, no. La verdad, que estoy muy bien, estoy bien, y no tengo síntomas, o sea, cuando uno tiene síntomas es cuando hay que hacerse la prueba. Entonces, estoy muy bien.
Ya estoy regresando a practicar béisbol porque me había yo desgarrado y tarda mucho el desgarre, pero ya estoy mejor, ya estoy caminando, ya estoy bateando y estoy sacando ya igual el bate, y ya pronto voy a incorporarme al equipo nuestro de veteranos para en esta temporada lograr batear arriba de 300.
Ahora está la Liga del Pacífico, está muy bien, Culiacán contra Guasave, Tomateros contra Algodoneros, van uno a uno, están empatados, y Charros con Monterrey es la final de la Liga Mexicana del Pacífico. Y me da mucho gusto que haya afición al béisbol y a todos los deportes.
Ahora con la pandemia y siempre necesitamos caminar y hacer ejercicio, eso nos ayuda mucho, es medicina preventiva. No dejarnos caer, no dejarnos vencer.
Y no tengo síntomas, pero sí son ya varios los que tienen COVID de esta nueva variante que conocemos. Afortunadamente están saliendo, algunos con muy pocos síntomas, un poco de calentura, pero un día, no mucha; garganta, básicamente. Y ya con estos medicamentos se puede salir rápido adelante. De todas maneras, hay que cuidarnos, evitar los contagios, lo que ya sabemos hacer, cuidarnos.
Nos ayuda mucho también la vacunación, ya tenemos como —a ver, ¿pones la gráfica de vacunación?— como 88 por ciento de vacunación, y está avanzando mucho lo de la vacunación de refuerzo, ya en adulto mayor de 60 en adelante ya estamos… Sí, 88, esto es lo que más ayuda, lo que más protege, ahí es donde no ha podido el COVID.
Por eso muy bueno lo de la invención, la creación de la vacuna, ayudó mucho, aunque todavía sigue haciendo daño, sobre todo lo que duele más los fallecimientos, pero ya no, no como antes y esperemos que ya vaya de retirada, como lo planteó la vez pasada el doctor Alcocer.
Ya vamos a terminar. Se quedan los dos, se quedan.
 No va a haber gira…
 No, tengo que hacer cosas, tengo reuniones aquí en Palacio hoy, mañana, el domingo voy a escribir.
 Tengo reuniones con Bienestar, los responsables de las obras: Tren Maya, aeropuerto. Tengo trabajo de revisión, de avance, la cuestión del presupuesto, el que busquemos el mecanismo de enviar lo más pronto posible los fondos para los caminos de La Montaña de Guerrero, lo que hoy estoy anunciando, lo que ayer se planteó de que ya necesitamos comenzar con los registros de los carros extranjeros, voy a revisar ya el acuerdo para los nuevos estados este fin de semana, en fin, tengo cosas que hacer, pero no vamos a salir.
La próxima, sí; vamos a estar en Nayarit, Sinaloa y Tabasco, porque vamos a estar el viernes en Nayarit, el sábado en Sinaloa y el domingo en Tabasco porque son 125 años del nacimiento del maestro Carlos Pellicer, que fue mi maestro, pero además el más grande de todos los tabasqueños, el mejor de todos los tabasqueños.
Entonces, vamos a ir allá, es domingo y va a haber un homenaje. Y ojalá y se conozca más la obra poética, y la obra política del maestro Pellicer, porque era un gran poeta, además museógrafo, creador del museo de sitio de Palenque. Cuando Alberto Rus descubre la tumba en Palenque, en el Templo de las Inscripciones la tumba de Pakal, el maestro Pellicer está ahí y a él le toca hacer el museo de sitio.
El maestro Pellicer es el que traslada las grandes piezas, las cabezas olmecas de La Venta, que pertenecen al municipio de Huimanguillo, se traslada. En aqueel tiempo era presidente de la República creo que Miguel Alemán, sí, porque el maestro Santamaría, Francisco Santamaría era el gobernador, también un gran maestro, Francisco J. Santamaría.
Entre sus grandes obras, tiene un diccionario sobre mexicanismos, es de lo mejor. Ya ven cómo algunos se extrañan del uso de ciertas palabras, sí, y el maestro Santamaría les reivindica en este diccionario,
Entonces, con él siendo gobernador, el maestro Pellicer logra trasladar, en aquel entonces, fíjense, las piezas, la cabeza olmeca, colosal, con maquinaria de Pemex, que empezaba el trabajo de una nueva etapa de exploración petrolera en esa zona donde se encontraron las cabezas, en La Venta, Agua Dulce, esa era la zona petrolera, el sur de Veracruz y en los límites con Tabasco.
La Venta está ubicada casi al margen del río Tonalá, que es el río que divide Veracruz con Tabasco, entonces ahí se asentaron, es uno de los sitios, como San Lorenzo y otros, en donde floreció la cultura olmeca, que es la cultura madre, que está presente allá, pero también Cuicuilco aquí, que esta pirámide de Cuicuilco es también bellísima, aquí en plena ciudad, aquí en Tlalpan, y en otros sitios hay presencia, pues estamos hablando de mil 500 años antes de Cristo, del desarrollo de la cultura olmeca, por eso se le conoce como la cultura madre.
Entonces, el que hace ese museo compran el terreno a la orilla de la Laguna de las Ilusiones, porque es un museo único, porque se colocan las piezas a la orilla de la laguna en un terreno selvático con árboles tropicales. Entonces, ir a ese museo es una delicia.
Y también él hace el museo de la cultura maya en Tabasco.
Pero lo importantísimo, de eso voy a hablar, es que él estuvo como brigadista junto con otros intelectuales en la defensa de la república en España, el maestro Pellicer, y fue vasconcelista de joven y siempre a favor de las causas justas.
Por ejemplo, fue presidente del comité de defensa de Nicaragua contra la dictadura de Batista, de… No Batista, de Somoza, de Anastasio Somoza. Pero imagínense en aquel tiempo, estamos hablando de los 60 del siglo pasado.
Entonces, yo tuve la dicha de conocerlo. Y un hombre muy consecuente; poeta, progresista, humanista, guadalupano, un gran personaje.
Entonces, vamos a estar allá el domingo en Tabasco.
Y luego vamos a inaugurar los Bancos de Bienestar, tenemos por decidir a dónde vamos, parece que va a ser Hidalgo, que vamos a recorrer Hidalgo inaugurando, vamos a inaugurar más de 300 bancos, sucursales del Banco del Bienestar.
Y luego vamos a fin de mes a la supervisión al Tren Maya, como lo estamos haciendo. Voy a ir todos los fines de mes a los tramos del Tren Maya, porque son cinco tramos y ya van a empezar a trabajar el tramo 6 y el 7. Se va a inaugurar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ el 21 y a finales de marzo, terminando el aeropuerto, se van los ingenieros militares a trabajar el tramo 6 y 7 del Tren Maya.
 ¿Los qué?
 Sí, sí, fíjate, qué bien que me lo recuerdas.
Y ayer fue la promulgación, fue un aniversario más de la promulgación de la Ley Agraria del 6 de enero de 1915.
Y, en efecto, hoy es un aniversario más de los mártires de Río Blanco, porque la represión fue el 7 de enero en la madrugada de 1907, 1907 y fue algo terrible, tremendo.
Gracias a esos héroes se consiguieron las reivindicaciones salariales, las prestaciones, porque cuando ellos lucharon eran jornadas de 16 horas de trabajo y no había ninguna prestación, no había ni siquiera un día de descanso, había que trabajar hasta el domingo y, si no se trabajaba, no se pagaba.
Y como había auge y faltaban brazos, así se decía en ese entonces, había trabajo infantil en las máquinas textileras, le tenían que poner banquitos a los niños y los explotaban.
Entonces, cuando se declara la huelga de los textileros, no sólo de Veracruz, también de Puebla, de Tlaxcala, lo que hace Porfirio Díaz es que manda al Ejército y reprimen. Hay crónicas muy fuertes. Después de la represión subían los cuerpos de los asesinados a vagones del ferrocarril e iban a tirar los cuerpos al mar a Veracruz, para los tiburones.
Y los líderes que fueron aprehendidos, que muchos se fueron a la montaña, se escondieron; los que no, perdieron la vida. Y a los dirigentes que detuvieron los mandaban… Fíjense lo que es la vida, la cárcel de ese entonces más temible, más que San Juan de Ulúa, era Quintana Roo, era como la Siberia mexicana, la Siberia tropical, porque las enfermedades, las epidemias no permitían salir con vida, entonces era una cárcel.
Entonces, los líderes del movimiento de Río Blanco, la mayoría, fueron enviados a Quintana Roo y ahí se estaba llevando a cabo al mismo tiempo la represión contra los indígenas, la Guerra de Castas, Chan Santa Cruz. Ahí estuvo reprimiendo a los mayas Victoriano Huerta antes de venir hacer su fechoría de asesinar, ordenar el asesinato del presidente Madero.
Y, fíjense, Quintana Roo, que era una cárcel y un lugar inhóspito completamente, insalubre, se convirtió en un paraíso, es de los lugares turísticos más bellos y visitados del mundo, llegan 500 vuelos diarios de todo el mundo a Cancún, 500 vuelos, más cruceros y todo, nada que ver con la otra historia ¿no?
Pero bueno. Nos vemos entonces. Que la pasen muy bien.
 Buenos días.
Pues este jueves 6, Día de Reyes, vamos a informar y queremos dar a conocer que el primer jueves de cada mes vamos a informar al pueblo de México sobre resultados en lo económico, en lo social, para que sepamos cómo vamos en todos los terrenos: cómo vamos en ingresos, cómo vamos en deuda, cómo vamos en inflación, cómo vamos en creación de empleos, cómo va la bolsa, la de valores y cómo va el precio de los básicos, cómo va el salario. Todo lo que tiene que ver con el desarrollo y el bienestar. Esto, además de los informes trimestrales, pero es para ir actualizando la información.
Entonces, vamos a empezar hoy. Ya algunas láminas ya las hemos dado a conocer, ayer incluso, pero vamos a repetir toda la serie, casi va a ser la misma la que se va a exponer los jueves o el primer jueves de cada mes.
Está aquí conmigo Carlos Torres Rosas, él es el coordinador general de Programas para el Desarrollo y él es el encargado, también como secretario técnico, de elaborar estos informes. Entonces, si les parece, vamos a verlos y después abrimos para preguntas. Adelante.
Esto lo vimos ayer, es el resultado de la Bolsa Mexicana de Valores. Es bastante alentador porque se cayó con la pandemia, lo que vemos aquí, pero ya se logró una recuperación y, como resultado, ayer lo mencionábamos, ha habido un incremento del 27.7 por ciento en el tiempo que llevamos.
Esto es tipo de cambio, la moneda, el peso. Lo mismo, con la pandemia se nos fue a más de 25 pesos por dólar y ya se logró bajar y estamos prácticamente igual que cuando inició el gobierno, no ha habido depreciación de la moneda. Esto no se veía desde hace mucho tiempo, sólo se reflejó algo parecido, incluso mejor en aquel entonces, en dos sexenios, desde el 34 hasta la fecha sólo en el sexenio del presidente López Mateos y de Díaz Ordaz, cuando estaba de secretario de Hacienda Ortiz Mena, que era 12 pesos 50 centavos por dólar y se mantuvo 12 años así, dos sexenios; antes y después siempre ha habido depreciación, que es como un eufemismo de devaluación del peso.
 La decisión de informar es poder dar a conocer nuestra visión, los datos que tenemos, que son datos oficiales, porque como son muchos los que no nos quieren, los malquerientes, pues se informa. Por ejemplo, el aumento a la gasolina, que todavía siguen con eso, y no hay aumento, y lo podemos probar, en términos reales. Hemos cumplido.
Es muy sencillo, en términos cuantitativos… Hay por ahí un mensaje, es una señora, compañera, que hizo la comparación del precio de la gasolina en el 18. Creo que es un Twitter. Costaba 11 pesos, según esta información, y la dejaron el 20, o sea, estamos hablando del doble. Y nosotros no la hemos subido en términos reales, incluso ha estado por debajo de la inflación el precio; sin embargo, nuestros adversarios no lo aceptan, no lo aceptan, se callaron como momias cuando aumentaban los precios, cuando había gasolinazos y ahora hasta inventan, mienten.
Acabamos de ver ayer lo de cómo utilizaron una fotografía de una gasolinera, todos, la misma foto. Es más, ahora se las vamos a repetir. Por eso es muy buena la mañanera. Para los que no tienen memoria, les recuerdo que en diciembre del 12 la gasolina tenía un costo de 11 pesos con 37 por litro y para el 30 de noviembre del 18 ya estaba el litro en 20.81.
Hoy el precio es de 20.06 por litro, no ha subido en tres años, hasta bajó centavos. Esto es en general porque en estados fronterizos, si ustedes cargan gasolina hoy en Matamoros, en Reynosa, en Nuevo Laredo, en Juárez, sobre todo en la frontera con Texas, está a 15 pesos el litro; pero no dan su brazo a torcer, no aceptan.
¿Por qué no pones lo de ayer otra vez, lo de la gasolina?
Es una ciudadana. Pero miren, vean los personajes y vean la foto, es la misma, 26.99. A ver, en honor a la verdad, ¿dónde está en 26.99 el precio?, ¿en dónde? La verdad, que es revolucionaria, la mentira es reaccionaria. Pero están muy molestos porque perdieron sus privilegios, ya dejaron de robar o ya no se les permite robar. Entonces, tenemos que estar informando sobre esto.
Es un poco lo que planteas, desde luego tu pregunta va en otro sentido, dices: ‘¿qué hacer para el deterioro?’ Si damos a conocer que tenemos inflación y que tenemos un comportamiento de precios en básicos, pues no estamos viendo que haya deterioro, no se ha comido la carestía el incremento al salario mínimo.
Sí, desde luego que la inflación, la carestía afecta, pero como nunca en la historia reciente se había aumentado tanto el salario mínimo, por eso no se lo ha comido. Se lo comía, se lo tragaba en el periodo neoliberal, que la inflación siempre estaba por encima del salario mínimo, pero eso la prensa conservadora, oficiosa nunca lo analiza.
Por ejemplo, mencionas de los incrementos de tasa. Cuando llegamos al gobierno —¿no tenemos el dato ese?— la tasa era ocho por ciento, la bajamos hasta cuatro; no nosotros, el Banco de México, que le corresponde. Entonces, es un mecanismo que tiene el Banco de México para controlar la inflación, por lo que estás preguntando; entonces, cuando aumenta inflación, le aumentan a la tasa.
De todas maneras, la tasa actual, la de hoy, es más baja que la que encontramos cuando llegamos al gobierno, de todas formas. Podemos probarlo, esto.
Entonces, vamos a seguir nosotros defendiendo la economía popular, enfrentando estos factores externos, porque las otras crisis también que se han presentado en México, las más impactantes se han originado por los malos gobiernos. La crisis del 94, 95, pues fue al final del gobierno de Salinas y a la entrada del gobierno de Zedillo, que Vargas Llosa dice que es un héroe Zedillo. Pues ahí se cayó la economía, pero no fue un factor externo, no fue por pandemia; fue por la corrupción y por convertir las deudas de unos cuantos.
Si ustedes escuchan la opinión de los potentados de México sobre el gobierno de Zedillo, es igual a la de Vargas Llosa, es su héroe. Pues cómo no, si convirtió sus deudas, las deudas de los de arriba, de unos cuantos, grandes empresarios, banqueros, en deuda pública, en deuda de todos. Que se mantiene esa deuda, tenemos que estar pagando 40, 50 mil millones de pesos al año sólo de intereses y desgraciadamente se va a heredar 50 años hacia adelante. Es un fenómeno originado, repito, por la corrupción.
Ahora pues es la pandemia, afectó a todo el mundo, es un fenómeno externo, eso también hay que tomarlo en cuenta en el análisis. De todas formas, aun enfrentando adversidades, estamos saliendo adelante y estamos saliendo gracias, en primer lugar, al pueblo. Esto que hacen los migrantes, lo que hace nuestro pueblo, porque somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas y siempre he dicho que la cultura es la que nos salva, siempre.
Por eso es doblemente cuestionable el racismo y el clasismo, porque el que es racista o es clasista no sólo discrimina, sino niega la importancia que tiene el pueblo para que todos, todos, los de clase media, los de arriba, podamos vivir mejor, pero se debe mucho al pueblo, a los trabajadores. Siempre que se habla de una empresa sólo se piensa en el capital y se olvida el trabajo. Entonces, tenemos que tomar en cuenta todo. Desde luego, somos libres y el que quiera seguir siendo racista pues allá él, el que quiera seguir siendo hipócrita que siga su camino, pero hay otra forma de vida completamente distinta.
Entonces, comentarte esto de que no se va a comer la inflación el salario.
 No, a nadie se le reprime por defender sus derechos. Y vamos a pedirle a la secretaria de Educación, por qué no se resolvió el problema, si te parece, y que nos informe.
 Pues es un asunto de la Fiscalía General de la República y ellos tienen este proceso y está en curso, falta la decisión de los jueces del Poder Judicial. Vamos a ver qué sigue sobre este asunto judicial, como otros.
Yo lo único que puedo decir o repetir es que le tengo confianza al fiscal general, a Gertz Manero, a Alejandro Gertz Manero, y lo considero una gente íntegra, incapaz de fabricar delitos.
Y por lo que corresponde a nosotros… También porque hay que estarlo repitiendo, ya he dicho también en otras ocasiones que la diferencia entre un escritor y un dirigente es que el escritor no debe de repetirse, no debe de caer en lugares comunes, el dirigente sí tiene que repetir, repetir y repetir porque es una labor de concientización, de ir creando conciencia.
Entonces, ya he dicho en otras ocasiones que no es como antes, que la Procuraduría General de la República dependía del presidente. Ya no depende la fiscalía del presidente, ya es una instancia autónoma, como el Banco de México, como el INE; entonces, hay que respetar la autonomía.
Antes, durante siglos, desde el México independiente, bueno y durante los tres siglos de dominación colonial el poder estaba concentrado en una persona. Durante la Colonia pues era el virrey, si acaso le competía el arzobispo, pero por lo general era el virrey, tres siglos. Y, luego, el presidente; afortunadamente no tardó mucho el imperio, pero sí Porfirio Díaz, 34 años, y después doña Porfiria y después Porfirito.
Pero se concentraba el poder en una persona, México en lo público era país de un solo hombre, el presidente era el que decidía sobre los asuntos judiciales, sobre los asuntos legislativos, sobre los asuntos políticos.
Yo todavía padecí eso, y esto también lo digo para los jóvenes, yo era jefe de Gobierno y no querían que yo compitiera, que yo fuese candidato a la Presidencia en el 2006. Entonces, a mediados de mi mandato como jefe de Gobierno me fabricaron un delito, según el cual yo había desobedecido la orden de un juez cuando construí un camino para comunicar a un hospital. Y todo esto lo fraguaron en Los Pinos, mandó llamar Fox al presidente de la Corte, al nieto del gran escritor Mariano Azuela, que escribió una gran novela, extraordinaria novela, Los de abajo se llama esa novela, que la recomiendo. Bueno, su nieto era presidente de la Suprema Corte de Justicia, le mandó a hablar Fox y le dio la instrucción para que me iniciara un proceso para desaforarme, para quitarme del gobierno.
Y me quitaron del gobierno, porque los que están ahora en la oposición en aquel entonces, pues como sucedió en los últimos tiempos, pues actuaban juntos. Se puso de acuerdo Fox, Creel, Manlio Fabio Beltrones, del PRI, Chuayffet, del PRI, y en la cámara llegaron a la decisión, votaron mi desafuero, me desaforaron y me dejaron ya a disposición del Ministerio Público federal para que me aprehendieran.
Estaban esperando que yo huyera o que me amparara. De este mismo grupo opositor pagaron la fianza, creo que dos mil, tres mil pesos.
Ya cuando la gente empezó a movilizarse, porque a mí siempre me han rescatado, me han sacado a flote los ciudadanos, el pueblo, porque el pueblo es mucha pieza, entonces ya cuando sintieron que no iban a poder, ya estaban buscando la manera de que yo no fuera a la cárcel y pagaron en mi nombre una fianza. Y desde luego que la rechacé porque conozco la vida de lucha pacífica de Gandhi, de Mandela, de Luther King.
Recordaba yo mucho lo de Luther King, que lo detenían porque supuestamente se pasaba un alto, iba a la cárcel, y siempre le ofrecían que salía con fianza y nunca aceptó salir de la cárcel con una fianza. Eso se llama resistencia civil pacífica.
Entonces, ya no es lo mismo, ya el presidente ya no da orden al presidente de la corte, ya es distinto, lo mismo con la fiscalía, por tu pregunta, sobre el caso del exdirector de Pemex, esto lo va a ver el Poder Judicial.
Muy bien. Entonces, vamos con Demian, luego tú, tú, tú.
 Es buena tu observación de esos dos datos, de lo que es inflación acumulada y lo que son reservas, porque las reservas del Banco de México están muy altas, en efecto, 200 mil millones de dólares, como nunca, y se han incrementado en lo que va del gobierno como 15 por ciento.
 En 16.4, sí.
Y otro dato que nos falta es crecimiento económico, que ahí se nos cayó la economía, pero hay que tenerlo también, porque es otro dato importante.
Y sobre tu pregunta, es muy buena, porque es una decisión de nuestros servidores públicos. Tiene que apurarse el secretario de Gobernación, tiene que apurarse la consejera jurídica, tiene que apurarse la secretaria de Economía y se tiene que establecer el mecanismo con los estados para que no se demore ya la regularización, porque es muy interesante lo que dices, que ya los distribuidores se están quejando que están vendiendo menos carros si todavía no se regulariza uno solo; o sea, nos hemos demorado.
Ya tenemos que estar atendiendo a la gente que va a regularizar sus unidades, hay que empujar el elefante. —anduvo por aquí el elefante anoche, y el caballo y el camello— entonces, hay que empujarlo para que funcione. Hay un estimado, por ejemplo, en el caso de Baja California de alrededor de 500 mil vehículos. Ese dinero que va a entrar, que es una cooperación porque tampoco se trata de cobrar mucho, es un promedio de dos mil, tres mil pesos, es lo que tiene que costar, de dos a tres mil pesos la regularización, según se ha analizado, eso va a quedar para mejorar las calles y que no haya tantos baches. No lo va a recaudar la federación, sino va a quedar en los estados y en los municipios, pero ya, ya, ya. Qué bien sacas el tema, es que tenemos que echar andar las cosas.
Entonces, ya está el decreto, pero hay que definir el reglamento, hay que resolver el ingreso de los recursos, el destino de los fondos. Entonces, todo eso se tiene que hacer.
Yo me la paso diciendo que no estamos en una situación de normalidad política, o sea, no sólo no es como antes, sino estamos en un proceso de transformación.
Cuando hay normalidad pues se trabajan ocho horas, me refiero a los servidores públicos, pero cuando es un proceso de transformación se tiene uno que aplicar a fondo, no puede uno trabajar ocho horas, hay que trabajar más y hay que tener convicciones, entusiasmarnos, vivir entusiasmados con lo que estamos haciendo, con lo que se va logrando, cómo se van obteniendo frutos, el tener estos resultados y, si nos vamos al terreno social, el que estemos entregando las becas, las pensiones a los adultos mayores. ¿Quién no se va a entusiasmar? No puede haber una cosa que produzca más satisfacción que servir al prójimo, que llevar a la práctica el amor al prójimo. Entonces, tenemos que estar pendientes de eso.
Y no son cargos, son encargos. Antes era todo jerárquico, ahora no. Ahora Carlos no es secretario, pero es como si lo fuera; y Leti, que atiende todos los días a los que vienen a Palacio, que es la de Atención Ciudadana, es como secretaria, súpersecretaria, por el trabajo que lleva a cabo. No es una cuestión jerárquica, ‘a ver, qué me va a tocar a mí’. El papel de Jesús, todos los que ayudan en la transformación, hasta el servidor público más humilde está entusiasmado, dice: ‘Yo ayudo, yo aporto’, muchísima gente que va a casa por casa, miles que están trabajando en las comunidades más apartadas, los servidores de la nación que están ahí, mujeres y hombres.
¿Cómo es que logramos vacunar a tanta gente? Estamos entre los países que han vacunado a más personas en el mundo, séptimo lugar, ¿por qué?, por todos.
Pero no es la nada más la paga, son las convicciones, es lo que pasa cuando hay un movimiento de transformación, cuando hay una revolución.
¿Por qué triunfa una guerrilla, si son menos que un ejército regular? ¿Por qué triunfaron los revolucionarios mexicanos?
Porque luchaban por una causa. Y el soldado regular pues lucha por un sueldo, lucha porque ese es su trabajo, pero un revolucionario además pues está luchando por un ideal, y eso es lo que le impulsa, eso es lo que lo lleva a aplicarse a fondo.
Es lo mismo en el servicio público. Si no hay una sacudida, una zarandeada, una zamarreada, pues todo sigue igual, o sea, no estaríamos levantándonos tan temprano, ni acostándonos tan tarde, ni trabajando sábado y domingo.
Entonces, todos esos servidores públicos que mencioné son de primera. Adán, Tatiana, Estela, tienen mucho trabajo, yo lo sé, pero qué bien que estás recordando esto porque ya llevamos tiempo con el tema y ya es para que se estuviese regularizando la situación de los vehículos extranjeros.
 Sí, estamos muy conscientes.
Yo voy a ir para allá, voy en febrero, y voy a Cajeme, voy a Obregón y voy a los pueblos yaquis, y voy a Obregón por lo de la violencia.
Te comento que sí hay una disminución en Sonora en homicidios, no en Cajeme, o sea, hemos logrado… Aquí hace poco se dio a conocer el resultado de cómo estamos en los estados de más violencia, sobre todo de homicidios, y hay una disminución en el estado, pero no Cajeme, ahí hemos tenido incrementos y ya estamos trabajando en eso, y voy a ir a eso en especial, como fui a Zacatecas. Y desde que echamos andar medidas en Zacatecas, a pesar de que tenemos todavía, sobre todo en Fresnillo, violencia, ya hay una disminución porque estamos reforzando la presencia de la Guardia Nacional.
Lo mismo vamos a hacer allá en Sonora. Vamos a ir a Sonora a principios de febrero, no sé exactamente qué fin de semana, pero sí voy a estar en Cajeme, voy a estar con los yaquis porque necesitamos avanzar en lo del sistema de riego. Ayer tuve un acuerdo con Román Meyer, de Desarrollo Urbano, porque estamos mejorando la situación de todos los pueblos de la cultura yaqui, y vamos a seguir. Entonces, voy a esos dos asuntos muy importantes y voy a estar en Sonora tres días en febrero, y voy a eso que estás planteando.
 Es que se tiene que ver si hay denuncias presentadas y si hay responsabilidad, porque no se puede juzgar a nadie si no hay pruebas, si no hay elementos.
Entonces, no podemos nosotros descalificar a la exgobernadora de Sonora, tendría que ser un proceso judicial, el que existiera.
 Lo vamos a revisar, pero no se puede hacer un juicio sumario nada más por cuestiones de índole política. No es tu caso, además tú tienes toda la libertad, no sólo como ciudadano, sino sobre todo por tú profesión, el periodista tiene que ser mirón profesional, pero tenemos que ver si hay elementos, no hay elementos, porque si nos vamos a eso, a la denuncia, pues son muchas, pero tienen que haber pruebas. Entonces, vamos a esperar, no descartamos nada.
 No se descarta.
 ¿Quién quedó?, pero ¿quién quedó?, tú quedaste.
 Ah, perdón, de acuerdo, ahí vamos.
 Sí, existe, pero es lo mismo, tenemos que terminar de constituir el Banco del Bienestar y tenemos que aplicarnos a fondo, porque debemos terminar dos mil 700 sucursales, que va a ser el banco más grande, de más sucursales en el país, pero esto implica construirlas. Ya tenemos construidas más de mil sucursales, pero las estamos equipando porque requieren cajeros, ahora con la crisis mundial se nos ha dificultado el conseguir los cajeros.
Ya estamos formando a los responsables de las sucursales, necesitamos la conexión, tiene que haber internet y lo que queremos es tener las sucursales en las zonas más apartadas donde no hay internet, entonces tenemos que conseguir, al mismo tiempo, la conexión de internet para el funcionamiento de los bancos. Vamos en eso, estamos trabajando con ese propósito.
Luego, una vez que tengamos ya toda la red, yo espero que podamos terminar a fin de año, como también espero a fin de año tener ya funcionando en mejores condiciones, pero mucho mejores, el sistema de salud pública. Es así, un desafío.
Hoy tengo reunión con todos los de salud y vamos a enfrentarnos al reto para que se tenga atención médica, no falten los médicos, los equipos en los hospitales y las medicinas, y todo gratuito. Ahí sí que me canso ganso que lo vamos a lograr, es una de mis tareas pendientes.
Entonces, lo del banco es otro y el internet es lo otro, pero se batalla, estamos trabajando. Por eso hablaba de que no hay normalidad, tenemos que meternos a fondo porque además se nos achica, acorta el tiempo y ya nos vamos a ir, bueno, en mi caso que no va a haber reelección.
Yo ya he dicho y por convicción voy a cumplir, yo estoy hasta septiembre del 24 y eso si la gente el 10 de abril vota porque yo me quede para terminar, porque va a haber la consulta afortunadamente.
Pero estamos en lo de la red de los bancos. Voy a inaugurar ya más de 300 dentro de 10 días, empezamos ya con 300 de los nuevos, voy a ir simbólicamente a 10 y ahí están ustedes invitados. Estamos buscando a dónde hacer, a lo mejor va a ser Hidalgo para recorrer Hidalgo un fin de semana, para puro Banco del Bienestar.
Porque el Banco del Bienestar se va a convertir en el centro integrador, porque ahí vamos a buscar la forma de que la gente mayor, como ahí van a cobrar su pensión y los sembradores y los jóvenes que van a cobrar sus becas ahí, se vayan concentrando y sea un centro de reunión, un centro integrador en la comunidad o las comunidades que comprenda la sucursal del banco, es para tener dos mil 700 centros integradores de programas de Bienestar.
Bueno, la primera función del banco es la dispersión de los recursos, que es la que más nos importa, porque ahora vamos a dispersar alrededor de 500 mil millones de pesos por el Banco del Bienestar. Ya no vamos a dispersar con la banca privada, sino todo lo que le corresponde por derecho al pueblo se va a entregar… No traigo aquí mi cartera, pero yo ya tengo mi tarjeta del Banco del Bienestar.
Entonces, primero es para la dispersión, primero.
Segundo, una vez que nos… Ah, miren, es como esta. Entonces, se abre una cuenta, no se va a cobrar comisión. Por ejemplo, el adulto mayor va a recibir completa su pensión, puede abrir ahí su cuenta.
Y, después, pero ya una vez que estemos consolidados, por eso mi apuro, porque se nos termina el tiempo y son procesos lentos, son cuerpos de avance lento, pero si tenemos tiempo, lo segundo va a ser el que puedan mandar las remesas nuestros paisanos al Banco del Bienestar. Y no vamos a cobrar, vamos a buscar un mecanismo para apoyarlos, estamos pensando en eso.
Pero necesitamos, primero, consolidar lo de la dispersión de los recursos, luego sería remesas y luego vienen muchísimas otras cosas, como esto que estás planteando, créditos y demás, pero eso ya sería con los próximos gobiernos.
Yo quiero dejar consolidadas muchas cosas para que no puedan los conservadores echarlas abajo. Por ejemplo, esto porque, imagínense, si no dejaron nada, si privatizaron todos los bancos, todos, en Hacienda ni estaban pensando en crear un Banco del Bienestar, esta hasta ofensivo, se enojan, porque tienen una formación distinta. Entonces—toco madera— regresa la política neoliberal, van a querer acabar con el banco; si lo dejamos consolidado les va a costar más trabajo.
Entonces, por eso queremos avanzar, pero sí es un proceso y a mí me sirve no sólo para informarle a la gente de cómo estamos trabajando, sino también para seguir convocando a la participación entusiasta, comprometida, a los servidores públicos, que nos sigamos aplicando con todo para avanzar.
 No, no. Tengo información general, pero por lo común no me meto en estos asuntos, o sea, no. Creo que cada instancia tiene que ser responsable de sus actos, en este caso es la fiscalía, y existe el Poder Judicial. Y así como el fiscal es autónomo, también el Poder Judicial es autónomo, o sea, no hay poder absoluto. Si hay alguien que injustamente siente que está siendo juzgado, puede acudir a otra instancia. Entonces, es lo que yo sostengo.
No sé cuáles son las consideraciones sobre este caso, sobre el juicio en especial. Creo que son instancias, es la fiscalía, pero después están los jueces, existe el amparo, o sea, no puede haber un poder omnímodo, o sea, algo todopoderoso, no. Si no lo es el presidente, si no ejerce el presidente ese poder ilegítimo, omnímodo, autoritario, pues nadie lo puede ejercer, nadie.
Desde luego, existen opiniones distintas, aquí vemos, pero hay que apegarnos a los procedimientos legales y hacer válida la máxima de que al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie.
 Sí, sobre la reinserción social, habló hace un día, dos días, Rosa Icela en lo educativo, pero podría ella explicarnos lo que estamos haciendo.
Y acerca de liberar a quienes están en la cárcel de manera injusta se está buscando el mecanismo porque, la verdad, es muy vergonzoso, doloroso el que haya gente que no debe de estar en prisión. Y lo mismo, son procedimientos, que hay que estar siguiendo estos procedimientos.
Yo ya emití una ley de amnistía con ese propósito, pero no fue lo suficientemente eficaz, pero eso no significa que nos vamos a quedar así, no, tenemos que seguir luchando para que la gente que fue torturada y se demuestra de que fue torturada, que hay elementos, que no esté ahí, que se libere de inmediato, que lo vea el secretario de Gobernación, el subsecretario y que en esto se pueda llegar a un acuerdo con el Poder Judicial, porque es un asunto de Estado, es un asunto de justicia, de humanismo.
Entonces, buscar un mecanismo para que de manera expedita se libere pronto a enfermos, adultos mayores, a gente que no se le ha sentenciado desde hace muchísimos años, a quienes fueron víctimas del poder, de cómo los responsabilizaban, los culpaban cuando no eran ellos los responsables de delitos, como los que juzgaban, eran los delincuentes, porque fue durante mucho tiempo el mundo al revés, los delincuentes eran las autoridades, así estaba.
Yo no sé por qué los conservadores —bueno, sí lo sé— añoran los tiempos pasados. Imagínense, en términos de justicia que el hombre fuerte, el más cercano a Calderón, el secretario de Seguridad Pública esté en la cárcel acusado de proteger a un grupo de la delincuencia organizada. Nos debe Calderón esa explicación, independientemente de lo legal.
No es nada más decir: ‘No sabía’. No, a ver, qué sucedió, qué pasó, cómo conociste a ese señor, por qué lo nombraste. ¿Qué, no te diste cuenta de cómo actuaba, su prepotencia, su arrogancia? ¿Nunca te dijo nadie de que estaba actuando en contubernio con la delincuencia? Porque sí hay testimonios de que le dijeron, está el testimonio del general Ángeles, entre otras cosas. Ah, pero como si nada hubiese pasado, siguen dándose baños de pureza, porque esa es la característica del conservadurismo, es un prototipo.
Entonces, son de las cosas que tenemos que ir resolviendo.
Afortunadamente ya se sabe que no hay en este gobierno impunidad ni establecemos relaciones de complicidad con nadie, y esto va a ir ayudando a limpiar, a purificar la vida pública. Pero estamos en eso, o sea, y vamos a seguir, o sea, no hay que darnos por vencidos cuando se lucha por la justicia.
 No, no, no, y en esa posibilidad, que yo no voy a calificar si es cercana o remota, ya el Tren Maya es una obra federal, no podría ningún gobierno estatal detenerla.
O sea, puede ser que la usen de bandera política, que digan: ‘Si yo gano, voy a detener el Tren Maya’. Pues yo les recomendaría que no lo hicieran, porque la gente en Quintana Roo quiere el Tren Maya.
Yo recuerdo, fíjense, hace como tres años, cuando empezaba lo del tren, hubo un desfile escolar, fue el 19, un 20 de noviembre del 19, y en Felipe Carrillo Puerto los niños de la escuela, un grupo, hizo un tren de madera, el Tren Maya. O sea, es algo que ya lo hizo suyo la gente.
Ayer hice un llamado a empresarios, a hoteleros, que ayuden, y todos están respondiendo, todos, y los campesinos.
En el ejido Felipe Carrillo Puerto se consiguió el terreno para el nuevo aeropuerto de Tulum, se portaron los ejidatarios, pero con una nobleza que conmueve, me mandaron una carta diciendo que ellos apoyan en todo.
¿Saben cuántas hectáreas tienen?
Cien mil hectáreas.
Entonces, ahí es el Tren Maya.
Y nos vendieron el terreno para el nuevo aeropuerto de Tulum, y está muy pegado a Tulum, está junto a Tulum, nada más que pertenece al municipio de Felipe Carrillo Puerto.
En el caso de Tulum, que por eso no nos ven con buenos ojos algunos, ha habido mucho trafique de terrenos, ahí en el caso de Tulum, invasiones, aéreas naturales, de tiempo atrás, y esos son seguramente los que se oponen.
Bueno, ahí podría ampliar, pero no te vamos a dar ahorita la palabra, quedas pendiente, porque tú tienes conocimiento de lo que está pasando, más que nadie ahí, y yo también. Sí, un día, un día que tú hagas el planteamiento de lo que pasa allá sobre el acaparamiento de los terrenos, despojos y corrupción que se ha extendido en toda esa zona.
 Sí, y los vemos con la secretaria de Medio Ambiente.
Quiero decir que el anterior gobernador nos planteó que se debía proteger un área en la ciudad de Querétaro, cerca de la ciudad de Querétaro, que estaba creciendo la mancha urbana, había invasiones y se iba a afectar el desarrollo, el bienestar en Querétaro, por la anarquía, por el desorden inmobiliario, y ya no se continuó con el proceso.
Lo vamos a revisar, porque en Querétaro se necesita algo parecido a lo que se hizo en San Luis Potosí con la sierra de San Miguelito. Sí, ayer estuvo en San Luis…
 Van a haber, seguramente, reacciones, pero tenemos que proteger el medio ambiente y tenemos que frenar el crecimiento desordenado, anárquico, todo esto que hicieron durante el periodo neoliberal, que destruían cerros, que se hacían miles de departamentos porque estaba el negocio, la corrupción de empresas inmobiliarias vinculadas al poder. Va uno a Hidalgo, al Estado de México y es un paisaje desolador.
El número de departamentos, pues por eso también son muchos los que están abandonados, porque a las inmobiliarias les importaba hacer los departamentos, los vendían al doble, al triple de su costo real, todo el trafique con el Infonavit, todo esto que prevaleció. Entonces, tenemos que seguir avanzando.
Ayer, que hablé precisamente con el secretario de Desarrollo Urbano, hablábamos de hacer propuestas de planes de desarrollo urbano, que se aprueben en los estados para ordenar el crecimiento en los municipios.
En todo lo que es el tramo, la ruta del Tren Maya, vamos a dejar planes urbanos de desarrollo, que no pase lo de… que ayer vimos también en Veracruz, de que en el centro, en el puerto de Veracruz, un edificio de varios pisos, un adefesio, ¿por qué?, porque les dieron el permiso y porque seguramente es una gente influyente. Entonces, terminar con todo eso.
Pero sí, en el caso de Querétaro lo podemos revisar. Y lo del parque no pueden cerrar el expediente hasta que no nos expliquen.
 Ya nada más vamos con el compañero.
 Muy bien. Vamos a ver lo de los trabajadores electricistas. El compromiso que hemos hecho es de no aumentar el precio de la luz y lo estamos cumpliendo, o sea, estamos apoyando a la Comisión Federal para que no aumente el precio de la energía eléctrica.
Condonación de pagos, sólo si los estados, si los gobiernos estatales hacen acuerdos con la Comisión Federal de Electricidad. Siempre que se plantea un caso de condonación se hace referencia a Tabasco, nada más que se tendrían que conocer los antecedentes del porqué lo de Tabasco, que es distinto completamente.
Es un movimiento que inició en 1994 y tuvo que ver con que no se pagaron las indemnizaciones por la inundación de Tabasco, no se compensó a los tabasqueños, sobre todo a los indígenas, a los más pobres, cuando extraían 600 mil barriles diarios de petróleo superligero olmeca.
Entonces, es otra situación completamente distinta, pero de todas formas lo vemos lo que planteas.
 Sí, sí, se puede llegar a un acuerdo. Pero no hay casos, porque nosotros no lo permitiríamos, de un recibo de cinco mil, de 10 mil, de 20 mil pesos. Puede darse alguna cosa muy excepcional.
 Preséntalos.
 Y si es una injusticia, se resuelve. Pero no es la regla, es la excepción, porque nosotros no podemos actuar de manera injusta, nadie.
Entonces, si tienes los recibos, entrégalos y de inmediato nosotros lo corregimos.
 Pero no es un asunto general, insisto. Yo puedo demostrar, porque ahora sí que, como diría El Quijote: ‘Por la dignidad y la verdad se puede y se debe arriesgar hasta la vida’. Entonces no voy a quedar como un demagogo ¿no?, un mentiroso.
Si estoy diciendo: No va a aumentar el precio de la luz, no va a aumentar el precio de las gasolinas, y dicen los conservadores: ‘Sí, sí está aumentando’, pues no. Entre otras cosas, porque no somos iguales y es un asunto de principios, es un asunto de dignidad.
Entonces, si tienes las pruebas, las presentas y de inmediato, y se revisa también el caso, el asunto.
 Sí, pero preséntalas y se corrige.
 Lo que sí te puedo asegurar es que no es un asunto general, o sea, porque yo ando en la calle y hablo con la gente, te puedo decir dónde hay grupos que protestan, y también con propósitos no sólo por la causa que significa defender a usuarios por altas tarifas, sino también con propósitos políticos, puedo decir de Sonora un grupo, pero muy poco, porque hemos cumplido, porque no hemos aumentado el precio de la luz.
Entonces, de todas maneras, lo vemos.
Acerca de lo de Oceanografía, pues es lo mismo, estamos buscando enderezar entuertos en todo. Cuando se habla de Oceanografía, para que se entienda, es una empresa que fue muy favorecida durante el gobierno de Vicente Fox y de Felipe Calderón, que les entregaron estos gobiernos miles de millones de dólares en contratos, sin licitación, por adjudicación directa.
Entonces, uno de los dueños regalaba a periodistas, a políticos, a funcionarios, relojes, nada más para que entendamos de qué se trata, el nivel de extravagancia y de lujo, relojes de un millón de dólares. Así, primo hermano, hay relojes de un millón de dólares, es decir, 22 millones de pesos, un reloj, y estaban coludidos arriba.
Entonces, de repente viene el fracaso de la empresa y, como lo mencionó el compañero, dejan a los trabajadores sin liquidación y son los que están demandando. Pero nosotros no somos iguales.
Y lo que dices de la venta del barco y demás se puede investigar, pero estoy seguro que la Secretaría de Marina está actuando con rectitud, les tengo confianza.
 Sí, es un problema.
 Sí, pero vamos nosotros a seguir viendo eso.
Y lo último es muy bueno, tu propuesta, es de las ventajas que tenemos. Si nos unimos los países de América, de todo el continente, y se constituye una región para producir y distribuir mercancías, tenemos el mercado interno que representa mucho, es más lo que representa el mercado interno de América como continente que el que representa Asia como continente.
Entonces, tenemos el mercado interno, tenemos la fuerza de trabajo, joven, suficiente; tenemos los recursos naturales, tenemos la creatividad de los pueblos de América, tenemos ventaja de la cercanía por los fletes, tenemos muchas ventajas. Ojalá se logre esta integración.
Es algo parecido a lo que estamos proponiendo a lo que hicieron los europeos, que primero fue la Comunidad Económica Europea y luego la Unión Europea, es algo parecido lo que queremos nosotros para América, empezar, como ya se está haciendo, con la integración con respeto a las soberanías en América del Norte, pero ampliarnos a América Central y a toda América.
Y esto va a significar una nueva política, el de todos, significa un cambio en política exterior de Estados Unidos. Ya no es la América para los americanos, es la América para todos los americanos.
 Sí, pues existe el euro, y es importante ir hacia allá, es un proceso, desde luego complicado, porque esto significa también respetar la soberanía de todos los países y terminar con las políticas intervencionistas, ser respetuosos de la autodeterminación de los pueblos acabar con medidas medievales como los bloqueos. ¿Qué es eso? Da hasta pena.
Bueno, ya. Nos vemos.
 Sí, mañana, y hoy mismo, que por favor Rosa Icela informe, ahora mismo. Sí, sí.
 Buenos días.
Bueno, estamos iniciando la semana y, como lo hacemos todos los lunes, vamos a escuchar la exposición sobre quién es quién en los precios del doctor Ricardo Sheffield.
Y también, después de ver los videos sobre las obras, van a estar aquí los candidatos a dirigir el sindicato petrolero. Se acordó que estén cinco diarios durante la semana, porque ese es el número de inscritos, 25. Entonces, van a estar a partir de las ocho y media, van ellos a exponer cinco minutos cada uno. Son compañeras, compañeros.
Y se va a quedar, después de que ya estén con nosotros, y yo les voy a dar la bienvenida, va a coordinar esta exposición la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde.
Vamos a empezar con Ricardo.
 Bueno, vamos con los videos, si les parece.
 Bueno, vamos, las dos compañeras, tres, cuatro, cinco.
 Bueno, primero, agradecerle a mucha gente que se preocupó por mi estado de salud; agradecerles ahora sí que, de todo corazón, por su apoyo, por su solidaridad, por sus expresiones de ánimo.
Y afortunadamente salieron bien las cosas, ya lo expliqué en un video, creo que lo suficientemente claro, y estoy muy bien, ya me dieron licencia para aplicarme a fondo, para seguir trabajando con intensidad y llevar a cabo o consumar la transformación de la vida pública del país en el tiempo que nos falta.
Desde luego, tenemos que pasar por la revocación del mandato, pero si la gente decide que continúe en la Presidencia, pues voy a terminar, vamos a concluir y vamos a cerrar un ciclo de lucha por la transformación de nuestro país y estoy seguro que vamos a entregar buenas cuentas, no tengo la menor duda de eso, de que entre todos los mexicanos estamos haciendo historia y se va a llevar a cabo o va a quedar muy consolidada la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Entonces, gracias a la vida, que me ha dado tanto. Gracias a todos los ciudadanos, a los mexicanos, hasta con los que tenemos diferencias. Cuando se trata de un asunto de salud hay solidaridad, hay muestras de afecto sinceras.
Entonces, les agradezco a todos y vamos adelante, a trabajar toda esta semana, y el fin de semana vamos precisamente a la supervisión del Tren Maya; vamos a estar desde el viernes hasta el domingo, vamos a estar en Tabasco, en Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
 No, porque es supervisión de los tramos, pero nos vamos a estar viendo aquí todos los días y vamos a poder estar hablando.
Acerca lo del testamento, que genera alguna inquietud, tengo la responsabilidad de actuar previendo todo, cualquier circunstancia; más, cuando iba yo a someterme a este cateterismo. Y tengo desde hace algún tiempo un testamento, y ya siendo presidente le agregué un texto que tiene, como lo dije en el video, el propósito de que en el caso de mi fallecimiento se garantice la continuidad en el proceso de transformación y que no haya ingobernabilidad; que las cosas se den sin sobresaltos, sin afectar el desarrollo del país, garantizando siempre la estabilidad y el que se avance en el proyecto que hemos iniciado.
Sería irresponsable el no prever estas cosas, somos seres humanos y tenemos que estar preparados para cualquier eventualidad, y no somos ajenos a una responsabilidad pública de primer orden, estamos representando a un país, a todos; entonces, no debe de extrañar.
Desde luego, esto aplica hasta que yo esté en el desempeño de mi función como presidente de la República y también en general este testamento va a conocerse cuando yo deje de existir.
Ya lo he dicho, de modo que todo va muy bien, me garantizaron los médicos que puedo seguir adelante, me siento bien de salud y con mucho ánimo, con entusiasmo y además con el compromiso de seguir adelante, de seguir llevando a cabo la transformación en beneficio del pueblo y de nuestro querido México.
 Es que no puedo dar más detalles, porque entonces irían a las notarías y ya no sería testamento.
Me acuerdo de un espía, de esos que conocíamos cuando estábamos en la oposición, que sabíamos que eran, como se llamaba coloquialmente, ‘orejas’, y un compañero les decía, porque era hasta amigo: ‘Oye, ¿eres de la secreta?’, ‘No te puedo decir, porque si te digo, pues ya no voy a ser de la secreta’.
Pero ya, estamos bien y de buenas.
 Bueno, pues esas son varias preguntas. Vamos a pedir que el secretario de Gobernación, la secretaria de Seguridad, la consejera jurídica, respondan, si te parece, sobre todas estas preguntas.
Lo importante es que ya pueden ir a regularizar sus vehículos, ya en los estados ya tienen que establecer el mecanismo y empezar a regularizarlos, empezar ya con los trámites. A lo mejor les van a decir que todavía no tienen las placas o que les faltan los formatos, pero ya ir a ver eso ya significa el ayudarnos para que los responsables en los estados se apliquen y lo hagamos lo más pronto posible, porque ya lleva tiempo y se está procurando que se haga rápido, lo más pronto posible, que ya empecemos con eso. Yo estoy seguro que ya en esta semana ya comienza en todos los estados el proceso y vamos a dar respuesta a lo que estás planteando.
Desde luego es voluntario, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, el que no quiera hacerlo pues no se le va a forzar, prohibido prohibir.
¿Se acuerdan que cuando comenzó la pandemia —y desde antes, porque es nuestra concepción— hemos dicho que no debemos de reprimir, de forzar, sino que hay que apostar a convencer, a persuadir? Cuando la pandemia, se actuó de esa manera, considerando que la gente actúa de manera responsable, que son mayores de edad; y así sucedió, la gente se cuidó, estamos saliendo adelante de la pandemia, con el apoyo de la gente.
En otras partes hubo toques de queda, multas, hasta arrestos, todavía en Europa hay movimientos de protesta por las medidas que se están tomando. Lo nuestro es distinto; es más, desde que empezó la pandemia, en una reunión con el grupo de los 20, del G20, los jefes de Estado, yo hice ese planteamiento, que se respetaran las libertades de las personas, nada de imponer, sino confiar en el ciudadano, en la responsabilidad del ciudadano, y esto nos ha funcionado bien.
 Sí, seguridad, seguridad fundamentalmente.
 Eso es lo que quiero que les responda el secretario de Gobernación y la secretaria de Seguridad Pública, pero sí es voluntario para que el que quiera hacerlo tenga esta oportunidad.
Y recordar que esos recursos, esa cooperación, pues va a quedar en el estado, en el municipio para componer las calles. Es un asunto que compete a la federación el cobro por esta regularización; sin embargo, se tomó la decisión de que esos fondos queden en los estados y queden en los municipios.
 Yo creo vamos a cumplir con el compromiso de que se inaugure el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ el 21 de marzo, se está avanzando bien. Es una gran obra, de nivel mundial, en calidad, en tiempo de construcción y en costos.
Y se va a demostrar con hechos de que fue buena la decisión que se tomó de no construir o no continuar construyendo el aeropuerto en el lago de Texcoco por muchas razones. Una vez que se inaugure el aeropuerto es posible que hagamos un análisis sobre la decisión que se tomó para que todo el pueblo de México tenga elementos suficientes, que vengan los técnicos y que expongan, pero ya con los datos que existen ya podemos decir de que fue una muy buena decisión.
Primero, por la calidad. No puede ser lo mismo hacer un aeropuerto en suelo firme que en un lago, donde hay hundimientos de manera permanente. Pero esto no es un invento, esto es cosa de ir a Texcoco y van a ver cómo está la carretera con estos hundimientos diferenciales.
Es cosa de ver cómo está el aeropuerto de la Ciudad de México en lo que se conoce como la Terminal 2, el hundimiento en la Terminal 2, que tenemos que repararla porque cada vez se hunde y se tienen que poner más rampas —estamos hablando de un aeropuerto que se construyó hace 12, 15 años, hace relativamente poco tiempo— porque no es suelo firme.
Entonces, es la calidad, es un aeropuerto bien construido, muy bien hecho; además, muy bello, tiene buena ingeniería y es muy buena la arquitectura, lo van a poder constatar quienes vayan al aeropuerto.
Luego, el tiempo. Tres años de construcción para tres grandes pistas de más de tres kilómetros por pista, de concreto, con terminal, con toda una ciudad construida nueva, con unidades habitacionales, escuelas, hospital, museos, centros deportivos, es una hazaña, eso no se hace en otras partes, en tres años un aeropuerto así.
Además, es un área en total de cuatro mil hectáreas. ¿Saben cuánto tiene el aeropuerto actual de la Ciudad de México?, 600 hectáreas. Este es un aeropuerto de cuatro mil hectáreas. Tiene para ampliaciones que permitan tener este sistema de transporte este aeropuerto para cerca de 100 años, está pensado así, se pueden construir otras pistas, se puede ampliar porque hay terreno suficiente.
Y, luego, el costo. Es cuestión de revisar los datos y habían estimado terminar el aeropuerto de Texcoco con un costo de 300 mil millones de pesos. Cuando se toma la decisión de no hacer el aeropuerto en Texcoco se les paga a las empresas, no se le quedó a deber a ninguna empresa de las que estaba construyendo, alrededor de 100 mil millones y se invierten 70, 75 mil millones adicionales, son 175 mil millones. Para 300 mil estimados, que pudieron ser más, estamos hablando de un ahorro de 125 mil millones de pesos, con eso estamos financiando como el 60, 70 por ciento del Tren Maya, de los mil 500 kilómetros de vías férreas para el Tren Maya, en el sureste.
Poco a poco se van a ir convenciendo los que tenían una idea distinta. Unos porque había intereses creados y era un barril sin fondo, era un monumento a la corrupción, había corrupción generalizada de todo tipo: en la compra de materiales, en el transporte del material, desde luego en la entrega de los contratos.
Una empresa de medios de comunicación tenía a su cargo la construcción de una pista. ¿De cuándo acá un medio de comunicación recibe un contrato para hacer una pista de un aeropuerto? Claro que no les gustó, se molestaron.
Y otros porque no tienen la información suficiente y escuchan los mismos programas, a los mismos comentaristas de radio y de televisión, leen los mismos periódicos, los mismos articulistas, editorialistas, que tienen con nosotros diferencias porque eran los periodistas del régimen anterior. Entonces, que está ladeada la torre de control, que se va a tardar mucho en llegar, que no va a haber cómo irse para allá.
Todo eso se va a atender, se va a resolver y poco a poco la gente se va a ir convenciendo porque es de sabios cambiar de opinión. Decía Lincoln que una mentira puede aplicarse una vez, se puede engañar al pueblo una vez, dos veces, pero no siempre, la verdad siempre se abre paso, siempre. Entonces, por eso no hay que enojarse y esperar a que hablen los hechos, eso es lo más adecuado.
Y se va a rescatar el lago de Texcoco, que es lo que también se está haciendo. Además, que eso es importante porque pues entre otras cosas es un lago que ayuda a regular las aguas en el Valle de México, es un vaso regulador, ahí desembocan en ese lago seis ríos, y desde luego que hay aves, hay flora, hay fauna originaria, nativa, y todo eso se iba a afectar. Además, nos queda el aeropuerto actual, nos queda la Base Aérea de Santa Lucía, tiene muchas ventajas.
Por ejemplo, el avión presidencial, no sólo costó muchísimo, sino que hicieron un hangar para guardar el avión. El hangar costó mil millones y resulta que, al construirse el aeropuerto en el lago de Texcoco, de haberse construido, ese hangar se tenía que quitar, es tirar a la basura toda esa inversión.
Este aeropuerto de la Ciudad de México se iba a cerrar y esta ampliación, la Terminal 2, pues también se iba a destruir, que hace 12, 15 años costó 10, 12 mil millones de pesos. Cuánto derroche, cuánto desperdicio.
Y, sin duda, porque estaban de por medio los negocios inmobiliarios, porque querían hacer en esta zona de la Ciudad de México una especie de Santa Fe, esas 600 hectáreas del actual aeropuerto se iban a convertir en centros comerciales y en espacios para vivienda, y todo esto pues negocio jugoso para particulares, pero malos negocios para la hacienda pública.
Entonces, vamos a informar.
Hemos tenido mucha suerte, primero, porque la gente decidió que no hiciera en la consulta, porque el pueblo tiene un instinto certero, el pueblo es sabio, sabe muy bien lo que conviene y lo que no conviene. Agradecer eso.
Y, luego, tuvimos la suerte de que se contaba con los ingenieros militares. Si no es con ellos, no estaríamos en posibilidad de inaugurar el 21 de marzo y entonces sí, imagínense los cuestionamientos, las críticas, iban a tardar todo el sexenio. Yo espero que ya a partir del 21… Y ya están bajando por la evidencia de los hechos, han visitado la construcción algunos empresarios, algunos periodistas que han ido, las personas que van y se quedan asombrados de lo que significa esa obra.
A mí me gustaría que muchos fueran. Ahora a lo mejor no conviene porque están aplicadísimos trabajando para terminar, pero ver el proceso de construcción en estos días es algo único, de cómo se ha ido avanzando. Desde luego ya el 21 que se inaugure ya va a haber posibilidad de que vayan a verlo. Y vamos a procurar también, como les decía, que vengan aquí los ingenieros y que expliquen ya al final pues todo, cuando se concluya la obra.
 Ya terminada la obra, sí.
 ¿Mande?
 Sí, sí, ese día yo creo que vamos a hacer la mañanera. No sé si es…
 Ah, sí, sí, es seguro que la vamos a hacer allá, nada más que yo tengo el compromiso de estar en Guelatao, hice el compromiso de estar todos los 21 de marzo en Guelatao; entonces, si toda la inauguración es en la mañana, aunque sea tarde llego a Guelatao, o me voy el fin de semana a un recorrido por la Sierra Norte, por la Sierra Juárez y estoy en Guelatao en la noche para estar aquí en la mañana, o regreso en la tarde. Tengo que buscar la forma para cumplir.
 Pues yo creo que lo puede atender la jefa de gobierno, que es muy eficiente, es muy buena jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, muy sensible. Hay que ver qué está pasando, qué decisiones han tomado y ella puede explicar.
No tengo yo los elementos, pero sí sé perfectamente que la jefa de Gobierno es una defensora de la economía popular, que no va a hacer nada que afecte a la gente; al contrario, está ayudando, ella ha estado promoviendo lo del Gas Bienestar, que ya se está extendiendo a toda la ciudad y que está beneficiando bastante, hay mucha demanda del gas, y no sólo por el precio, sino porque dura más el cilindro, la gente lo está constatando y esto lo está haciendo Pemex con el apoyo del gobierno de la ciudad.
 Sí, sí, va a ir creciendo, sobre todo por donde atraviesa el ducto de gas que viene desde Chiapas, desde Tabasco, desde Reforma, Chiapas, Cactus. Se trae esa línea, ese gasoducto de gas LP y en todos los estados que atraviesa, las ciudades que atraviesa van a tener sistemas de distribución para el Gas Bienestar, pero es un proceso.
 ¿Quién sigue?
 Sí, vamos a buscar la forma de entregar por adelantado los apoyos a adultos mayores, a personas con discapacidad, las becas, porque sí vienen… sobre todo en estos estados, son seis, que hay elecciones y va a haber veda electoral, vamos a revisar la ley.
La vez pasada se adelantaron los pagos y si es ahora necesario lo vamos a hacer para que le llegue el apoyo a la gente, y ya hay que hacerlo pronto. Aunque ya se está entregando el pago de este bimestre, que es enero-febrero, ya creo que marzo-abril, mayo-junio son cuatro meses, dos bimestres, ya se tendría que adelantar,
Ya lo vamos a ver eso y vamos a dar respuesta, porque también en abril es la revocación del mandato. Son dos elecciones, en efecto: una consulta para el 10 de abril sobre la revocación del mandato y luego es el primer domingo de junio, la elección en seis estados de la República, eso que se tenga presente.
 Pues es muy buena tu pregunta, las dos. Yo te propongo que en ocho días vengan los del Gabinete del Bienestar y den respuesta, porque es información que ayuda, sobre cómo van a adelantar las entregas por las vedas y cómo se está haciendo lo de los trámites de sustitución de tarjetas o quienes no han sido incorporados y los tiempos, qué están haciendo. Si te parece, el lunes próximo.
 Sí, porque esta semana se va a dar oportunidad a los dirigentes o candidatos a dirigentes de Pemex.
 Muy bien. ¿Quién sigue?
 Sí, es muy lamentable lo que sucedió con la compañera. Pues nuestro pésame a los familiares, primero, ¿no? Y sí duele mucho lo que pasó en Tijuana. Desde luego, vamos a llevar a cabo toda la investigación.
Ella estuvo aquí, en efecto, a principios del 19, en los primeros meses del 2019, a hacer una denuncia por un asunto laboral con la empresa de radio y de televisión vinculada a Jaime Bonilla.
Se mantuvo comunicación con ella porque no era un asunto de amenazas, de violencia, y se le ayudó y se le garantizó de que su demanda fuese atendida, incluso había ganado ya su demanda. Hablaba aquí periódicamente y se le ayudaba.
Entonces, lamentablemente sucedió esto, la asesinan. Hay que ver el móvil, si hay vinculación con lo de la denuncia de tipo laboral y ver quiénes son los responsables, verlo con mucha responsabilidad, aunque sea redundante lo que planteo, quiénes fueron, si hay autores intelectuales, quiénes fueron los autores materiales, se está haciendo ya toda la investigación.
No se puede así, en automático, vincular una demanda de tipo laboral a un crimen, no es responsable adelantar ningún juicio, hay que esperar y ver quiénes estaban informados. No dejar de considerar lo político, porque siempre hay confrontación, hay diferencias y siempre se busca perjudicar a adversarios.
Entonces, se tiene que hacer una investigación a fondo, se está llevando a cabo esta investigación, como todas. Una característica del gobierno que represento, un compromiso, es que no haya impunidad, que todos estos crímenes sean atendidos, se investigue y se encuentre a los responsables, a los culpables. Y vamos a estar informando sobre este caso.
 Tenemos que seguir luchando para conseguir una sociedad mejor entre todos, una sociedad más fraterna, más justa, más humanitaria.
No olvidemos, eso es lo único que pido, que veníamos de un periodo decadente, de un proceso de degradación progresivo, no olvidemos eso, que la violencia se empieza a manifestar hace 20, 30 años, casi a la par de la aplicación de la llamada política económica neoliberal y cuando también empieza a hacerse más evidente y monstruosa la desigualdad económica y social, eso se puede probar, de cómo se dedicaron a saquear y olvidaron al pueblo, y le dieron la espalda a los jóvenes y al mismo tiempo se introdujo el modelo de triunfar a toda costa, de que lo importante era lo material, el lujo barato.
Durante el periodo neoliberal se llevó a cabo el peor saqueo en la historia de México y también se agravó el problema social, la descomposición social, se alentó la frustración, el odio. Estamos saliendo o estamos deteniendo ese periodo de descomposición, de violencia.
Corrupción, desigualdad y violencia, eso es lo que nos heredaron y eso es lo que estamos enfrentando, pero es un proceso. Por eso estamos atendiendo a la gente pobre, por eso estamos atendiendo a los jóvenes, por eso se está moralizando al país, por eso estamos combatiendo la corrupción, por eso estamos fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales.
Entonces me preguntas: ¿cuándo se va a terminar esto? Cuando entre todos avancemos para purificar la vida pública, para que lo material no sea lo que predomine, que se haga a un lado la ambición, el egoísmo, el odio.
Son procesos, ya se iniciaron en el país y yo tengo fe, mucha fe, esa palabra de dos letras que representa mucho, que significa algo de dimensiones mayores: fe.
 Pues es lo mismo, es fruto podrido de la descomposición social, son hechos lamentables que no deberían de suceder, pero tiene que ver con el pasado reciente, eso es lo que nos dejó la política neoliberal.
El porfiriato desembocó en una revolución y el neoliberalismo desemboca en una crisis profunda en lo económico, en los social, en lo moral y la única manera de enfrentar esa descomposición, esa crisis, es con una transformación, como se está haciendo, y poniendo el ejemplo desde la autoridad; y sobre todo, arriba, que no lo hacían porque las autoridades del más alto nivel se dedicaban a violar las leyes, al robo, a la frivolidad. Si no robaban ellos de manera directa, lo permitían, había licencia para robar.
Ahora no, aquí está, mire, todavía mi pañuelito blanco. Podrán decir lo que quieran, pero ya no hay los negocios de Odebrecht, de Iberdrola, de OHL, ya no hay el saqueo que había, el que no pagaban los impuestos los de arriba, el que como no pagaban impuestos no había recaudación y había que contratar deudas cada vez más, y todo se quedaba en el mismo gobierno, no le llegaba nada de apoyo a la gente, no le llegaba apoyo al pueblo.
Entonces, todo eso está cambiando y vamos avanzando.
El otro día me gustó, ayer, antier, una editorial de Joaquín López-Dóriga. Fíjense los tiempos que estamos viviendo, no podemos quejarnos de que nos aburrimos, no; esto no se había visto nunca.
¿Ustedes, por ejemplo, cuándo le preguntan al presidente? Estaba difícil, puro boletín.
A ver, busca lo de López-Dóriga, porque es interesante. No porque ahora esté haciendo este análisis significa que ya vamos nosotros a exaltarlo, pero sí reconocemos que hay un cambio y, repito, es de sabios cambiar de opinión. A ver si lo ponen.
 Nada más vamos a ver el de López-Dóriga y ahorita seguimos, tenemos tiempo todavía, faltan cinco minutos.
Pero es que es interesante, son cosas que la gente en general… Porque no todos tienen derecho a internet o la posibilidad de tener internet, y esto no se difunde en los medios, esto no se conoce.
Pero, a ver, mientras buscan.
 No, no. Bueno, primero…
 Mire, yo le diría que todos los afectados, en este caso compañeras mujeres, deben de acudir a presentar denuncia porque ya no hay represalias, no es el tiempo de las administraciones pasadas.
Además, si alguien es víctima de una amenaza, de una represalia, aquí sale, aquí se da a conocer, si aquí nos vemos todos los días. Además, casi todos los medios de comunicación están en contra de nosotros. ¿Ustedes creen que nos van a dejar pasar cualquier error que se cometa o cualquier acto de abuso de autoridad?
Entonces, hay libertad para hacerlo, lo tenemos que garantizar por convicción; lo único es, pues no utilizar casos incluso que ameritan ser tratados con mucha responsabilidad con propósitos politiqueros, porque hay constancia de eso, no invento nada.
Ayer, antier, el Reforma, el periódico de los conservadores, un periódico, la verdad, sin ética, saca un gran despliegue sobre el historiador Pedro Salmerón y sus familias, se meten con sus familiares. Sin duda, no sólo para afectarnos a nosotros, no sólo, sino por cuestiones ideológicas. Les molesta el historiador por sus posturas, pues por eso ya no está de maestro en el ITAM, y ahí había posturas encontradas.
 Sí, sí, sí, y maestras y maestros.
Entonces, hay que ver las cosas con mucha objetividad y no hacer juicios sumarios, no a los linchamientos políticos a nadie, hay que presentar pruebas.
 Ah, pues hay que pedirle a la fiscalía del estado, a la fiscalía federal, que informe; pero es obvio que el conservadurismo, con la hipocresía que les caracteriza, siempre, siempre, utilizan estos casos para llevar agua a su molino; son, pero especialistas en eso.
Siempre lo he dicho, la doctrina del conservadurismo, de la derecha, es la hipocresía, esa es su verdadera doctrina. Por eso antes decían… Había otro partido famoso que duró mucho, que esos decían: ‘Soy charro y qué, o soy corrupto y qué’, y los hipócritas conservadores siempre con la doble moral, con el doble discurso. Corruptos hipócritas; los otros, corruptos cínicos. Y ustedes díganme: ¿con quién se quedan?, ¿con el corrupto cínico o con el corrupto hipócrita? Ahí se los dejo de tarea.
Bueno, vamos a ver… ¿Ya está? Es en el Twitter, en el Twitter, es una editorial en donde él habla de que dónde está la oposición, o sea, es como llamándoles la atención, avisándoles, o sea, diciéndoles.
 Sí, pero ¿no está la imagen?
 El video, sí, vale la pena.
A ver, Joaquín, te escuchamos.
 ¡Tómala!
Bueno, vamos a dar inicio a la exposición de los candidatos. Que pasen.
Y son bienvenidos. Candidatas y candidatos a dirigir el sindicato petrolero, son bienvenidos, bienvenidas.
Esto es un ejercicio inédito, algo muy importante para la vida pública de nuestro país, para la vida sindical de México.
Y le damos la bienvenida a Luis Ricardo Aldana Prieto, que está aquí con nosotros.
Se hizo la presentación por orden alfabético. Le damos la bienvenida a María Cristina Alonso García, a Daniel Aranda Padilla, a Victoria Arredondo Lami y a José Luis Cabrera Raga. Son cinco compañeras, compañeros. Mañana lo mismo, hasta el viernes, porque son 25 candidatas y candidatos.
Ya están definidas las reglas, tienen posibilidad de hablar…
 Cinco minutos, suficientes para exponer lo que proponen en defensa de los trabajadores petroleros, y al mismo tiempo para consolidar Petróleos Mexicanos, que es una empresa de la nación, es una empresa del pueblo.
Entonces, bienvenidos.
Y que gane el que tenga más apoyos, más votos de los trabajadores, y que los trabajadores petroleros que nos están viendo, que nos están escuchando, mujeres y hombres, que elijan con libertad, voto libre, voto secreto, que elijan de acuerdo a los que les dicte su conciencia como mujeres y hombres libres que son.
Entonces, felicidades y están aquí en su casa ustedes. Muchas gracias.
Y con permiso. Se queda Luisa María Alcalde en la conducción de esta exposición.
Y le pido a todos los que nos escuchan, nos ven, que no dejen de escuchar a las compañeras, a los compañeros porque, aunque tiene que ver con el sindicato de Pemex, que es una gran empresa y es un sindicato histórico que surge después de que se toma la decisión patriótica de nacionalizar el petróleo, es un sindicato con mucha historia de lucha en sus orígenes, además de que es importante en la historia del petróleo, en la historia del petróleo en México, la defensa del petróleo de los mexicanos, es un asunto que atañe a todos, porque nada más pensemos: hasta hace relativamente poco las participaciones del petróleo al presupuesto, los ingresos del petróleo para conformar el presupuesto llegaron a ser hasta el 40 por ciento, o sea, que de cada peso del presupuesto nacional, 40 centavos provenían del petróleo, y actualmente lo mismo, más de un billón de pesos se obtienen por la extracción y los procesos vinculados al petróleo.
Entonces, es una fuente de financiamiento para el sector público, para que podamos financiar el desarrollo económico, la educación, la salud, el bienestar de nuestro pueblo; por eso es muy importante que esta empresa se fortalezca y se termine de rescatar en beneficio de todos los mexicanos.
Y agradecerles a los trabajadores petroleros, a todos, a los técnicos, porque se han portado a la altura de las circunstancias.
Iba para abajo la extracción de crudo, la producción de petróleo y ya estamos aumentando la producción y ya ustedes saben cómo se está fortaleciendo la refinación con la nueva adquisición de la refinería, la nueva refinería que se está construyendo, la rehabilitación de las refinerías, en fin, se está consolidando, fortaleciendo esta gran empresa de todos los mexicanos y los trabajadores son fundamentales, nada podríamos hacer sin los trabajadores petroleros.
Bueno, pues muchas gracias y adelante.
Siéntense. Con permiso.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar sobre la salud, como lo hacemos todos los martes, y también vamos a informar sobre las acciones para erradicar la violencia contra las mujeres, como corresponde también de manera periódica, cada mes nos toca informar sobre este importante tema.
Entonces, vamos con el doctor Jorge Alcocer. Empezamos.
También, antes de iniciar, continuamos con las comparecencias de los candidatos a la secretaría general del sindicato de Pemex, corresponde a cinco candidatas y candidatos exponer a partir de las ocho y media. Pero antes de las ocho y media, si terminan las compañeras, los compañeros, tenemos un tiempo para preguntas y respuestas.
Adelante.
 Voy nada más a pedirles que los que preguntaron ayer le den oportunidad a los nuevos. Ustedes no, pero ustedes tres no preguntaron, cuatro, quinto y falta nada más… ¿Quién preguntó ayer? Vamos ahí.
 Sí, miren, se acaba de informar el día 20 sobre la situación de violencia en el país y sobre la estrategia de dar atención especial a nueve estados en donde ha habido crecimiento, sobre todo de homicidios y de 50 municipios que tienen también vigilancia, atención especial.
En el caso de Sonora, la información que se tiene es que ha habido una disminución considerable en el estado en el caso de homicidios, pero no así en Cajeme, que es uno de los municipios en donde tenemos más incidencia delictiva y homicidios; sin embargo, en estos últimos días se ha avanzado.
Y me gustaría que Rosa Icela les informara sobre esto porque se está trabajando todo el tiempo. Y yo creo que puedes tú informar sobre la situación en Sonora y en particular en Cajeme.
Y sí, en efecto, voy a estar por allá, este fin de semana voy a hacer un trabajo de supervisión. Voy a Tabasco, a Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, voy a la supervisión del Tren Maya y a otras obras, y posteriormente voy a estar en el norte y también en el centro del país. Voy a estar en Hidalgo, porque quedó pendiente lo de la inauguración de los Bancos del Bienestar y voy a asistir, y voy a ir a Sonora y también a Sinaloa y a Nayarit.
Pero a ver.
 Sí, estamos haciéndolo. Pues voy a Sonora porque me importa mucho ver el problema de la escasez de agua en los pueblos yaquis, ahí nos comprometimos a crear un distrito de riego y a que no falte el agua para el consumo doméstico en los pueblos yaquis. Y a eso voy, porque ya no tenemos mucho tiempo y quiero que se lance la convocatoria, las licitaciones lo más pronto posible para empezar las obras, a eso se debe mi gira, para que comencemos.
Y le voy a pedir a Germán Martínez, de Conagua, que platique con las autoridades del sur de Sonora, los municipios que has mencionado, las autoridades de los municipios que has hecho referencia, para que analicen, a ver de qué se trata, cuál es el proyecto y en qué podemos ayudar.
El principal inconveniente es el tiempo, que no queremos dejar obras inconclusas, no iniciar nada que no se vaya a terminar, y ya tenemos el tiempo encima y tenemos nada más allá que terminar lo del distrito yaqui, el abasto de agua de todos los pueblos yaquis.
Allá se concluyó la presa Pilares, allá en el sur de Sonora.
En el caso de Sinaloa tenemos que terminar el distrito de riego de Picachos, tenemos que terminar la presa de Santa María y el distrito de riego.
Tenemos que terminar el distrito de riego Centenario en Nayarit.
Tenemos que resolver el problema de la presa Zapotillo para Jalisco.
Hoy tengo reunión con el gobernador de Guanajuato por lo mismo, porque tenemos que buscar la forma de abastecer de agua al Bajío, a León, que necesitan también agua. Hay una solución…
Bueno, aquí agrego, el Agua Saludable para La Laguna.
Son todos los proyectos que tenemos en proceso y no quiero dejarlos inconclusos.
Pero hay una solución que se está aplicando, que consiste en rehabilitar los sistemas de riego para evitar el desperdicio de agua, reparar todos los sistemas de riego para liberar agua, y eso se está aplicando ya en algunas partes, y es lo mismo que se recomienda para el buen uso del agua en las ciudades, hay muchas fugas en todas las ciudades.
Yo recuerdo que cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, y eso lo continúa la actual jefa de Gobierno, se tenía que destinar año con año una cantidad de dinero para reparar la red de distribución de agua por las fugas.
En general hay un promedio de fugas del 30 por ciento del agua que se distribuye. Entonces, no sólo es tener nuevas fuentes de abastecimiento, sino cuidar el agua. A veces las instalaciones hidráulicas, las líneas de distribución llevan muchísimos años y hay que reparar constantemente para que no haya fuga de agua.
Entonces, son de las medidas que se pueden ir tomando, pero que se analice con Germán Martínez.
 Sí, estamos trabajando con Alfonso Durazo, en coordinación. Hay un plan de desarrollo para Sonora, aparte de toda la inversión para los pueblos yaquis que va a superar los 10 mil millones de pesos, algo que no se había visto, tenía mucho tiempo que no se atendía a los pueblos yaquis.
Además de eso vamos a rehabilitar, a modernizar el puerto de Guaymas y ya tenemos los fondos, eso sí puedo decir, ya está el presupuesto, nada más es cuestión de que no nos demoremos para terminar todas las obras que van a estar a cargo de la Secretaría de Marina.
También tenemos el compromiso de resolver el problema del tren en Nogales, que pasa el tren desde hace mucho tiempo en medio de la ciudad, quedó atrapada la ciudad y se va a hacer un libramiento y una nueva aduana. Eso va a estar a cargo de la Secretaría de la Defensa. Es parte también de los proyectos y atención especial a los pueblos indígenas.
En el caso de la minería, lo mismo, porque estamos ahora buscando que se pueda explotar el litio de Sonora en beneficio de la nación, que esa riqueza de ese mineral estratégico sea para beneficio de México y de los sonorenses.
Entonces, sí hay un proyecto de desarrollo para Sonora que va a significar mucha inversión para el estado. Ya estamos en eso, tenemos proyectos, tenemos presupuesto autorizado, ahora que vaya les voy a informar sobre qué proyectos tienen presupuesto y qué se va a hacer.
También aclarar de que en materia de bienestar todo Sonora está siendo atendido, todo el pueblo de Sonora está siendo atendido, no hay un pueblo en Sonora en donde no llegue un programa de Bienestar, no sólo a los municipios, 72, no sólo a los 72 municipios, sino a las comunidades. Ya ahora se extendió el programa de adultos mayores en todo el país, y en el caso de Sonora lo mismo, a partir de los 65 años, y las becas y todos los apoyos sociales.
Lo mismo en el caso de seguridad. Sí hay una situación especial en Sonora, se está atendiendo, pero hemos creado muchos cuarteles, instalaciones para la Guardia Nacional, tenemos como dos mil, tres mil elementos de la Guardia Nacional, se va a seguir reforzando todo Sonora, o sea, vamos a seguir apoyando a Sonora.
Además, tienen un muy buen gobernador y eso ayuda bastante.
 Yo sostengo eso, creo que para vivir en una sociedad mejor se requiere, en primer lugar, que no haya corrupción. Considero que el principal problema, no sólo de México, sino del mundo, es la corrupción, en todas sus manifestaciones.
Porque es corrupción el que funcionarios públicos se enriquezcan, es corrupción el que las grandes corporaciones, las grandes empresas en el mundo no paguen impuestos, es corrupción el que los fondos financieros, los llamados fondos buitres exploten y sacrifiquen a los pueblos pobres y a sus gobiernos. Todo eso es corrupción que produce desigualdad en el mundo, vivimos desgraciadamente en un mundo muy desigual, donde una minoría lo tiene todo y la gran mayoría carece hasta de lo más indispensable; son pocos los que tienen mucho y muchos los que tiene poco.
Entonces, si se termina con esa corrupción y hay igualdad, va a haber bienestar y va a haber paz y tranquilidad, en México y en el mundo, ese es el modelo. Pero no puede ser opción, alternativa lo que ya padecimos en México, el privatizar, el favorecer a las minorías, el permitir el robo, el saqueo, la impunidad, eso no es opción.
Entonces, en el documento que presenté en Naciones Unidas hablo de eso y yo espero que, cuando corresponda, los países que integran la ONU ayuden para que se aplique este plan y se ayude a los pobres de la Tierra, a los pobres del mundo, porque eso es lo que permite que haya paz y que todos actuemos con humanismo de manera solidaria, eso es lo mejor y en el caso de México estoy convencido.
Todo esto que estamos todavía padeciendo de violencia, esto tan lamentable de los asesinatos a periodistas y los asesinatos a los ciudadanos, pues tiene que ver con el modelo que impusieron desde hace cerca de 40 años llamado neoliberalismo, que no es otra cosa más que neoporfirismo.
¿Qué hicieron durante el porfiriato?
Pues fue favorecer a las élites, a los de arriba y darle la espalda a la mayoría del pueblo; pero no sólo darle la espalda, esclavizar al pueblo de México para beneficio de una élite.
¿Qué significa la política neoliberal?
Lo mismo. Se dedicaron a hacer negocios jugosos al amparo del poder público y abandonaron al pueblo, y se produjo una tremenda descomposición económica y social, se perdieron valores y lo que predominaba, lo que rifaba, como se dice coloquialmente, era triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, el dinero, el dinero, el dinero, el lujo barato y el mal ejemplo de los gobernantes, que eran los primeros en violar la Constitución, las leyes y en incumplir con su responsabilidad, dedicarse a la frivolidad y al robo.
En el caso de la compañera que fue asesinada en Tijuana, he dado ya instrucciones porque vamos a llevar a cabo una investigación a fondo. La diferencia —lo que pasa que lo digo y lo digo, y parece como si no se escuchara— la diferencia, y es una ventaja, es que nosotros no permitimos la impunidad.
Anteriormente había relaciones de complicidad, eso era el gobierno, una banda de malhechores; ahora no, entonces podemos investigar y llegar al fondo, porque somos libres y en este caso lo vamos a hacer, y en todos los casos, porque seguramente ya ustedes han notado que aún con estos lamentables asesinatos siempre, casi siempre se detienen a los responsables. Por eso cada mes ya decidimos incorporar en el informe de seguridad una sección de detenidos por crímenes ocurridos en contra de los ciudadanos, de las personas, y en este caso nos vamos a ir a fondo.
Y también quiero aclarar porque nuestros adversarios muy hipócritas, muy deshonestos, utilizan todos estos lamentables casos para atacarnos porque traen mucho coraje, les molesta mucho lo que estamos haciendo, ellos quisieran que continuara el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios y lo quisieran por dos motivos:
Uno, porque se benefician de la corrupción o se beneficiaban de la corrupción, muchos, porque se aplicaba aquello de que llueve fuerte, se bañan, pero salpican, algo dejan, muchos. Desde luego los que se quedaban con más eran los de arriba, ellos se podían agenciar miles de millones de pesos del presupuesto público.
Pero para poder llevar a cabo esos atracos necesitaban de un andamiaje de protección y de apoyo para legitimarse, incluso tenían a sus servicios a los poderes. ¿No modificaron la Constitución como quisieron para legalizar los robos durante todo el periodo neoliberal? Hagan una revisión de las reformas constitucionales de los últimos 40 años, van a encontrar de que todas las reformas que hicieron se llevaron a cabo para beneficio de una minoría, en contra de los intereses de la mayoría del pueblo.
Entonces, a unos no les gusta por eso, porque ya no les llega el dinero que antes recibían de distintas formas: por no pagar impuestos, por tener acceso a contratos o por el simple moche o subvención. Pero esa es una parte.
Y hay otros que no es por eso, es por una cuestión ideológica, porque tiene un pensamiento conservador y durante todo el tiempo han pensado de una manera, incluso es una herencia porque el pensamiento conservador viene de lejos y ya es muy difícil hacerlos cambiar. Entonces, para ellos lo que hacemos es comunismo, populismo, estamos locos, etcétera, etcétera ¿no?
Y además muchos ni siquiera lo ocultan, y hasta celebro que actúen así, porque me molesta más la hipocresía; pero hay muchos, muchos que son partidarios de Iturbide y de Santa Anna, y desde luego de Porfirio Díaz y de Díaz Ordaz, y de Carlos Salinas de Gortari y de los últimos presidentes, los defienden a capa y espada por ese pensamiento conservador.
Entonces, vamos a seguir nosotros llevando a cabo los cambios, la transformación del país y sí estamos completamente convencidos de que vamos en el camino correcto; tan es así, que por eso la gente nos apoya.
 No, pero se están dando las cosas, porque es evidente el fracaso en el mundo del modelo neoliberal, no funciona, la mayoría de los países están en crisis.
Si vemos lo que pasó ayer en el mundo, vemos cómo hay manifestaciones, protestas en todos lados, hasta en las grandes potencias. Se viven tiempos de mucha tensión: el problema internacional de Rusia, Ucrania, la intervención de Estados Unidos, de otros países.
Lo que está aconteciendo en Argentina, cómo el Fondo Monetario Internacional está queriendo apretar al pueblo de Argentina que vive una situación precaria, le están pidiendo más sacrificios al viejo estilo, ‘apriétense más el cinturón’, cuando ellos son corresponsables de la crisis argentina, porque ellos se metieron a querer apoyar a un gobierno durante una elección y para que ese gobierno se reeligiera o ese gobernante se reeligiera autorizaron créditos excesivos que endeudaron por completo a Argentina y ahora, como si nada hubiese pasado, cuando fue un asunto político en donde ellos intervinieron y ellos ocasionaron el problema; ahora están pidiendo sacrificios para el pueblo y que el gobierno de Argentina les acepte… pues son las llamadas cartas de intención, ¿se acuerdan? que imponían aquí: ‘Bajen salarios, aumenten el precio de la luz, de las gasolinas, reduzcan el gasto social, privaticen la salud, la seguridad social, privaticen la educación’, esas eran las recetas.
Aquí no, aquí tenemos nuestra propia agenda, aquí lo primero es el bienestar del pueblo en la agenda.
Lo segundo cero corrupción y cero impunidad.
Lo tercero es el que podamos garantizar la paz y la tranquilidad atendiendo las causas que originan la violencia.
Entonces, es un modelo completamente distinto y ahí vamos adelante.
Pero sí quería dar a conocer que el caso de este asesinato, lamentable, doloroso, como otros casos, pero este en particular lo vamos a analizar a fondo. Y decía yo, porque ayer estaba viendo, y como son tiempos de zopilotes hablaban de que aquí estuvo la compañera. En efecto, y estuvo aquí haciendo su denuncia, como vienen todos, porque hay libertades.
Y me gustaría, pero no para nosotros, para los que estamos aquí o para los de medios de información, que esos saben lo que sucede, lo que pasa es que actúan de manera tendenciosa, los que no están de acuerdo con nosotros, nunca los vamos a convencer o va a ser muy difícil convencerlos, pero sí me importa mucho el que la gente se entere, que los que nos ven conozcan qué fue lo que sucedió, porque no se contextualiza, no se dan los antecedentes, nada más es: ¡Qué barbaridad, otro crimen más! Claro, lamentable, realmente nos duele.
Pero dicen: ‘Fue a pedir protección al presidente y miren lo que pasó’, como si no lo hubiésemos atendido a la compañera, como si no nos hubiese importado y se dejó sin protección, porque esa es la idea que quieren proyectar de manera perversa. Entonces, ella vino aquí el 26 de marzo del 19, ya cerca de tres años que estuvo aquí, que fue cuando hizo su planteamiento. Y miren lo que planteó aquí y lo que yo respondí.
 Sí, mira, sobre lo último le voy a pedir a Jesús Ramírez, que es el coordinador de Comunicación Social, que te atienda, que te apoyen, para que se pida justicia, que no haya influyentismo, que se actúe en el marco de la ley.
Acerca de los apoyos para la frontera, ya están aplicándose, desde luego es un proceso. Los técnicos de Hacienda creo yo que pusieron demasiados requisitos, entonces dificultaron el que el apoyo se aplique mejor. Esto es una autocrítica que estoy haciendo, porque establecieron que el plan de apoyo fiscal va a durar dos años, entonces las empresas no consideran que esto es suficiente, porque se requiere más tiempo.
Entonces, yo he aclarado de que no es dos años, es todo el sexenio, pero el acuerdo dice dos años. Entonces, esta es una limitante.
Luego, hay que hacer una serie de trámites.
Pero ya está resuelto de que en la frontera baja el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento y baja el IVA, del 16 al ocho, y ya también está resuelto que bajan los precios de los combustibles, ese es un acuerdo, y en este caso sí tengo información de que se está cumpliendo.
También en el caso de la reducción de los impuestos, pero va lento y todavía hay muchas dudas.
Por eso voy para allá, y voy a seguir visitando las ciudades fronterizas, hasta que se aplique bien el programa de la zona franca o Zona Libre de la Frontera.
Y ya también es una realidad, tan es así que hemos tenido algunos problemas, lo del aumento al salario, ya en toda la frontera el salario mínimo aumentó al doble y en los contratos ha habido aumentos importantes al salario.
Por eso estoy llamando a los trabajadores a que se tenga en cuenta que no se puede de un día para otro, de la noche a la mañana, recuperar todo lo que perdió el salario en la larga noche del periodo neoliberal
 Eso es, nada más que, ¿qué sucedió después? La atendió Jesús, ganó su laudo, así es, ¿no?, y el año pasado solicitó protección al gobierno de Baja California y se le otorgó esa protección, no estaba inscrita en el programa de protección a periodistas del gobierno federal.
Entonces, que conozcan estos elementos. De todas formas, nosotros estamos obligados a aclarar este crimen y a evitar que continúen los asesinatos de periodistas y de los ciudadanos, y por eso trabajamos todos los días.
Y tenemos confianza porque somos diferentes, somos distintos, no somos iguales a los anteriores gobernantes. Los anteriores gobernantes no tenían reunión a las 6:00 de la mañana de seguridad todos los días ¿o había reuniones de seguridad?
Los anteriores gobernantes no tenían información diaria de los delitos que se cometían en el país.
Los anteriores gobernantes no trabajaban de manera coordinada. La Defensa hacía su trabajo, Marina hacía lo propio; la Policía Federal, lo mismo.
Los anteriores gobernantes pues no tenían a Rosa Icela como secretaria de Seguridad. El secretario de Seguridad de Calderón es este señor García Luna.
Nosotros no establecemos, repito, relaciones de complicidad con nadie.
Además, algo que no se debe de olvidar y que es muy importante, y por eso tenemos que defender la democracia: nosotros estamos aquí porque nos eligió el pueblo, no nos impusieron los grupos de intereses creados y eso marca la diferencia, es algo como del cielo a la tierra, así.
¿Qué pasa cuando imponen a un gobernante un grupo de interés creado, económico, político?
Ese gobernante va a estar al servicio de esa minoría. Cuando un gobernante es electo por el pueblo su único amo es el pueblo.
Entonces, vamos a seguir adelante en esto.
 Es que necesitamos terminar estas obras y necesitamos responsables que estén comprometidos por entero, que no se detenga ante nada y que se apliquen a fondo. Es un poco el método de trabajo.
Para poder llevar a cabo una obra se requiere un mando y se requiere una supervisión permanente, constante y si hablamos de la obra de transformación, que es algo de mayores dimensiones, pues no vamos a estar considerando que son nuestros amigos o nuestros familiares o nuestros compañeros, pero resulta que no dan resultados.
Lo lamentamos mucho, nos da pena, pero por encima de todo está el interés superior, el interés del pueblo y de la nación, y nosotros tenemos un compromiso con la transformación del país. O sea, podemos querer mucho a una persona, pero si esa persona no se aplica, no se entusiasma, no tiene las convicciones suficientes, no internaliza de que estamos viviendo un tiempo histórico, un momento estelar de la vida pública de México, un tiempo interesante, si está pensando que es la misma vida rutinaria del gobierno, que todo es ortodoxo, que todo es plano, que no importa que se pase el tiempo, pues entonces no está entendiendo de que una transformación es un cambio profundo, es una revolución de las conciencias.
Entonces, ¿por qué se va a terminar —entre otras cosas, no es sólo ese factor, pero sí influye mucho— por qué vamos a terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ el 21 de marzo?
Porque el que está a cargo de la obra, el general Vallejo, está ahí día y noche. Y nada de que llovió o no quieren los transportistas trasladar el material, o se nos fue la luz o no tenemos trabajadores suficientes. Nada, nada. Regreso a lo mismo, es como la transformación, esto no se nos va a volver a presentar a muchos, esto es historia.
La política, una de las mejores definiciones de lo que es la política consiste en hacer historia, política es hacer historia, la verdadera política. No es a ver cómo me acomodo, cómo me encaramo en un nuevo cargo, mucho menos cómo voy a ser grande con la riqueza mal habida. Eso es politiquería. Pero la política es hacer historia, la política ni siquiera es llegar a ser hombre de Estado, la política es llegar a ser hombre de nación, esa es la aspiración máxima.
¿Por qué vamos a terminar la refinería de Dos Bocas, entre otras cosas, en julio, en tres años, como el aeropuerto en poco tiempo, aunque no les guste a nuestros adversarios?
Porque ahí está Rocío Nahle, no se despega, no está perdiendo el tiempo.
También, la política es pensamiento y acción, pero en estas circunstancias de transformación la acción es convicción. Ni modo que vamos a estar pensando todo el tiempo, si ya sabemos qué es lo que tenemos que hacer.
Yo antes decía, recordaba el diálogo entre Hidalgo y Morelos en Charo, Michoacán, cuando se encuentran, lo único que le dijo Hidalgo a Morelos fue: ‘Vete al sur’. No hablaron más que eso, imagínense. En una deliberación profunda como cuando estábamos en la universidad o en los partidos, media noche deliberando; no, ya sabemos.
Entonces, la acción. Por eso Rocío Nahle y ahora por eso Javier May al Tren Maya, porque en diciembre del año próximo vamos a inaugurar el Tren Maya, a pesar de los pesares, aunque nos pongan obstáculos; además, somos especialistas en brincar obstáculos.
Entonces, por eso Javier.
Y agradecemos mucho lo que hizo Rogelio, dejó abierto el camino, desbrozado el camino, pero ahora lo que necesitamos es más acción. Ya tenemos un acuerdo con las empresas, un acuerdo de terminación y van a cumplir en tiempo, una especie de llave en mano, es decir, termina la obra y te pagamos de acuerdo a lo que está convenido, nada de que te vamos a andar supervisando día y noche y pidiéndote comprobantes, no. Las empresas son parte del pueblo de México y están actuando de manera responsable, al grado de que cuando inauguremos el Tren Maya lo único que vamos a poner es una plaquita en cada tramo que va a decir: ‘Se inauguró en diciembre del 2023, es una obra del pueblo de México y participó en la construcción la empresa fulana’, les vamos a dar un reconocimiento a las empresas.
Entonces, estoy seguro que vamos a avanzar y que vamos a terminar ahí.
Ya se nos pasó el tiempo. ¿Saben qué?, ya vienen los… Es importante la comparecencia.
¿Cómo ven que mañana, mañana, mañana dedico todo el tiempo a contestar preguntas? ¿Les parece? Nada más el Quién es quién en las mentiras, que vamos también a sintetizar porque son tantas, vamos a resumir, y vamos a dar más tiempo a preguntas y respuestas.
Tenemos, el gobernador de Guanajuato con su equipo y con los funcionarios de Conagua a las 10:00 de la mañana, a las 10:00 de la mañana tenemos esa reunión.
Muy bien. Vamos a permitirles —muchas gracias— a los dirigentes, candidatos, a la secretaría general del sindicato de Pemex, mujeres y hombres que nos acompañan, son bienvenidos, muy bienvenidos.
Le pido a todos de manera respetuosa, a los que nos están viendo, a quienes nos están escuchando, que no desatiendan estas propuestas, porque nos importan mucho, mucho, mucho, el que haya democracia sindical, el que los trabajadores sean los que elijan libremente a sus representantes.
Entonces, quienes vienen ahora a exponer son trabajadoras, trabajadores de Petróleos Mexicanos, una empresa fundamental para la vida pública de México y vamos a escucharlos.
Está aquí Jesús Noé Castán Orgaz, Pitágoras Cruz Salaya, Carmen de Dios Patraca, Miguel Arturo Flores Contreras y Edgar García Romero.
Esta es la casa de ustedes y van a informarnos. Luisa María, aquí está, ella va a conducir y muchas gracias. Con permiso.
 Buenos días.
Vamos a iniciar la semana con el quién es quién en los precios y luego los videos, y posteriormente, como siempre, las preguntas y las respuestas. Entonces, vamos a darle la palabra a Ricardo.
 Vamos a los videos.
 Muy bien. Pues vamos adelante. Quedó pendiente Eduardo Esquivel.
 Pues muy bien, hay que esperar a que resuelva el Banco de México, ellos hacen su balance, Hacienda también tiene información.
Lo cierto es que no hemos tenido remanentes durante el tiempo que llevamos en el gobierno porque, aun cuando periódicamente se deprecie el peso, termina recuperándose; entonces, como no hay depreciación del peso, no entregan estos remanentes. La vez pasada era más claro de que sí podían entregarnos remanentes y no lo hicieron, esto es muy distinto a lo que pasaba en los gobiernos anteriores, que siempre había remanentes para Hacienda, ahora no es así.
Pero bueno, vamos a esperar que terminen de hacer las cuentas y el balance y pues, si nos corresponde, sería un ingreso adicional importante.
 Sí, vamos a invitar a Raquel Buenrostro, que esté el jueves, día primero de febrero. Ya acordamos que el primer jueves de cada mes se va a informar sobre resultados económicos, sociales, de cómo vamos. Entonces, vamos a invitar a Raquel, que nos aclare esto de los ferrocarriles, lo de la privatización, si se devolvió este impuesto.
Eran unas prácticas muy comunes la devolución del IVA, al grado de que empresas como Odebrecht construyeron su planta de polietileno allá, en Coatzacoalcos, con créditos de la banca de desarrollo y con la devolución de impuestos, o sea, no invertían nada, todo era manejo de influencias.
Vamos a que Raquel nos diga.
También lo que siempre sostengo es que debemos de evitar que eso continúe, lo más importante es la no repetición. Ahora da gusto de que todas las empresas, las más grandes, las operaciones de compra-venta de grandes corporaciones que no pagaban impuestos ahora están pagando, y todo esto es beneficio de la hacienda pública, del pueblo.
Ya es completamente otra cosa, son hábitos que se están creando y que va a ser muy difícil que puedan quitar en el futuro. Ya lo de la condonación de impuestos, que era una barbaridad, pues ya no podría volverse a implantar. Cómo es que pague el impuesto el campesino, el obrero, la gente más pobre porque si se compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, ahí va el IVA, o un profesional, un integrante de clase media, un pequeño comerciante, mediano empresario, y los grandes tenían mecanismos, y sobre todo agarraderas, muchas influencias, para que al final les condonaran los impuestos, miles de millones de pesos.
Entonces, todo esto es lo que nos ha permitido también sortear la crisis, enfrentar la crisis, porque ahora ha mejorado la recaudación, sin aumentar los precios de las gasolinas, sin gasolinazos y sin aumentar impuestos.
Es: que no haya privilegios, que no haya corrupción y que no haya derroche, que el gobierno sea austero, esa es la fórmula y así vamos saliendo adelante.
 Carlos Guzmán.
 Sí, amanecí ronco.
 Me voy a hacer la prueba más tarde, pero yo creo que es gripe. De todas maneras.
 Sí.
 Mañana vamos a informar, como todos los martes. A ver si puedes poner el reporte de hoy de favor, Jesús.
Este es el incremento de casos, sí hay contagios crecientes, pero afortunadamente todavía no se refleja en hospitalizaciones y, lo más importante, en fallecimientos, o sea, que…
Esto es fallecimientos, miren. No tiene pues la misma peligrosidad.
 Sí, letalidad de las otras variantes o de la otra variante, delta.
Y hay algo que me gustó, que quiero aprovechar para transmitir, un decálogo —no sé si es decálogo— que hizo Pedro Miguel, de una información que está difundiendo la Secretaría de Salud de la Ciudad de México. Pero es muy importante la forma como lo ha escrito Pedro Miguel, porque es periodista y ustedes saben cómo comunicarse. A veces los servidores públicos, los técnicos, no comunican bien, hay términos que la gente no entiende y creen muchos profesionistas o profesionales que, entre más términos técnicos, entre más hablen físico, como se decía antes, son más importantes. Por eso, cuando se escribía antes, se decía: ‘Bájale’, no, no es bájale, es súbele, escribe bien, que te entienda la gente. Hay veces que lee uno un texto ¿y qué dijo?
A ver si está lo de Pedro, porque es muy importante, es el qué hacer.
‘Uno. Si se vacunaron y enferman de algo que parece COVID, asuman que es COVID.
‘Dos. Chéquense la oxigenación y, si ésta es normal, por arriba de 90, no presentan dificultades respiratorias, ni fiebre alta, eviten salir a hacerse una prueba de COVID.
‘Tres. Tomen paracetamol, permanezcan en su casa, aíslense y eviten contagiar a otras personas, en la gran mayoría de las personas vacunadas la variante ómicron es un covidcito’, o sea, que no tiene la potencia que tenía la variante delta.
‘Cuatro. Si hay fiebre alta o baja oxigenación llamen a Locatel para recibir orientación y atención —ahí está— 800 0044 800 o 55 56 58 11 11’. A ver si lo dejamos después un rato, se sube a la página.
‘Cinco. Se ruega a los empleadores que no pidan resultados de pruebas de COVID a sus empleados. Hay escasez mundial de reactivos.
‘Seis. Sigan usando cubrebocas, observen la sana distancia, tosan o estornuden en el ángulo interior del codo, lávense las manos y en la medida de lo posible eviten las aglomeraciones.
‘Siete. —No es decálogo, son siete nada más— Si no se han vacunado, vacúnense, vacúnense, vacúnense’. El 70 por ciento, quizás más, de los hospitalizados y de los fallecimientos son los no vacunados. ‘Es preferible que les pinchen el brazo a que les metan un tubo en el gaznate’. En la garganta.
 Pero lo que queremos es inaugurarlo ya a finales de este año, no queremos hacerlo por partes. Además, si se dan cuenta en el informe, traemos un 50 por ciento en catenarias, que es la línea eléctrica que alimenta al tren, entonces tiene que estar al 100.
Lo que estamos haciendo es aplicándonos a fondo para avanzar, porque son varias empresas y no todas están al mismo ritmo, pero se está trabajando en eso.
Yo espero que a finales del año, a más tardar a principios del año próximo ya lo inauguremos, porque ha llevado mucho tiempo y ya necesitamos concluirlo.
 Ah, bueno, como ustedes saben, es muy buena la relación de México con todos los países del mundo, de manera muy especial con los países del continente americano, América del Norte, la relación con Canadá, con Estados Unidos, nuestros hermanos de Centroamérica y también con países del sur del continente.
Acabamos de entregar nosotros la coordinación de la organización de países de América Latina y el Caribe, se entregó a Argentina y todos muy agradecidos con México, sobre todo porque en los tiempos más difíciles de la pandemia nosotros ayudamos con vacunas y hemos estado actuando con solidaridad, en varios terrenos.
Entonces, nos dio mucho gusto el triunfo de la señora Xiomara en Honduras, me mandó a decir que pues está preparando su toma de posesión, y que posteriormente viene, es hasta muy probable que si ella viene pues será muy bien recibida, pero yo estoy pensando hacer una gira este año a Centroamérica y la iría a visitar.
 Todavía no tengo el tiempo definido, pero sí tengo interés en ir a algunos países de Centroamérica, nuestros hermanos vecinos, porque he salido tres veces y las tres a Estados Unidos, una a Nueva York y dos a Washington, entonces me falta el sur.
 Centroamérica, pero no nos adelantemos.
Entonces, nos dio mucho gusto lo del triunfo de Boric en Chile. Fue algo muy esperanzador para América Latina.
Y vamos a mantener buenas relaciones con todos los gobiernos bajo los principios constitucionales, ya saben ustedes lo que se estableció en el artículo 89 sobre la no intervención, la autodeterminación de las pueblos, la cooperación para el desarrollo, los derechos humanos, y sobre eso se está recuperando, aunque no les guste esta expresión o no debiera yo decirlo, pero sí se está recuperando mucho el prestigio de la política exterior de México, no sólo en América Latina y el Caribe, sino en el mundo, porque se abandonaron los principios de política exterior; entonces, ya es otra cosa.
Vamos a dar a conocer en esta semana que se van a nombrar nuevos embajadores y cónsules, mujeres y hombres, esta semana, lo va a hacer la Secretaría de Relaciones Exteriores y mañana vamos a tener aquí esa reunión con todos los embajadores y cónsules, cónsules de México en países extranjeros, y vamos a intercambiar opiniones, puntos de vista.
 No queremos pleito con nadie, México siempre ha buscado la conciliación y por eso nos tienen confianza, por eso hasta se le pide a México que actúe como intermediario en conflictos internacionales, pero no somos tampoco protagónicos de estar queriéndonos meter en asuntos internos de otros países.
Yo siempre he sostenido que la mejor política exterior es la interior. Si hacemos bien las cosas aquí, nos van a reconocer afuera. No podemos ser candil de la calle y oscuridad en la casa.
Entonces, de manera prudente, sin protagonismos mantener nuestra política exterior, que tiene fama en todo el mundo. Por ejemplo, lo que ha hecho México para proteger a perseguidos políticos, el derecho de asilo, que viene de tiempo atrás, desde el general Cárdenas y también en la época del presidente Madero, y de otros presidentes.
Ahora que se triunfa en Chile, imagínense, cómo no va a estar contento el pueblo de México o la mayoría del pueblo de México o un sector del pueblo de México si, cuando el golpe de Estado de 1973 en Chile, México fue el país que protegió a los perseguidos, y aquí vivieron en el exilio muchos chilenos, bueno, que fueron nuestros maestros, en la facultad donde yo estudié, en Ciencias Políticas, tuve maestros chilenos cuando las dictaduras en Sudamérica.
Ahora afortunadamente con democracia ha ido avanzando el movimiento progresista y eso es muy bueno. Entonces, sin meternos mucho pues, sí hay cosas que nos dan gusto, que nos alegran.
 Sí, es buena tu propuesta, lo vamos a analizar. Hoy tenemos reunión en la tarde-noche.
Y no es tanto el que la gente se asuste, porque el pueblo de México es un pueblo muy inteligente y siempre está informado, y aquí podríamos, así como lo hicimos, estar haciendo recomendaciones, pero hay una cuestión especial —bueno, ni tan especial, también se da en otras partes del mundo— aquí tenemos una prensa, no en su totalidad, pero tenemos una prensa conservadora muy sensacionalista, entonces exageran todo y le echan la culpa de todo al gobierno, entonces informar en las tardes sobre esto ayuda para que no confundan.
Estaba yo viendo ahora con las colas en el aeropuerto y los medios insinuando de que es el gobierno. No se atreven a decir la verdad.
¿Cuál es la verdad?
Pues que se enfermaron pilotos, sobrecargos. Y en el caso de Aeroméxico hay algo especial: como entraron en una crisis, cambiaron las condiciones laborales, sobre todo de sobrecargos. Me consta porque recibo quejas, por eso estoy hablando constantemente con trabajadores y con el pueblo. Entonces, para hacer un viaje internacional van cuatro, seis sobrecargos para atender a 150, 200 pasajeros. Por eso es que no tienen sustitutos, porque era ajustar los gastos.
La diferencia entre esa política y la nuestra, de austeridad, es que nosotros ajustamos desde arriba, no tocamos a los de abajo y en estas empresas los de arriba siguen ganando muchísimo, siguen manteniendo privilegios y es abajo donde le pegan, porque así es la política neoliberal, no sólo en México, en todo el mundo.
También, como lo mencionó Eduardo Esquivel, para los jóvenes, para no olvidar, hay que decirle que el Estado, decirles a los jóvenes, informarles a los jóvenes, porque esto seguramente no lo saben, de que antes el Estado tenía dos líneas aéreas, dos empresas que eran públicas: Mexicana, históricamente manejada por el Estado, y Aeroméxico.
Porque son historias breves, pero que ayudan a entender y nosotros pues tenemos que informar, a lo mejor a los papás de los jóvenes ya no los hacemos cambiar con nada, pero a los jóvenes sí.
Entonces, como en la campaña del 2000 un empresario, un señor Azcárraga ayudó a la candidatura de Fox, cuando el presidente Fox llega, desde el primer año le entrega a ese empresario Mexicana, se privatiza Mexicana de Aviación. Esto fue 2001, 2002, —a ver si por ahí aparece— 2003. Entonces, un joven que ahorita tiene 20 años pues no sabe de eso.
Luego viene otra campaña, la de Calderón, y le ayudan empresarios, participan en el fraude electoral y como recompensa, entre otras cosas, Calderón les entrega la otra línea aérea, Aeroméxico. Esto fue en 2007. Empezó manejando esa empresa ya privatizada el que era presidente de la Coparmex durante la campaña presidencial del 2006, un señor de Chihuahua, Barraza o algo así, y todos los dueños actuales.
 Barraza, José Luis Barraza, que era unos meses antes el presidente, no sé si del Consejo Coordinador Empresarial o de Coparmex.
Entonces, nos quedamos sin ninguna línea, pero eso no lo explican los medios conservadores, tendenciosos y todavía insinúan que es culpa nuestra. Entonces, ya es el colmo, porque quieren apostar a la desmemoria, a la amnesia.
Ojalá y todo esto se siga diciendo, porque cuando llevaron a cabo esas privatizaciones nadie dijo nada en los medios, no hay estudios en los centros de investigación de la UNAM o en las universidades públicas, no hay estudios en los círculos de intelectualidad oficiosa; eran temas que no se trataban.
También es importante, con esto del aeropuerto, decir que afortunadamente ya el 21 de marzo ya inauguramos el nuevo aeropuerto y vamos a demostrar con hechos que fue una decisión correcta, que el pueblo es sabio.
¿Saben cuándo iba a estar, supuestamente, terminado el nuevo aeropuerto de Texcoco?
En el 2025. Ya tenemos saturado el actual aeropuerto; pues ya en poco más de dos meses tenemos otro aeropuerto.
O sea, vamos avanzando.
 Pues, en efecto, va a ser una nueva área natural protegida. No tengo el dato, pero deben de ser más de 10 mil hectáreas —a ver si puedes conseguirlo — y se ha llegado a un acuerdo, si no definitivo, sí inicial con los grupos de campesinos y con los del movimiento de Atenco. Y ya llevamos pues bastante tiempo trabajando, dialogando, conciliando, no ha sido así, fácil, pero se ha avanzado bastante.
Y ahora, en efecto, lo que viene es una consulta. A mí me gustaría que toda la gente de Atenco y de todos los pueblos nos den su confianza, porque se recupera la tierra, primero, para la naturaleza, para los lagos, para las aves y, segundo, para la gente, porque esa superficie va a ser manejada por campesinos de la región.
Lo que no se va a permitir es llevar a cabo construcciones, nada de negocios inmobiliarios. Área natural protegida es sólo agricultura y los lagos para aves, y sí un centro recreativo y muchas canchas para todos los deportes, lugares para la convivencia, para que la gente pueda ir los domingos. Ya ven que hay veces que si se tienen estos espacios públicos se puede ir ahí a celebrar un cumpleaños o una fiesta familiar, y va a ser público, y se están haciendo las instalaciones con ese propósito y todo también de buen gusto, porque los arquitectos que están son de lo mejor.
Entonces, así vamos. No hemos querido hablar mucho porque nuestros adversarios buscan la forma de obstaculizarnos en todo, pero sí se va avanzando.
Muy bien.
 No, nada. Es que es extraño, me sorprende, como dice el maestro Santamaría, he quedado anonadado, el despliegue que hace el Reforma para entrevistar a Ricardo Monreal.
 Sí, pero el propósito es contrapuntearnos porque así es el Reforma, es el boletín del conservadurismo.
 Sí, sí, sí, tiene todo el derecho de expresarse y de manifestarse, y yo también tengo el derecho de no contestar.
 No, no, no. Pero, además, acabo de decir un discurso. Te lo voy a leer para ver si lo reproducen y gano algo en el Reforma, no todo el discurso, nada más un párrafo, por lo del llamado radicalismo.
¿Lo puedes poner? Es el del Zócalo.
Ya sé que no es asunto tuyo, tiene que ver con los jefes del Reforma, pero a lo mejor acceden y me publican el párrafo para darle una respuesta a lo que me estás preguntando profunda, no así, de botepronto, porque es muy importante el tema, mucho muy importante, y no sólo aplica para México, sino para el mundo.
 Somos radicales nosotros, por la palabra ‘radical’, viene de ‘raíz’, y nosotros queremos arrancar de raíz al régimen corrupto de injusticias y de privilegios, claro que somos radicales.
 A ver, pero espérate, vamos una por una, porque es interesante el tema para todos los gobiernos y los movimientos que realmente, que sinceramente, que auténticamente, buscan la transformación.
Creo que hasta el final, hasta el final. A ver, adelante. Aquí, súbele. Ya la encontré. Tiene un contexto, pero…
‘Nada se logra —y esto aplica en México y en todo el mundo—, nada se logra con las medias tintas, con el centrismo, la moderación. Los publicistas del periodo neoliberal, que ya se fue, se está terminando esa pesadilla, los publicistas del periodo neoliberal, además de la risa fingida —¿se acuerdan de eso?—, el peinado engominado y la falsedad de la imagen, siempre recomiendan a los candidatos y gobernantes correrse al centro, es decir, quedar bien con todos. Pues no, eso es un error, el noble oficio de la política exige autenticidad y definiciones. Ser de izquierda es anclarnos en nuestros ideales y principios, no desdibujarnos, no zigzaguear, no dar bandazos.
‘Si somos auténticos, si hablamos con la verdad y nos pronunciamos por los pobres y por la justicia, mantendremos identidad, y ello puede significar simpatía, no sólo de los abajo, sino también de la gente lúcida y humana de la clase media y alta, y con eso basta para enfrentar a las fuerzas conservadoras, para enfrentar a los reaccionarios.’
Es que es interesante el tema. Decía Ocampo que los moderados no eran más que conservadores más despiertos. En un proceso de transformación hay que definirse, lo que está pasando en México, que es muy bueno.
Imagínense cuánto engañaron los del Reforma proyectando una imagen de que era un periódico independiente; o Krauze o Aguilar Camín, o todos los intelectuales orgánicos, periodistas, conductores de radio, que no tomaban partido aparentemente; cómo no van a tomar partido si se quedaron callados cuando saqueaban al país, eso es tomar partido.
Pero ahora fuera máscaras, ya no hay para dónde hacerse. Como decía Juan Álvarez: ‘Esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse’. Aquí es de definiciones.
 Pues sí, pues eso lo puede suscribir Reforma.
 No. No, no, no. Esta es la Cuarta Transformación en la historia de México. Ya le dije que ‘radical’ viene de ‘raíz’ y que hay que arrancar de raíz.
Esta transformación pacífica, sin violencia, es igual de profunda que como lo fue la Independencia o la Reforma o la Revolución. Entonces, no llegamos aquí para simular, no es más de lo mismo.
Y, la verdad que no engañamos a nadie, porque si ustedes revisan lo que he dicho durante años, lo que he escrito, es lo que estamos haciendo.
Entonces, claro que somos libres, pero aquí no hay medias tintas, aquí luchamos por ideales, por principios, no por cargos, no somos ambiciosos y vulgares.
 No se arrebaten la palabra, Radio Fórmula y Reforma.
 No, no, porque no adelantarla es el porfiriato, así era antes, los tapados, las decisiones de élite.
No, el pueblo va a decidir, nada más que se tiene la idea de que el pueblo no sabe, que la política es asunto de los políticos; pues no. El pueblo sabe más que nosotros, que los dirigentes, el pueblo es el que me ha sacado adelante en los momentos más difíciles, el pueblo es mucha pieza; pero si no le tenemos respeto y pensamos que es en reuniones de cúpula donde se resuelven las cosas pues estamos mal, no hemos entendido nada. Va a ser la gente la que va a decidir y el Reforma pues lo sabe, nada más que están muy molestos.
 Todavía no se decide.
¿Cuándo es la toma de posesión?
 Ah, hoy. Ah, no sabía, no sabía.
 Sí. ¿Y a qué hora es la toma de posesión?
 No sabes. Vamos a ver si da tiempo de que llegue, porque nosotros tenemos buenas relaciones con todos, con todos, y no queremos ser imprudentes.
 Sí, porque nosotros no podemos hacer a un lado nuestra política de autodeterminación de los pueblos y de independencia. O sea, no es el gobierno pasado que por quedar bien con otro gobierno expulsó al embajador de Corea del Norte. ¿Por qué tenemos nosotros que actuar así, si México es un país libre, soberano y además la política de México está bien definida en el artículo 89 de la Constitución?
Pero tenemos muchísimos antecedentes. México fue el único país que votó en contra de la expulsión de Cuba de la OEA, el único país, México tiene una política exterior ejemplar.
Pero sí van a ir representantes, ahorita vamos a verlo.
 Son sus decisiones de los nicaragüenses.
 Sí, vamos a verlo, lo valoramos, ya mañana o pasado lo vemos.
 Van bien las pláticas y el nuevo trazo ya se está definiendo, en estos días ya se tiene resuelto. Es en el tramo nada más de Cancún, a Tulum, pero ya se ha avanzado mucho y hay apoyos de los hoteleros, todos están ayudando.
 Julio de este año.
 Julio de este año. Y nuestro reconocimiento a Rocío Nahle, porque está ahí, es como el ingeniero Vallejo en el aeropuerto. Eso es un ejemplo claro de que aquí no importan tanto los cargos sino los encargos. Se ha aplicado Rocío a fondo.
Decían también lo mismo, que no íbamos a salir. Fíjense, el aeropuerto de la ciudad… No es el con propósito de enojar a nadie; además, ya deberían de ir cambiando y cuando menos tener sentido del humor, no amargarse. La vida es un dulce.
Este aeropuerto va a quedar bellísimo. Cuando visiten los baños, que han sido tan cuestionados sin haberlos visto, van a decir: ‘Esto no se ve en ninguna parte del mundo, ningún aeropuerto del mundo’, nada más estoy mencionando los…
La calidad de la obra, toda la obra, porque estamos hablando de conjuntos habitacionales construidos, estamos hablando de plazas comerciales, estamos hablando de un hotel, estamos hablando de hospitales, estamos hablando de escuelas, estamos hablando del museo, estamos hablando de la base aérea, estamos hablando de el tren para llegar, o sea, es calidad en muchísimas obras en tiempo récord. Con todo mi respeto y sin el ánimo desde luego de querer compararnos y son circunstancias distintas, pero esto ni en los países con más experiencia en realizar obras en meses. Ya ven que a veces sacan de que hacen un hospital en una semana o en 15 días, eso; este aeropuerto va a estar considerado como una de las obras que se terminó con menos tiempo.
Pero luego está el costo. Estamos hablando de que su costo real, aun cuando pagamos 100 mil millones para cancelar la otra obra y no les quedamos a deber ni un peso, aun así, nos vamos a ahorrar 125 mil millones de pesos, más de la mitad de lo que nos cuesta el Tren Maya.
Entonces, sí es algo importante y por eso lo de la refinería. Se hizo la licitación original, una de las empresas más famosas en el mundo estaba queriendo cobrarnos el doble, se estimaron ocho mil millones de dólares y casi querían 16 mil millones y, lo más importante, no se comprometían a terminarla en el sexenio, y por eso tomamos la decisión, la secretaria de Energía, Rocío, y ahí está todos los días en la obra, y miren eso.
Pero algún día, la vez pasada lo comentábamos, se va a tomar en cuenta la decisión de hacer la refinería en la terminal de Dos Bocas, porque ahí llega todo el petróleo que se extrae de Campeche y del sureste, más de un millón de barriles. O sea, no se van a tener que hacer instalaciones, cuando tenían pensado hacer la refinería de Hidalgo, ya después hablamos de eso. Para los jóvenes, pues tenían que hacer muchas más instalaciones.
Aquí está la terminal de crudo, pero también está el puerto, imagínense cómo le hacemos para trasladar todos estos equipos si no estuviese la refinería en el puerto.
Entonces, en julio la vamos a terminar. Claro, va a llevar un tiempo de pruebas, pero queremos inaugurar la refinería Olmeca en julio de este año.
 Bueno, que no se han portado bien, han actuado con mucha inmoralidad, porque no se puede utilizar el sufrimiento, el dolor de la gente, con propósitos políticos o periodísticos, esa es labor de zopilotes.
Entonces, ellos apostaron a que se nos iba a desbordar el problema, que no íbamos a poder y todos en coro deseándonos que nos fuese mal, sin olvidar que le iba mal al pueblo. Actuaron sin escrúpulos morales, pero allá ellos ¿no?
Por un lado, es el dinero, que es como el diablo, o el papá o la mamá del diablo, es una tentación, los enferma, no tienen llenadera.
Y, por el otro lado, son sus posturas políticas.
Entonces se obnubilan, se perturban, no son capaces de ver que se necesitaba un cambio de verdad por el bien de todos, que ya no se podía seguir saqueando como lo hicieron durante mucho tiempo y se enojan, se enojan, porque tienen ahora que pagar impuestos y se enojan, porque no pueden robar y quieren seguir aparentando de que son gentes decentes, porque antes no siquiera perdían su respetabilidad.
Entonces sí se han portado muy mal en ese tema y en otros, pero ese tema, porque es muy doloroso. Tuvimos que enfrentar la pandemia y enfrentar toda una campaña sensacionalista de casi todos los medios, nada de informar con objetividad. Aquí hemos dado a conocer datos de cómo nos ha ido con relación a otros países, pero no, no aceptan, no reconocen que fuimos de los países en tener vacunas, tener más de 200 millones de dosis, 200 millones de dosis en un año y de aplicarlas, somos de los países que más han aplicado vacuna en el mundo.
Y es muy doloroso, y por eso no lo estoy repitiendo, pero México es de los países con menos fallecimientos por habitantes.
Dile a Carlos a ver si no pone la de… te manda la de… Que es muy doloroso, pero lo tengo que hacer porque, si no, son los comentaristas de radio, los que están mintiendo o distorsionando las cosas. Y hemos hecho un gran esfuerzo, nos dejaron el sistema de salud en el suelo porque se dedicaban a robar.
Estos son 30 países. Desgraciadamente nuestros hermanos peruanos ocupan el primer lugar en defunciones por millón, seis mil 244, pero así otros.
Y en el caso de América, además de Perú, Brasil, dos mil 936; Argentina, dos mil 619; Colombia, dos mil 588; Estados Unidos, dos mil 550; México, dos mil 389.
A ver, pon lo de vacunas, si lo tienes.
Pero esto es para la gente, esta información es para el pueblo. A López-Dóriga no lo voy a convencer con una… Bueno, sí, pues, pero no; sí, pero no.
Así estamos, décimo lugar en el mundo en vacunas, tenemos vacunas para casi todo el año, para todo este año 22, ya contratadas, pagadas.
Entonces, eso es.
 Ah, lo de Nicaragua.
 Va a estar Ramiro Ayala, jefe de la cancillería en la embajada de México en Nicaragua. Es que de una vez lo voy a decir, él es el encargado de negocios, porque no tenemos embajador, pero ya vamos a pedir el beneplácito del gobierno de Nicaragua, porque va a ser embajador en Nicaragua, Leopoldo de Gyves… Perdón. No, ya tuve que dar otro nombre. Guillermo Zamora, por cierto, periodista, y nada más hasta ahí le dejo, ya hablé de… Leopoldo de Gyves va a ser embajador en Venezuela. Pero vienen otros cambios.
Bueno, todavía falta.
 No tenemos mucha información, es un proceso que llevó a cabo la Fiscalía General de la República, ya era una investigación de tiempo atrás; no tanto, porque en los gobiernos anteriores no se habían presentado denuncias sobre estos hechos nuevos.
Bueno, que no se habían presentado denuncias, porque se trata de como tú lo mencionas, lo del operativo este Rápido y Furioso y hay que esperar a ver qué informa la fiscalía.
 No tengo información, pero me imagino que sí, porque hay cooperación entre las fiscalías, pero no tengo información.
 No, no, no meto en eso yo, no me meto en eso, no me meto, aquí cada quién asume su responsabilidad.
 No, porque yo no me quiero meter en eso.
 No, no, no hay ahorita tema. Son tres reformas, una ya está ahí, que es la eléctrica; otra es la electoral, que va a entrar en su momento; y la otra es la de la Guardia Nacional. Pero no hay nada y además debemos de ser independientes de verdad, ya no es también el tiempo de antes.
 Bueno, vamos a desayunar.
 Con Beatriz.
 Al rato, al rato.
 Ah, pero ya tenemos el informe, te lo van a entregar, pero ahí está el informe, velo.
Bueno, nos vemos.
 Muy buenos días. Bueno, pues como todos los lunes, iniciamos esta conferencia.
Ya salimos del contagio. Nos fue bien. Es demostrable que esta variante no tiene la misma gravedad de la anterior, de la variante delta, en síntomas y también en tiempo de recuperación. Esto es bueno, para que no nos espantemos. De todas formas, hay que cuidarnos, evitar contagios porque, eso sí, se trata de una variante muy contagiosa, mucho muy contagiosa, están creciendo mucho los contagios en el país, pero no así las hospitalizaciones y, lo más importante, no hay incremento en fallecimientos, eso es muy importante.
Lo que ayuda mucho también es la vacuna, el vacunarnos y no dejar de aplicarnos la vacuna de refuerzo, porque también con esa vamos a lo seguro, con la vacuna de refuerzo son menos los síntomas y no nos agravamos.
Le agradezco a toda la gente que estuvo pendiente de mi situación de salud. Amor con amor se paga, es recíproco. Yo quiero mucho, y lo digo de manera sincera, al pueblo de México y mucha gente me quiere y se preocupa por mi situación de salud.
Agradecerles a todos por sus muestras de afecto, de solidaridad. También a presidentes, mandatarios de países extranjeros que expresaron su solidaridad con mi estado de salud.
Y ya vamos hacia adelante, a seguir trabajando de tiempo completo, porque estuve trabajando, pero no es lo mismo. Ya cuando no tiene uno el contagio, ya puede uno volver a todas las actividades y tener reuniones presenciales, que no se pueden tener cuando se padece del COVID.
Vamos a iniciar con Ricardo Sheffield. Una de las pruebas de que es contagioso el COVID, pero la libró porque estuvo conmigo el lunes y al parecer no tiene nada. Ya si se contagia ya no es culpa mía. Bueno, muchas gracias.
 Vamos a los videos.
 Muy bien, vamos. Ustedes dos, tres, cuatro y cinco, y ustedes dos, seis, siete.
 Bueno, pues los síntomas fueron en mi caso afortunadamente leves, no tuve calentura, fue muy buena la oxigenación, arriba de 90, no tuve malestar de cuerpo, dos días ronquera y ardor en la garganta; básicamente eso.
Mi tratamiento consistió en cuidarme, aislarme, tomar mucha agua, eso lo recomiendan los médicos; paracetamol dos días nada más, cuando tuve un poco de malestar, no quise tomarlo más tiempo, pero con eso fue suficiente, miel para la garganta, aunque está caro el limón procuraba yo no ponerle tanto; y remedios que ya todos sabemos.
Se burlan del VapoRub, pero ayuda, sobre todo porque a todos nos gusta que nos acaricien, que nos den una talladita en el pecho, en la espalda, en las plantas de los pies, a los niños, a los adultos, a todos, siempre y cuando quien está haciendo la caricia ya esté libre de COVID.
Pero, en general, bien. Esto, repito, es muy alentador porque ya no tiene el COVID la misma gravedad; de todas maneras, hay que atendernos, hay que estar pendientes. No requiere uno la prueba si no hay síntomas.
Y no espantarnos, lo que tenemos que hacer es vacunarnos. Quienes lo han pensado bastante, yo les recomendaría que se vacunen. No les afecta, no tiene daño secundario el vacunarnos y sí protege. Gracias a la vacuna es que estamos saliendo adelante.
Vamos a continuar nosotros con el plan de vacunación, primero, llegando hasta las comunidades más apartadas, donde todavía nos falta vacunar, porque son comunidades apartadas y la gente piensa que no tienen ellos problemas porque están protegidos, porque cuidan que no lleguen extraños; de todas maneras, es importante la vacunación.
Nos quedan estados pendientes como Chiapas, donde hay muchas comunidades pequeñas y se está visitando casa por casa.
Aprovecho para invitar a todos a que nos vacunemos. Y también seguir avanzando en la vacuna de refuerzo porque se lleva de adultos mayores un poco menos del 60 por ciento y tenemos que avanzar más en la vacuna de refuerzo, y también ya aplicar la vacuna de refuerzo a quienes tienen menos de 60 años, lo que ya se está llevando a cabo.
Entonces, yo espero que vaya en poco tiempo disminuyendo el contagio y que esto nos va a ayudar mucho.
 Bueno, en efecto, ayer celebramos el 125 aniversario del natalicio del maestro Carlos Pellicer, un poeta, también dedicado a la arqueología, él creó museos muy importantes en Tabasco y en el país, a él le tocó montar el museo de su amiga Frida Kahlo, 1958, La Casa Azul, y otros museos como el de la Universidad de Sonora. Un personaje, Gabriela Mistral lo distinguió llamándolo ‘el poeta de América’.
Pero, además de su vida intelectual, de su creatividad artística, él siempre estuvo a favor de causas justas, en lo nacional y en lo internacional. Fue desde joven participante de las brigadas internacionalistas que fueron a España cuando la Guerra Civil para enfrentar al franquismo, fueron muchos intelectuales de México y de América Latina a defender la República.
Fue también simpatizante del maestro Vasconcelos cuando José Vasconcelos fue candidato en contra del maximato callista.
Fue presidente del Comité de Solidaridad con Nicaragua cuando dominaba Somoza.
Y yo tuve la fortuna, la dicha de conocerlo cuando era joven, y él fue mi amigo, mi maestro. Entonces, sé muy bien que tenía un profundo amor a la gente, a los pobres, a los indígenas.
Ayer contaba yo un suceso, un hecho, de cómo cuando es senador decide vender unos paisajes de José María Velasco para utilizar el dinero y crear una fundación en apoyo a los indígenas chontales. En ese entonces —me consta— los paisajes, las pinturas de Velasco estaban valuadas, la colección del maestro, en siete millones de pesos de aquellos tiempos, 1976, y entraron a su casa y amordazaron a su ama de llaves, a Chabelita, y se robaron los cuadros, las pinturas, de los bastidores las cortaron así en la orilla y se llevaron los lienzos, las pinturas. A partir de ahí se deprimió, se entristeció.
Lo vi, lo cuento ayer, y seguía con la misma convicción de que teníamos que crear la fundación para apoyar a los pobres de Tabasco.
Entonces, era un hombre extraordinario, con dimensión social, una gente buena, lúcida; muy amante de la naturaleza, no sólo del trópico, también de la belleza del Valle de México. Excepcional, extraordinario, poco conocido, nada más se conoce la parte poética, pero tiene muchísimas cosas admirables.
Entonces, yo creo que estamos nosotros siguiendo ese camino de no hacerle daño a nadie y buscar ayudar a la gente humilde, a la gente pobre.
Ayer dije que se sentiría orgulloso, si viviera, de ver lo que se está haciendo en favor de los pobres.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
 Bueno, pues las dos preguntas tienen que ver con Ricardo, él está atendiendo este tema desde… Sí, y lo planteaste y el lunes pasado; sin embargo, no se expuso, pero él tiene toda la información.
Ahora sí puedes.
 Adelante.
 Bueno, yo pienso que no van a haber muchas bajas, despidos, porque aún con esta nueva ola de contagios se está creciendo, no se ha detenido el crecimiento de la economía. Hay afectaciones en restaurantes, en ciertos sectores, pero también va a ser transitorio, no va a durar.
Entonces, no veo que se presente la misma situación de la variante delta, que sí hubo muchos despidos, no va a suceder eso, no está sucediendo. Lo que padecimos en diciembre, y no fue por el COVID, es lo que siempre hacen algunas empresas de despedir a los trabajadores para que no se les paguen aguinaldos u otras prestaciones; entonces, distinto totalmente a lo del COVID.
Ya hay una recuperación poco a poco. Todavía hay una pérdida de empleos, pero que anda por el orden de los 40 mil empleos. Y ya hay una recuperación, yo espero que terminemos el mes sin pérdidas de empleo.
A ver, ¿por qué no ponemos el comportamiento del empleo en enero en los inscritos al Seguro Social? Que es parte de la inercia de diciembre, pero ya empieza, va a empezar la recuperación, ya se empieza a notar y yo espero que para finales de enero no haya pérdida de empleos.
 ¿Nada más diciembre? Sí, parece que sí se tiene con Zoé o Laura, nos pueden mandar eso.
Entonces, no, no creo que haya muchos despidos afortunadamente. Y la mayoría de los empresarios se portan bien, no son desalmados, que empiezan a sentir que no van a vender y corren de inmediato a los trabajadores, no, son pocos los que actúan de esa manera, y no creo que en esta nueva ola suceda, porque está creciendo la economía, se requiere a los trabajadores, esa es mi apreciación.
 ¿La tienes? Sí, miren. Todavía por la inercia de diciembre aquí hay disminución, hasta aquí, hasta el 9, 108 en enero, 108 mil empleos perdidos; pero ya aquí, a partir del 10 empezó la recuperación, aquí un poquito, y ya nada más son 45 mil para el día 14.
Entonces, como va a continuar esta tendencia para finales de mes no vamos a tener pérdida de empleos, ese es mi pronóstico.
 Bueno, yo creo que ya informaron.
 El próximo lunes se inscriben.
 Se van a presentar. Bueno, los que deseen hacerlo, porque es voluntario, habíamos quedado de invitarlos.
Entonces, una vez que se inscriban los podemos invitar, la próxima semana, a ver quiénes aceptan venir. Definimos unas reglas para que todos puedan expresarse con libertad y tengan el mismo tiempo y puedan hablarles a los trabajadores petroleros, si les parece.
 Ricardo.
 Adelante.
 Así es ¿verdad?, y luego ustedes dos, y luego las dos compañeras.
 Bueno, es muy probable que este fin de semana se reanuden las giras y tenemos dos opciones: ir a ver los sistemas de riego a Sinaloa, a Nayarit, o estar inaugurando ya Bancos del Bienestar en Hidalgo. Son las dos posibilidades, creo que mañana o pasado ya se decide a dónde vamos.
Sobre la refinería, ya se está avanzando en la compra, yo pienso que en unos días más ya vamos a informarles de cuándo se lleve a cabo el pago. Ya se cuenta con el dinero, 20 mil millones de pesos están disponibles para que Pemex los use, tienen que ver cuánto es lo que van a utilizar de ese recurso, pero ya me informaron de que Hacienda puso a disposición de Pemex el dinero, en especial Banobras; ya trasladó, transfirió los recursos a Pemex para ya cerrar la operación en unos días más.
 El director de Pemex, él es el que está llevando a cabo la negociación y, si se necesita, alguien de Hacienda, pero básicamente es el director de Pemex.
Va a estar la secretaria de Energía del gobierno de Estados Unidos en esta semana en México y vamos a recibirla y a tratar asuntos de interés.
 No tengo todavía claro el programa, ya lo tiene Relaciones, pero yo no lo conozco. Sé que voy a recibirla, va a reunirse con la secretaria de Energía de México, con el secretario de Relaciones Exteriores y también la vamos a recibir aquí en Palacio.
 Se van a tratar todos los temas, siempre es así, no hay ningún tema intratable o vedado, todos los temas, sobre todo informar sobre el porqué de la reforma eléctrica; si hace falta y si ella quiere conocer mi opinión, se la voy a dar con mucho gusto. Y otros temas que puedan salir.
Agradecerles porque ellos permitieron el que compráramos a Shell, la refinería. Hay un procedimiento, ya lo hemos hablado. Cuando un gobierno extranjero, una empresa extranjera quiere comprar un bien en Estados Unidos, hay un comité que es el que autoriza, es un comité integrado por el Departamento de Estado, por el Departamento del Tesoro y en este caso por la Secretaría de Energía, y estos tres organismos, estas tres instituciones apoyaron la compra.
Había aquí en México, sobre todo nuestros adversarios, pensaban que no se nos iba a autorizar el que compráramos la refinería o que se iba a pedir a cambio que cambiáramos o modificáramos o que quitáramos la reforma eléctrica, porque no quieren que nos vaya bien, entonces siempre acuden a acusarnos afuera, como si México fuese un protectorado, una colonia, porque ellos sí tienen esa concepción de vasallos, los conservadores, acuérdense cómo fueron a buscar a Santa Anna al extranjero y luego a Maximiliano, y siempre actúan así.
Pero este es un gobierno democrático, surgido de un proceso de elección popular, fue el pueblo el que nos eligió, no nos eligieron los potentados, la élite, que era la que siempre decidía quién iba a gobernar México para que se pusiese al servicio de ellos, de los que se sentían dueños del país. Esto ya cambió, a mí me eligió el pueblo y por eso mi único amo es el pueblo de México.
Entonces, sí vamos a llevar a cabo ya en estos días el pago para la refinería, que es un hecho histórico porque es recuperar un bien.
Como ahora en el caso de Banamex, que ojalá y se mexicanice, porque era un banco de México, que surgió allá por 1890, 1884 —a ver si lo confirmamos— durante el porfiriato; y es un caso parecido al de Mexicana de Aviación. Eran como empresas emblemas de México, viene la privatización y los entregan, y se queda México sin bancos; uno, el Banorte y otros pequeñitos, pero los bancos grandes todos los privatizaron.
Entonces, ahora quien compra Banamex, Citigroup, decide cambiar su política y ya no dedicarse a la banca de consumo, sino a la banca, vamos a decir de mayoreo, de grandes operaciones financieras y empiezan a vender todo lo que habían comprado, en China, en India, en América Latina, y deciden vender aquí en México.
Yo me entrevisté con la presidenta de Citi, vino a vernos. Y supimos también a tiempo, nada más que son cosas que no se pueden decir, pero tuvieron la amabilidad de informarnos, hablaron con el secretario de Hacienda para notificarle que iban a vender el banco. Ya unos días después se dio a conocer la noticia, ya sabíamos. Y nosotros queremos, pues que participen banqueros mexicanos, empresarios mexicanos y que el banco quede en el país.
Ahora ¿qué ventajas se tienen a diferencia de antes?, esto es muy importante que la gente lo sepa. Cuando vendieron Banamex no pagaron impuestos, esto fue en el 2001. Para los jóvenes, porque el que tiene 20 años todavía no había nacido y ya es ciudadano después de 18 años, entonces eso es una historia, aunque reciente, ya de varios años, para los jóvenes. Entró el nuevo gobierno de Fox y quienes tenían Banamex, quienes lo habían recibido en la privatización cuando Salinas entregó Banamex a Roberto Hernández y a otros banqueros o dueños de casas de bolsa, se quedan con el banco, viene la crisis de finales del gobierno de Salinas, de principios del gobierno de Zedillo y se decide rescatar a los bancos con el Fobaproa.
Entonces, todos estos bancos son rescatados, los limpian, los rescatan con dinero público. En ese entonces se convirtieron las deudas privadas, estas deudas de bancos, de grandes empresas, en deuda pública, se emitieron bonos de la Tesorería y esa deuda llegó en ese entonces a un billón de pesos; y por esa deuda, desde entonces se pagan intereses, se ha pagado de intereses desde entonces más de un billón de pesos y sigue la deuda de más de un billón.
Entonces, esa operación que hicieron arriba… Por eso los potentados, a los que les fue bien, pues le hacen homenajes y hablan muy bien del gobierno de Zedillo, de Salinas y de Zedillo, los consideran buenos gobiernos. Pues sí, porque a ellos les fue muy bien.
Entonces, después de que se rescata, venden los bancos y venden este banco en 12 mil 500 millones de dólares, y tenían que haber pagado alrededor de tres mil millones de dólares de impuestos. No pagaron, porque entonces había una ley en donde, si estas operaciones se hacían en bolsa, no se pagaban impuestos, de ahí se agarraron para no pagar nada.
Si en vez de que Citigroup hubiese comprado Banamex y Banamex hubiese comprado a Citigroup, en Estados Unidos tenían que haber pagado los tres mil millones de dólares. Aquí es importante decirlo, o sea, no es anclarnos en el pasado, pero si no aprendemos del pasado pues nos no va a ir bien ni en el presente ni en el futuro.
¿Quién era secretario de Hacienda cuando se lleva a cabo esa operación?
Francisco Gil Díaz, que había trabajado con el dueño principal de Banamex, Roberto Hernández. Primero, había estado de subsecretario de Hacienda con Salinas y luego trabajó con Roberto Hernández, y luego Roberto Hernández se lo recomienda a Fox y Fox lo nombra secretario de Hacienda, y cuando se lleva a cabo esta operación él era el secretario de Hacienda.
Cubren las formas también diciendo de que no podía participar él en el proceso de compra-venta por cuestiones de intereses, pero al final el resultado es que no pagaron los impuestos.
Y siempre alegan de que fue legal. Y yo digo: Sí, sí, sí, fue legal, pero inmoral, pues cómo no pagar impuestos. Eso solamente se da en un país como el nuestro en aquellos tiempos, o se daba, donde todas las leyes estaban hechas para beneficiar a una minoría, porque durante todo el periodo neoliberal reformaron la Constitución y las leyes con ese propósito de proteger a las élites y legalizar la corrupción, el robo, el saqueo.
Es una vergüenza que muchísimos legisladores se dedicaron a eso, estaban al servicio de los que mandaban en México y ajustaron todo el marco legal para beneficio de una minoría, sin importarle el pueblo; es más, en contra del pueblo, en contra de la economía popular, porque esto del Fobaproa significa quitarle beneficios al pueblo, es tener menos dinero para la educación pública, menos dinero para la salud, menos dinero para el desarrollo. Esa es la diferencia que hay ahora.
Entonces, si se vende, como va a suceder, Banamex, nosotros vamos a cobrar los impuestos, depende de la cantidad en que se venda, se está hablando de 30 mil, 40 mil millones de dólares, a lo mejor es mucho, quién sabe, va a haber una licitación.
Y lo que queremos, además de que vamos a cobrar los impuestos y esto va a ingresar a la hacienda pública y va a ayudar al desarrollo del país, además de eso lo que queremos es que se mexicanice el banco. Ya dije, no somos chovinistas, no estamos en contra de extranjeros, pero sí se obtienen ventajas si el banco está en manos de mexicanos, porque las utilidades por lo general de los bancos extranjeros se van de México, se llevan las utilidades, no reinvierten en México las utilidades.
Y siendo empresarios mexicanos, hombres de negocio de México, pues sí hay un poco más de garantía de que se reinviertan esas utilidades, que no son pocas las utilidades, es muchísimo, porque la banca en México tiene utilidades por intermediación, por costos de intermediación que no se dan en otros países. Nosotros hemos respetado eso, no hemos cambiado ese marco legal, pero sí son bastantes las utilidades. Entonces, si logramos que sean mexicanos pues sería un avance.
Y luego está el patrimonio cultural que tiene ese banco, que tenemos también que cuidarlo que no salga del país, que se quede en México. Estamos hablando de edificios, estamos hablando de colecciones de arte de los mejores artistas, pintores de México y también del mundo. Entonces, es una colección extraordinaria de arte y de cultura que tiene la Fundación Banamex.
 Bueno, en el caso del patrimonio cultural vamos a estar pendientes, buscando que quede en nuestro país, es que eso no puede salir del país. Vamos a ver los aspectos legales, pero también no queremos dificultar mucho la venta, poner nosotros muchos obstáculos, porque debe de llevarse a cabo esta operación y demostrarse que en México hay un auténtico Estado de derecho y que hay confianza para inversionistas.
También una cosa que debe de tomarse en cuenta es que los que tienen sus depósitos, sus cuentas en este banco deben de recibir la garantía de que quienes se queden con el banco sean gente de solvencia económica para respaldar a todos los clientes de Banamex.
Todo esto se está tomando en cuenta y lo vamos a ver en su momento.
Acerca del INE, pues ya es bastante lo que se ha hablado, ya todos sabemos que si se hace un esfuerzo de parte de los consejeros del INE se puede llevar a cabo la consulta, que es muy importante la consulta para la revocación del mandato porque es un método democrático que debemos de ir estableciendo hasta que se convierta en un hábito para que se acote el poder presidencial, que nadie se sienta absoluto, que si un presidente actúa bien que pueda continuar y si actúa mal que se le pueda quitar, y esto por la vía democrática, por la vía pacífica.
Entonces, es algo bueno, es algo ejemplar, tiene que ver con la democracia participativa, con el hecho de que sea la gente la que decida siempre, que el pueblo no sea ignorado, que el pueblo tenga siempre las riendas del poder en sus manos y que poco a poco vaya cambiando esa mentalidad que ha predominado por mucho tiempo de que la política se hace en las élites o tiene que ver con los de arriba, que el pueblo es un ciudadano imaginario, que nada más se les convoca cuando hay elecciones para cumplir el expediente. No, en una auténtica democracia el pueblo manda, el pueblo decide, el poder lo tiene el pueblo.
Por eso no me canso de repetir lo que significa la palabra democracia: demos, pueblo; kratos, poder. Es poder del pueblo, no de los intelectuales, no de los políticos, no de los periodistas, de los expertos, de los potentados; es el poder de todos, de la gente más humilde hasta la del más acaudalado. Entonces, es un buen ejercicio y ya está demostrado de que sí tienen recursos para llevar a cabo esta consulta.
¿Por qué no muestras cuánto nos cuestan a nosotros las elecciones?
 Sí.
Es que tienen recursos, lo que hicimos fue decirles: Háganle así, que no ganen más que yo, que no tengan tantos asesores.
Ni siquiera se contempla el que despidan trabajadores, no, los mismos, nada más que los de arriba no tengan servicio médico privado, porque ya nosotros no tenemos aquí, así era antes, se gastaban seis mil millones de pesos del presupuesto para pagar servicios médicos privados. No iban al Issste, no van al Issste, no van al Seguro, van a las clínicas privadas.
Entonces, si quitan eso, como se quitó cuando llegamos nosotros, si ya no ganan los consejeros más que el presidente, que ganen como el presidente, pero no más, si no tienen bonos especiales, si no tienen una caja de ahorro especial que les dan, que ya se eliminó aquí… Les hablaba yo de que, si alguien gana 200 mil pesos, deja 20 mil en la caja y el gobierno, que es dinero del pueblo, le pone otros 20 mil, ya son 40 mil, al año son 480 mil, tardan tres años, son como un millón y medio, resulta que si cambian de trabajo en esos tres años se llevan el millón y medio, aparte de los sueldos. Eso es totalmente injusto.
Entonces, eso fue lo que se les dijo: Háganle como le estamos haciendo nosotros. Porque no les estamos planteando nada que no estemos haciendo; mal sería que les estemos recomendando que se reduzcan el sueldo y que nosotros estemos ganando más que ellos, pero no es así.
Entonces, argumentos leguleyos de que no se puede. No es un asunto sólo legal, es un asunto moral. Antes que llegaban a cobrar sueldos servidores públicos hasta de 600, 800 mil pesos mensuales, imagínense, no. Decían: ‘Es para que no se corrompan’. No, el que se atreve a cobrar 600 mil pesos mensuales de sueldo en el servicio público es un corrupto. En un país con tanta pobreza ¿qué servidor público puede ser? Ese es un ambicioso vulgar.
Ah, que en la iniciativa privada cobran más. No es cierto, eso lo usaron durante mucho tiempo. A muchos trabajadores de la iniciativa privada les pagan muy poco, a los que trabajan en los bancos, que trabajan en las empresas, a lo mejor los de mero arriba, pero por lo general les pagan muy mal. Bueno, el ejemplo son ustedes, les pagan bien a uno, a dos, a tres, a los famosos.
Ahí en Radio Fórmula uno de los famosos debe ganar como 40 veces más que un reportero o una reportera, pero es uno, la mayoría 40, 50 mil pesos, por ahí 60; en cambio, uno de esos famosos hasta un millón al mes. Pero esa es iniciativa privada, eso no es gobierno, no es servicio público, ese es otro asunto completamente distinto.
Entonces, miren los costos en dólares. El presupuesto del 21 en México, mil 318 millones de dólares; en Colombia, 247 millones de dólares; en Perú, 174 millones de dólares; en Argentina, 165 millones de dólares; en Ecuador, 116 millones de dólares; en Chile, 115 millones de dólares; en Panamá, 89 millones de dólares; Costa Rica, 72 millones de dólares; Honduras, 61 millones de dólares; Bolivia, 44 millones de dólares; Guatemala, 43 millones de dólares; Uruguay, 33 millones de dólares; Nicaragua, 22 millones de dólares; y Paraguay, nueve millones de dólares… para mil 318. Claro, aquí hay que verlo de acuerdo a la población, México tiene más población; de todas maneras, es mucho.
Entonces, sí aplica, urge, un plan de austeridad en el caso del INE, y ya resolver esto de la mejor forma posible, porque se va degradando la institución, aparecen como ambiciosos, como lo que les importa es el dinero, aunque tengan una justificación de tipo político, aunque en el fondo lo que sucede es que no están de acuerdo con nosotros, pertenecen al bloque conservador, pero se ponen a pelear por dinero y ya termina no siendo una diferencia de tipo ideológico o político, sino una diferencia por dinero, y se ven muy mal, no es correcto. Hay que cuidar la institución, sí, el prestigio de la institución, o sea, porque no tienen razón, no hay argumentos.
 Pues les va a contestar eso, porque ya se les hizo una propuesta.
 Es que no se puede destinar dinero del presupuesto, según Hacienda, que ya está autorizado con otros propósitos, otros fines. Entonces, ellos tienen que cumplir con la Constitución y hacer la elección, hacer la consulta.
 Las tiene que hacer como lo establece la Constitución, con todas las casillas.
 No, si no es asunto conmigo, no es conmigo, es con la ley, o sea, no es un asunto… Es con la ley.
 Sí, hay que buscar un equilibrio entre solvencia económica y no concentración, o sea, ver cómo se puede lograr esto. El secretario de Hacienda ya está trabajando con este propósito y las instituciones a las que haces referencia la Comisión Nacional Bancaria, para estar cuidando de que no haya esta concentración, pero al mismo tiempo que haya solvencia económica para protección de inversionistas y de clientes.
Y sí, en efecto, han abusado mucho, lo que dices. No tengo tan fresco cuánto fue lo que condonaron a Banamex. ¿No tienes la lista?
Ah, sí, se rayaron, se rayaron, segundo lugar, 15 mil 848 millones, cinco mil con Felipe Calderón y 10 mil con Peña. Esto es lo que sucedía, esto es lo que los tiene molestos, y a veces ni siquiera los dueños, sino a los que se creen también empresarios de altos vuelos y aspiracionistas, esto es lo que nos les gusta, porque lo peor es que se apoye la corrupción.
Yo puedo aceptar que no les guste que el Estado participe en la educación, participe en la salud, cumpla con su responsabilidad social, que no les guste, que quisieran que el Estado sólo fuese policía o un comité al servicio de una minoría, pero ¿que además de eso aplaudan la corrupción, estén en contra de nosotros por no permitir esto? Se necesita ser masoquista, con todo respeto. Cómo defender un modelo así, porque esto nos afecta a todos, a la mayoría, pero esto ya no aplica.
Y a ver si por esta situación… Que no es culpa sólo de ellos, es culpa de la autoridad, o sea, de ellos y de la autoridad, es una relación de complicidad, de componendas que existía, porque cómo un presidente, un secretario de Hacienda, un director del SAT va a condonar esa cantidad de impuestos al mismo tiempo que están cobrando impuestos a los trabajadores, a todos.
Y además hablando de que no pagan impuestos los ambulantes y que hay que cobrarles impuestos, y no pagan impuestos los que trabajan en la calle. Pues sí, sí, sí, pero ¿con qué autoridad moral se ponen a hacer esos planteamientos?, o sea, ¿por qué ese doble discurso?, ¿por qué esa hipocresía? Porque durante mucho tiempo ellos hablaban de que el problema de México, y por eso se necesitaba una reforma fiscal, era de que todos los del sector informal no pagaban impuestos y que, si se incorporaba a los del sector informal a los registros, en los padrones de contribuyentes, con eso se resolvía el problema.
Imagínense cuánto se puede recaudar de la gente que se busca la vida en la calle ¿para esto? Nada más que esto era la política de las alturas, esto es lo que molesta a muchos, porque los de arriba pues ya lo han ido entendiendo, pero el coraje les queda todavía a sectores de clases medias, y desde luego a comunicadores, intelectuales orgánicos, que eran los que servían de alcahuetes para envolver todo esto y ofrecerlo como la panacea.
Yo estoy muy contento porque advierto, y se los he dicho varias veces, de que hay un cambio de mentalidad en nuestro pueblo y ese cambio de mentalidad va a acompañado también de un sector muy inteligente, que argumenta, crítico, que participa en las redes sociales y en el debate público, y es algo muy alentador porque hay argumentación que no había anteriormente, era una sola opinión, eran boletines, todavía sigue sucediendo, pero no les funciona.
Por ejemplo, ya empiezan a aceptar de que es una gran obra el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, pero ahora en coro ya todos que va a estar muy lejos. Vean los periódicos y parecen boletines.
Espérense, no va a estar lejos, va a estar bien conectado, cuando tengamos el tren hacia el aeropuerto, o lo concluyamos, porque ya empezó a hacerse, del centro al nuevo aeropuerto van a ser 45 minutos, de aquí del centro. Estamos ampliando la autopista a Pachuca.
¿Qué, no se hablaba en un tiempo en hacer el aeropuerto en Tizayuca? ¿No iba a quedar más lejos?
¿Y cómo están los aeropuertos en el mundo?
En Washington hay uno ahí como el de la Ciudad de México, pero hay otro afuera completamente, y en Nueva York los que hay también, y en todos lados.
Y vamos a resolver el problema de la conectividad.
Entonces, ojalá y de lo Banamex concluya bien. Son los directivos de Citigroup gentes responsables, han estado informándonos. Y si les hablamos de esto nos van a decir: ‘Pues es que son los contadores, los fiscalistas los que tenemos en el despacho que nos decían: ‘hay esta oportunidad, porque el del SAT, el que… sí, los del Sistema de Administración Tributaria, el SAT, hay ahí unos amigos, tenemos buenas relaciones, y ya va a venir la temporada de condonación, espérate, haz tu trámite y se te va a condonar’. Pero eso ya pasó.
 La verdad, que nosotros ya no queremos cambiar el marco legal, precisamente para no dar motivo a que se hable de falta de garantías o de confianza, porque se ha avanzado mucho, México ahora tiene más prestigio para inversionistas, saben que son reglas claras las que existen.
Se han estado haciendo algunas modificaciones, pero en aquellos casos en donde ya era insostenible mantener la legislación… El caso, por ejemplo, de la industria eléctrica, mantener la misma legislación significa destruir la Comisión Federal de Electricidad y esto va a afectar mucho al pueblo, porque si se queda Iberdrola, imagínense los precios de la luz, quién garantiza. Ahí está el caso de España y de otros países. Aquí no hay esos aumentos porque tenemos nosotros capacidad de regulación. Pero se acaba la Comisión Federal de Electricidad y nada más quedan las empresas, pues sucedería lo que está pasando en otros países. Eso no conviene.
Es que nosotros consideramos que es legal, es legítimo el negocio particular, el negocio privado; sin embargo, no puede estar ese negocio privado, sobre todo cuando se trata de excesos, de abusos, cuando no hay una ganancia razonable, sino es un atraco, no puede estar eso por encima del interés público. Eso es lo que tenemos que cuidar, para eso es el gobierno.
Esa es la diferencia que tenemos con los conservadores. Ellos quisieran que el gobierno no existiera o que existiera nada más para proteger a una minoría, que el gobierno no protegiera al pueblo, eso lo tienen muy claro, lo importante son los negocios.
En la época de Porfirio Díaz en las reuniones sociales, en los salones, en las oficinas, sólo se hablaba de eso, de bonos, de concesiones, de contratos. Ese era el lenguaje, era un México de élite. El campesino, el peón, el trabajador, pues era otro mundo, no les importaba nada, más que como fuerza de trabajo a explotar. Entonces, ya no puede ser eso en nuestro país, México es de todos. Entonces, vamos a buscar que esto cambie poco a poco.
Además, vienen otros gobiernos, ellos van a tener que seguir con el proceso de cambio, de transformaciones porque no podemos sólo cambiar en un sexenio lo que impusieron en 36 años, porque vaya que se esmeraron en destruir a México, pero qué fuerte nuestro país, qué extraordinaria, excepcional, la cultura de los mexicanos, las culturas de los mexicanos, cuánta grandeza cultural de México para resistir, porque vaya que han saqueado, sobre todo en este último periodo, que siempre lo digo y lo puedo probar, es el periodo de más saqueo en la historia de México y ahí estamos saliendo, a pesar de pandemias y de saqueos, y de temblores, y de inundaciones, y ahí está, vamos, vamos, vamos hacia adelante, un pueblo extraordinario, un pueblo trabajador.
Ayer tuve una plática con unos mexicanos que viven en Estados Unidos. Es excepcional lo que hacen nuestros paisanos migrantes, los que trabajan en los restaurantes, en las cocinas, la forma como trabajan, son mucho, mucho, muy trabajadores.
Hablábamos de las camas calientes. Esto también se aplicó cuando la expropiación petrolera, el general Cárdenas recurrió a eso, llamó a los trabajadores mexicanos, porque se fueron los extranjeros y dejaron dicho de que íbamos a fracasar y que los íbamos a ir a buscar, a rogarles, que vinieran a echar a andar la industria petrolera, y con los trabajadores mexicanos se sacó adelante la industria.
Pero los trabajadores, los técnicos, iban a los campos petroleros, a los campamentos, y ahí se empezó a hablar de las camas calientes, de que terminaba un turno, se iban a acostar y el que se levantaba al trabajo y la cama siempre estaba caliente.
Eso mismo hacen muchos paisanos nuestros, que no pueden rentar casas, porque son caras, departamentos, entonces consiguen una casa grande y con literas y se organizan, y van a un turno regresan a la cama que deja el que se levanta para irse a su turno. Eso es excepcional, ese es el mexicano hombre, mujer, mujeres y hombres, eso es lo que nos saca adelante.
Los mejores trabajadores del mundo. Decían ¿no? de que si México no avanzaba era porque el pueblo era flojo, indolente. No, México no avanzaba por la corrupción, pero durante mucho tiempo manipularon con eso de que el pueblo era flojo, de que por eso no salíamos adelante y muchos se creyeron ese discurso, y todavía lo tienen en la cabeza los conservadores.
‘Si hay pobreza es porque no trabajas o porque Dios quiere’. No, Dios no quiere que nadie sufra, es por el mal gobierno, por la corrupción. Pero eso que parece sencillo, elemental, era parte de la justificación del saqueo, de la corrupción, del robo que imperaba, de cómo sacaban provecho unos cuantos. Ahora ya empieza a darles vergüenza de dónde viven y de los carros que utilizan, pero antes todos abrían la boca ahí viendo los Ferrari; ahora no, ya es distinto, vamos avanzando.
Y claro que el que tiene para comprarse un Ferrari, pues que se lo compre, siempre y cuando haya obtenido el dinero con trabajo y de conformidad con la ley, que no se haya robado el dinero, que sea producto del trabajo, del esfuerzo, no riqueza mal habida.
Todos los funcionarios que se compraban departamentos, que en Miami, que en Nueva York, en todos lados, y gente que venía de abajo y en un sexenio se hacían inmensamente ricos; entonces ya eso ya se está terminando, eso es muy bueno, muy bueno, eso es un avance importante.
 Bueno, en los dos casos tiene que ver la fiscalía y yo lo que puedo decir es que le tengo confianza, repetir, mejor dicho, de que le tengo confianza al fiscal y que puede ser que se tarden procesos en la fiscalía, porque se integren bien los expedientes, pero no hay impunidad, de eso estoy convencido.
Entonces, hay que esperarnos y hay que pedir información sobre estos casos y otros a la fiscalía, pero tener confianza. Ahora sí que puedo decir que la justicia tarda, pero llega.
Quién iba a imaginar que la fiscalía iba a retomar el caso de Rápido y Furioso, que es un asunto de tiempo atrás, la introducción de armas de contrabando o de manera clandestina con la complicidad de autoridad de Estados Unidos y de México, armas que le costaron la vida a personas, seres humanos, tanto de México como de Estados Unidos.
Y ya se pensaba que eso se había olvidado y hace poco ya se hizo la consignación del caso.
 Que hay que esperarse, que no pensar de que va a haber impunidad.
En este gobierno no hay impunidad y yo tengo la satisfacción de poder decir que le tengo confianza al fiscal y que no va a él a proteger a nadie, no va a haber impunidad como también, que eso es lo otro, no fabricar delitos en contra de un adversario, de un opositor, porque eso es inmoral, eso nunca lo vamos a hacer, y creo que también en la fiscalía no se actúa así, no se fabrican delitos.
Entonces vamos a esperarnos, eso es lo que yo opino.
 Pues hay cooperación y en todos los casos se investiga, es nuestra responsabilidad y vamos a cumplir nuestra responsabilidad siempre.
Y no hace falta que nos pidan del extranjero ¿no? Lo ideal es que no haya esas recomendaciones; que nosotros actuemos, porque es nuestra responsabilidad.
También, si nos hacen recomendaciones no tenemos por qué enojarnos, porque no tenemos nada que ocultar, no protegemos a nadie, no hay en México corrupción, no hay impunidad, tenemos autoridad moral, tenemos autoridad política, por eso no tenemos nada de qué avergonzarnos, y se deben de hacer las investigaciones.
Y si este señor solicitó esa intervención seguramente le van a contestar, le van a informar los responsables, ya sea la fiscalía o ya sea la Secretaría de Seguridad Pública del Gobierno de México.
 Yo creo que mañana que vienen los médicos, los encargados del sector Salud, pueden responder a tu pregunta.
Ya están autorizadas dos medicinas antivirales, y parece que son efectivas, siempre y cuando se apliquen a tiempo. Y son las dos opciones.
A mí me propusieron que yo me aplicara ese tratamiento, son… En un caso son 40 pastillas, con cuatro cada 12 horas durante cinco días y se quita el COVID. Se está recomendando que eso se aplique cuando hay molestias, síntomas muy graves, o sea, calentura, sobre todo para gente mayor, que tiene ya otras enfermedades; si no, mejor con lo que se está tratando, ya lo que expliqué yo. Yo opté por lo segundo y salí bien.
Incluso se hablaba de que, de aplicarse el tratamiento, a los seis días de haberse contagiado la persona ya en la prueba sale negativo, a los cinco, seis días, con ese tratamiento de cinco días ya se quita; pero hay la opinión de que es importante también que el cuerpo actúe. Entonces, yo opté por lo segundo, porque no tenía yo síntomas delicados.
Ya se está haciendo una compra, ya se ordenó una compra de los medicamentos para el sector público, mañana les pueden ya informar. Le voy a pedir que venga Alejandro Svarch, mañana, de Cofepris, que les dé más información sobre los dos tratamientos y la posibilidad de que se pueda vender en farmacias.
Nosotros no queremos eso, eso se va a analizar, porque queremos que se mantenga el derecho del pueblo a la salud y que se entregue de manera gratuita, por eso los hospitales públicos, pero no queremos también que vayan a decir: ‘Es que no hay, que yo quiero comprar y que me lo impiden’, o sea, lo vamos a analizar, a lo mejor no va a hacer falta que se autorice para mercado privado.
Ya ven lo que hicieron algunos con las pruebas, que ya las estaban vendiendo, o sea, eso no. La salud es un derecho, no es un privilegio. Es de los cambios que tenemos que convertir en realidad.
Pero, de todas maneras, mañana a ver si nos dan una respuesta los especialistas.
Lo que sí puedo decirles es que ya se está adquiriendo, ya yo di la instrucción de que se comprara los medicamentos y seguramente ya deben de tener un avance en la adquisición, ya es posible que mañana nos digan cuándo están los medicamentos, cómo se van a distribuir, cómo usarse.
Y lo otro pues también que ellos nos digan ¿no?, si conviene o no conviene para que no haya abusos, pero que al mismo tiempo garanticemos la libertad de la gente, nadie diga: ‘Es que no tengo yo acceso, no tengo posibilidad de tener el medicamento’.
Yo creo que si hay medicamento suficiente no hace falta que se venda, como las vacunas.
Hemos logrado vacunar a todos, todos, todos, todos, ricos y pobres, a todos y lo vamos a seguir haciendo, es un derecho.
Para eso la gente paga sus impuestos, para que se tengan los recursos y en el caso de la salud, en el caso de la educación son derechos sociales, incluso consagrados en la Constitución, el derecho a la salud, el derecho del pueblo a la educación, derecho a la seguridad social, todo eso que no debe de ser letra muerta, sino debe de aplicarse. Entonces, mañana ya les informamos.
Quedan pendientes las dos para mañana, sí, van a empezar mañana.
Bueno, nos estamos viendo.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a informar sobre dos asuntos que se están debatiendo en medios y que es importante que se conozca cuál es nuestra postura como gobierno:
Uno es el que tiene que ver con la vacunación para los niños, que esto ha generado polémica y los adversarios nuestros, los conservadores, aprovechan esta situación, como otras, para decir que no nos importan los niños y que somos unos malvados; que, además, no hacemos caso a lo que recomienda la Organización Mundial de la Salud.
Entonces, vamos a informar sobre eso, sobre todo nuestro plan de vacunación en general, que ya se conoce, pero tenemos que estar recordando cuál es la estrategia que hemos seguido, que nos ha dado, por cierto, muy buenos resultados, para que estos rumores, esta campaña tendenciosa, de mala fe, no prospere y que la gente tenga información suficiente.
Y lo segundo es que ayer respondió el Oxxo, los dueños del Oxxo, sobre las tarifas eléctricas. Entonces, vamos a dar también una respuesta sobre este caso.
Son los dos temas. Terminando, abrimos para preguntas, respuestas.
Y a las ocho y media comienzan las exposiciones de los candidatos a dirigir el sindicato petrolero, como lo hemos hecho en la semana. Hoy concluyen y ya los trabajadores petroleros, mujeres, hombres, van a votar el lunes con la recomendación de que no se dejen manipular, que voten de manera libre y en secreto.
Y vamos a buscar también apoyarnos de los mejores técnicos a partir de hoy para que el sistema de voto por teléfono funcione muy bien y no vayan a utilizar eso los adversarios, o vaya a haber hasta bloqueos, porque son capaces, es gente sin escrúpulos morales y tenemos ahora sí que blindar el sistema, no de los trabajadores petroleros, diría que ni de los dirigentes, sino de la mafia del poder, que quisieran que fracasáramos en todo, y como no les resultan las cosas están cada vez más enojados, obnubilados.
Y tenemos que estar cuidándonos, protegidos, porque andan buscando las podridas, en eso andan, son muy pocos los periodistas, mujeres y hombres, que están cumpliendo con el noble oficio de informar; la mayoría está buscando cómo caemos bajo la máxima aquella de que, si la ensartas, pierdes y, si no la ensartas, perdiste. Entonces, tenemos que estar pendientes del Reforma y El Universal y etcétera, etcétera, etcétera.
Muy bien. Además de eso, respetar la libertad de manifestación, de expresión, el derecho a disentir, pero ganarles en el debate y, si se puede, exhibirlos cada vez más como tendenciosos, como prensa vendida, alquilada, al servicio de minorías rapaces. Pero ese es un debate en buena lid que aceptamos porque ayuda mucho a enriquecer la vida pública de México.
Lo mejor que ha habido en estos tiempos, bueno, lo mejor de lo mejor es el cambio de mentalidad en el pueblo, la toma de consciencia de nuestro pueblo, que es de los pueblos más conscientes, más politizados del mundo, ya prácticamente no hay analfabetismo político, algunos sectores que todavía padecen de eso. Pero eso es lo mejor, un pueblo despierto, consciente, politizado, no susceptible de manipulación. Y como parte de eso mismo estamos viviendo un momento en que todo mundo se está definiendo y se están quedando desnudos, es como la fábula de El rey va desnudo. A lo mejor no se dan cuenta.
Ayer, por ejemplo, estaba yo viendo cómo el señor Lorenzo Córdova va a la convención del PAN. Imagínense, el director, coordinador, presidente del INE, encabezando el congreso, la convención del PAN, de un partido, cuando debería de ser una autoridad imparcial y cuidar las formas porque la forma es fondo; pero no, no se dan cuenta o no les importa.
Hay un mensaje de Pedro Miguel —a ver si lo buscan— que yo comparto, porque aun cuando podemos no estar de acuerdo con eso hay que verle también la parte positiva, y yo lo que veo como positivo es de que se va terminando con la simulación, que era un elemento central de la política antidemocrática desde el porfiriato, la simulación, el que las leyes se respetaban en el fondo para… se respetaban en la forma para violarse en el fondo, y siempre habían elecciones aunque todo fuese una simulación, ya de antemano se sabía quién iba a ganar.
Entonces, en los medios igual, prensa independiente, llegaron a haber hasta candidatos independientes; independientes del pueblo, no del poder. Pero se engañó mucho con eso, ahora no, y qué bueno, ya no hay esa hipocresía, ese doble discurso, o ya no funciona. A ver, si lo tienen.
 Sí, el de la foto, sí.
Este es el presidente del INE en un congreso del PAN y dice Pedro Miguel: ‘Me encanta esta foto —yo también lo comparto, estoy de acuerdo— será porque no me gustan las simulaciones’.
De esto hablaba, de cuál es la diferencia entre un partido y otro. Por ejemplo, don Fidel Velázquez, que en paz descanse, decía: ‘Soy charro, y qué’; no se andaba por las ramas. En cambio, hay dirigentes de otros partidos que, como decía Monsiváis, su verdadera doctrina es la hipocresía. O sea, unos corruptos cínicos y otros corruptos hipócritas, no hay con quién quedarse, pero cada quien que haga su reflexión, porque lo peor es darse baños de pureza, creerse gente de bien, sentirse superior; por lo general son racistas, clasistas.
Entonces, todo eso lo estamos viviendo, son momentos estelares en la historia de nuestro país, nos tocaron vivir tiempos interesantes. Entonces, es importante el que podamos ir informando, aclarando y respetando el derecho a disentir y posicionándonos, y que no nos dé pena, que no nos dé vergüenza, así pensamos y defendamos lo que pensamos, somos libres.
Eso es un buen debate. Insisto, lo que estaba muy mal era la simulación, el aparentar, ‘soy liberal, soy independiente, soy de la sociedad civil, yo no tengo partido, yo soy objetivo, yo soy profesional’. Puro choro mareador.
Muy bien. A ver, vamos, doctor.
 Adelante.
 Gracias a ustedes.
Bueno, pues estos son los dos temas.
Adelante, adelante, adelante, tres, una compañera, cuatro, por los tiempos.
 Pues no tengo mayor información, sólo que era parte de un grupo que actuó cuando el operativo llamado Rápido y Furioso en el gobierno de Calderón, que se permitió al gobierno de Estados Unidos, a una de las agencias del gobierno de Estados Unidos introducir armas de contrabando, ilegales, que supuestamente iban a permitir tener información y detener a delincuentes en México porque esas armas traían unos sensores y de esa forma las iban a identificar, a localizar y así iban a llevar a cabo la detención de delincuentes.
¿Qué sucedió?
Bueno, se supo, la delincuencia tuvo toda la información, pues era la época en que García Luna era secretario de Seguridad Pública, y entonces, en vez de ser algo benéfico, se convirtió en una tragedia porque utilizaron esas armas para asesinar a personas en México y asesinar también a extranjeros. Esa investigación es la que está abierta y presuntamente en ese grupo participó este señor, junto con otros. Eso es lo que puedo comentarles.
Se está viendo en Estados Unidos, la fiscalía de México envió ya la información y se dictaron órdenes de aprehensión contra estas personas, eso es lo que hay. Es interesante porque ese expediente en su momento se archivó, no sólo en México, en Estados Unidos y se mintió, en el caso de México, de que no se sabía o que las altas autoridades de México no sabían, y ya poco a poco se ha ido conociendo de que fue una acción concertada; esto que sucedía antes, que no se respetaba nuestra soberanía, que ingresaban a nuestro territorio de las distintas agencias extranjeras, llevaban a cabo operativos, tenían bajo sus órdenes a servidores públicos de México.
Pero eso ya está desechado, hay una normatividad, acaba de participar el FBI en un asunto en Quintana Roo y estamos pidiéndole al embajador de Estados Unidos que nos informen sobre esta participación, si hubo informe, si hubo cooperación de conformidad con las normas. No nos oponemos a que se trabaje de manera coordinada en contra del crimen, pero no podemos permitir que se viole nuestra soberanía.
 No, pero es parte de lo mismo, debe ser de… ¿Cómo se llama este analista de Televisa?
 No, otro, también sabiondo.
 Leo Zuckermann, y el otro también muy famoso, Aguayo. Y así, pues, porque traen esto del Conacyt y del CIDE.
Lo del Conacyt les molestó porque era pues una especie de caja grande, no caja chica, donde se servían y está demostrado. Entonces, bajo el cobijo de que son científicos, habían hechos o se practicaban hechos de corrupción.
Un poco lo mismo con lo de Oxxo. Dinero del presupuesto, que es dinero de todo el pueblo, se dedicaba supuestamente a la innovación tecnológica, pero ese dinero se trasladaba a Oxxo, a Bimbo, a los que se sentían dueños del país, porque eran al mismo tiempo los que financiaban las campañas políticas, las guerras sucias en contra de los opositores. Entonces, ya no hay eso en el Conacyt.
Y en el caso del CIDE, durante todo el tiempo de predominio de la política neoliberal o neoporfirista también dominaron y la educación estaba al servicio de estas minorías, no al servicio del pueblo. Bueno, se metieron hasta con la UNAM.
Entonces, ¿cuál es mi opinión?
Pues que esos reglamentos que, dicho sea de paso, existían desde la época neoliberal y que de manera deshonesta o con falta de honestidad intelectual o ética los quieren hacer aparecer como propuestas de nosotros, pues si ya se descubrió que existían esas normas retrógradas, conservadores, que las quiten, pero eso no es ningún problema.
Y así hay que ir quitando estos pretextos, todas estas trampas de esta gente muy oportunista que engañó durante mucho tiempo y que no tiene nada que ver con el pensamiento nuestro de impulsar la educación pública y de, como decía Paulo Freire, concebir la educación como práctica a la libertad, que ellos no piensan así, ellos lamentablemente lo que hicieron del CIDE fue una versión muy parecida al ITAM, y hasta de segunda porque el ITAM tenía de maestros a Aspe y a Meade, a Videgaray, o sea, machuchones del pensamiento conservador, pero ya el CIDE pues era una copia, una segunda versión. No comenzó así, porque era para formar servidores públicos en beneficio de los intereses de la nación y terminaron aborreciendo el servicio público.
Y bueno, lo del ITAM se entiende. Un día vamos a hablar de eso, hasta dónde llegó el poder del ITAM. Es como el poder de los medios, pero el poder del ITAM llegó a que impusieran un candidato del ITAM. ¿Saben quién puso realmente —hablando en plata, quitando lo accesorio, como dicen en mi pueblo, yendo al grano porque lo demás es pacha— quién puso a Meade?
 Sí, pero ¿lo puso el presidente Peña, lo puso el PRI? No, lo puso Videgaray. Digo, porque si vamos a hablar, ¿para qué vamos a estar dorándonos la píldora? Es muy aburrido así.
Pero esa es la primera versión de toda la intelectualidad conservadora que dominó durante el periodo neoliberal y que deberían de ofrecer disculpas por lo que hicieron en estos 36 años de predominio de política neoliberal, cómo se saqueó al país, como nunca en la historia. Siempre lo he dicho y se puede probar, saquearon más a México en los 36 años del periodo neoliberal que todo el saqueo que significó el dominio de España durante tres siglos de Colonia.
A ver, que expliquen lo del Fobraproa, que expliquen por qué condonaban los impuestos a los de arriba y le cobraban cada vez más al pueblo raso; que expliquen esto de la luz; que expliquen por qué los gasolinazos; que expliquen por qué el salario en México llegó a ser el más bajo del mundo o de los más bajos del mundo; que expliquen por qué se alentó tanto en el periodo neoliberal la desigualdad, por qué llegamos a ser en ese periodo el cuarto país en el mundo en más multimillonarios, cómo le hicieron; que expliquen por qué vendieron todos los bienes de la nación, o casi todos, y muchas otras cosas. Y todavía quieren más, no tienen llenadera.
Pero el otro día estaba yo buscando lo de la frase de que la culpa no es sólo de estos personajes, sino de los aplaudidores. Es increíble, es una especie de masoquismo, porque los defienden a capa y espada. Claro, ya no es lo mismo, ahora la gente ya despertó por completo.
Entonces, eso es interesante que se analice.
Y todo nuestro respeto, nuestro apoyo a los estudiantes, a los académicos, todo nuestro respeto, nada más… Que incluso es hasta bueno que haya esa huelga porque ayuda a que se abra un debate sobre estos temas: la educación al servicio de la oligarquía o la educación al servicio del pueblo, o el contenido educativo o los contenidos educativos. ¿Se va a seguir con lo mismo, con las fórmulas aprendidas o recetadas desde el extranjero, las llamadas reformas estructurales, y se va a seguir haciendo a un lado la agenda nuestra, la de México, la de combatir la pobreza, la de combatir la corrupción, la de que México es un país con un pasado histórico extraordinario, ejemplar? ¿Ya no vamos a sentirnos orgullosos de la grandeza cultural de México, vamos a seguir siendo vasallos, sumisos, colonia, patio trasero, protectorado, vasallos?
No, este es un gran país. Ya quisieran, con todo respeto, otros países tener la historia que tiene México, el pueblo que tiene México, lo trabajador que son los mexicanos, lo creativos que son los mexicanos, herederos, y de ahí dimana esa creatividad, de grandes culturas, de grandes civilizaciones.
Y vamos hacia adelante, a sentirnos muy orgullosos. Y los cambios, aunque van a tardar en internalizarlo, porque tampoco son muy inteligentes y luego de eso los obnubila el coraje, el odio, pero van a terminar por darse cuenta de la importancia de un cambio verdadero para nuestra generación y para los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos.
Bueno, ya se terminó, vámonos con los dirigentes, porque además yo voy a una gira, voy a la supervisión del Tren Maya y voy a ver si, como llovió ayer, parece, que no se haya inundado de nuevo la refinería de Dos Bocas. Nos vemos aquí el lunes, ya hablamos el lunes. Vamos a permitir que vengan los dirigentes. Muchas gracias.
Ah, y ojalá venga el señor Fernández y va a ser bien tratado, de manera respetuosa, y que traiga sus argumentos o sus técnicos, está invitado, porque esto ayuda mucho a aclarar las cosas. Además, se van a ahorrar dinero porque no van a tener que estar pagando publicidad.
 Va a seguir hablando de eso, el lunes o el martes.
Bueno, pues nos da mucho gusto. Hoy concluimos ya la ronda de comparecencias de los candidatos, candidatas a la Secretaría General del sindicato de Pemex, esto es un ejercicio inédito, algo nunca visto. Y bienvenidos, están en su casa.
Sería muy bueno también, como nos acompaña la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, que hablábamos de reforzar el sistema de votación por teléfono para evitar bloqueos y problemas, porque hay gente interesada en que nos vaya mal, pero no son los trabajadores ni los candidatos, sino los machuchones.
Entonces, de aquí al lunes, que es la votación, convocar, pedirles a los técnicos de Teléfonos de México, de las empresas de comunicación, que nos ayuden para blindar todo el sistema, que no tengamos ninguna falla y que se puedan entregar buenos resultados.
¿Cuándo van a dar a conocer los resultados?
 Entonces, que no tengamos problemas técnicos, hay que resolverlo bien en estos días.
Y adelante, ustedes están aquí en la casa del pueblo, es la casa de todos.
Muy bien. Nos vemos. Vamos a Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, es mi primera gira y vamos a supervisar los trabajos del Tren Maya.
Muchas gracias. Adelante.