 Buenos días. Ánimo.
Ah, te cambiaste acá. Ahora vamos a empezar por acá. N’hombre, no, no.
Vamos a informar. Invitamos a la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez, para que nos informe sobre el caso de los migrantes secuestrados en Tamaulipas. Quedamos ayer en informar.
También, vamos a platicar, a conversar con el gobernador Américo Villarreal. Quiero dar a conocer el que estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno de Tamaulipas, por lo general con todos los gobiernos estatales.
A lo mejor no se sabe o se conoce poco, pero todos los días de lunes a viernes nos reunimos, son reuniones del Gabinete de Seguridad, de 6:00 a 7:00 de la mañana, aquí en Palacio Nacional por lo general, aunque a veces hacemos esta reunión de seguridad en los estados, nos reunimos todos: la secretaria de Gobernación, la secretaria de Seguridad Pública, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el comandante de la Guardia Nacional, todos; en la mayoría de las veces también la secretaria de Relaciones Exteriores. Y nosotros recibimos un informe todos los días de lo que sucede en las últimas 24 horas y tomamos decisiones, actuamos de esa manera.
Esto nos ayuda mucho porque es darle atención especial, con perseverancia, al tema que más le importa a la gente y a todos: lo que tiene que ver con la seguridad. Entonces, todos los días sabemos cuántos homicidios en las últimas 24 horas, en dónde, los asuntos especiales, y actuamos.
Esto mismo lo hacen en los estados, algunos a las 7:00 de la mañana, otros a las 8:00. Terminando esta reunión nuestra, a veces esperan a que inicie esta conferencia, pero se reúnen los comandantes de zonas navales, de regiones militares, de la Guardia Nacional; se invita a los fiscales estatales, secretarios de Gobernación, secretarios de Seguridad Pública y los gobernadores. Así como estoy yo diario, la mayoría de los gobernadores están de lunes a viernes, todos los días atendiendo lo que corresponde a sus estados.
Uno de los que más participa en estas reuniones de seguridad, que tiene más asistencia es precisamente el doctor Américo Villarreal. Tiene como 95 por ciento de asistencia. ¿Cuánto?
 Noventa y seis por ciento. Siempre está, todos los días. Ese método de trabajo ayuda mucho porque unen esfuerzos de autoridades locales con autoridades federales. Es la Secretaría de Seguridad Pública de los estados, la fiscalía estatal, el gobernador, pero también los comandantes de zona naval, militar, el comandante de la Guardia Nacional en el estado. Este es un buen método de trabajo, esto nos ayuda mucho y trabajamos así de manera conjunta, coordinada.
Por eso, ante esta situación que se presentó, pues de inmediato se actúa, desde las mismas mesas de búsqueda de la paz en los estados se toman decisiones y a través de la Secretaría de Seguridad se decide reforzarlos, apoyarlos, si hace falta.
Eso quería yo introducirlo para escuchar a la secretaria de Seguridad, que nos informe cómo se dieron los hechos y que se está haciendo actualmente.
 Ciudadano gobernador.
 ¿Qué nos puede informar sobre estos hechos?
 Muy bien.
Se habló de la posible participación, presunta participación de policías en este caso, que estaban involucrados policías, eso se comentó aquí ayer, que medios de información de Tamaulipas estaban dando esa noticia. ¿Qué nos puede decir, doctor?
 Sí, hay en todo esto —independientemente de que se trata de asuntos humanitarios muy delicados, graves, porque está de por medio la vida de seres humanos—, no deja de haber politiquería en la actitud de nuestros adversarios, tanto a nivel nacional como en algunos estados.
También, además de esta falsedad de que participaron policías, lo cual, como usted dice y tiene toda la razón, es ofensivo porque hay muy buenos servidores públicos, policías, y hay que reconocer la labor de los buenos servidores públicos, que arriesgan su vida para proteger la vida de los demás. Entonces, es muy irresponsable calumniarlos.
Pero, además de eso, también se manejó de que, si enviábamos elementos de la Guardia Nacional y de la Secretaría de la Defensa, de las Fuerzas Armadas, era por la situación de ingobernabilidad de Tamaulipas; también eso es rotundamente falso. Yo quiero dejar constancia, y lo puedo probar, que en Tamaulipas se ha logrado disminuir considerablemente la incidencia delictiva, y muy notoriamente a partir de que está usted en el gobierno, lo podemos probar. A lo mejor, ahora que terminemos de platicar, ponemos las gráficas del comportamiento de delitos en Tamaulipas.
Si caemos en estos detalles, es porque hace falta, frente a las campañas de desprestigio, frente a la mentira, a los ataques, a las calumnias, lo mejor —ayer lo comentaba— es informar, informar, informar, no ocultar nada y basarnos en el dicho popular de que el nada debe nada teme y que no tenemos nada de qué avergonzarnos, y transparentar todo.
Y estamos muy orgullosos con el trabajo, doctor Américo, que está usted llevando a cabo. Antes de que informara Rosa Icela, hablaba de que lleva el 96 por ciento de asistencia. No envía usted a su secretario de Gobierno, no envía usted a su secretario de Seguridad Pública a las reuniones diarias del Gabinete de Seguridad, sino asiste usted de manera personal, es un ejemplo. Y ojalá esto siga sucediendo, que todos los gobernadores, gobernadoras, sigan asistiendo a encabezar las Mesas de Paz, como se está haciendo en Tamaulipas.
Eso es básicamente, gobernador. No sé si quiera agregar algo.
 Pues muchas gracias, muchas gracias, gobernador, doctor Américo Villarreal.
¿Tenemos información?
 A ver los homicidios en Tamaulipas.
 Ahora lo vamos a ver.
Miren, este es el comportamiento, esto es Tamaulipas en homicidios hasta el 18, esta es la llegada nuestra. Y aquí entra el doctor Américo y miren, es lo más bajo que se ha obtenido.
Actuamos reforzando a las autoridades locales en el caso de Tamaulipas porque este es un asunto especial, todo lo que tiene que ver con migrantes. Por eso, también insistimos mucho en que es preferible cuidar a los migrantes en el sureste, porque la travesía antes —hasta ni quisiera recordarlo—en Tamaulipas había asesinatos de migrantes, incluso secuestros y ejecuciones de muchos migrantes, y de gente de México que iba a la frontera.
Tengo presente la situación de un grupo de comerciantes que se dedicaban a la compraventa de vehículos usados, de Pochutla, de la costa de Oaxaca, reunían su dinero, se dedicaban a eso, comerciantes modestos, medianos, iban a la frontera compraban vehículos, uno, dos, los traían a Oaxaca y los vendían. Pues, de repente van allá, pasaban por Matamoros, eso ya hace algunos años, y desaparecieron; y así otros casos muy lamentables.
Entonces, siempre cuidamos que el migrante esté protegido en el sur sureste, en albergues; sin embargo, muchos de los traficantes de personas con vehículos los trasladan, y son los riesgos mayores en el norte, y los tenemos que cuidar y vamos a seguir haciéndolo.
Lo ideal es que nuestros hermanos venezolanos, hondureños, colombianos, guatemaltecos, de Ecuador, no salgan, que tengan en sus pueblos opciones, alternativas, oportunidades de trabajo, que es lo que hemos venido insistiendo con el gobierno de Estados Unidos, que podamos impulsar conjuntamente un plan de desarrollo y de cooperación en países de América Latina y de Centroamérica, del Caribe, para que la gente tenga oportunidades de trabajo.
Lo estamos haciendo nosotros, pero de manera limitada, estamos aplicando el programa Sembrando Vida, el programa Jóvenes Construyendo el Futuro en Guatemala, en El Salvador, en otros países, y lo vamos a seguir haciendo; pero, si el congreso de Estados Unidos aprobara un plan como el de la Alianza para el Progreso, que se aplicó durante el gobierno del presidente Kennedy, que significó invertir en América Latina, en el Caribe… A ver si tenemos el dato de cuánto se invirtió con el plan de la Alianza para el Progreso en los países de América Latina y del Caribe durante el gobierno del presidente Kennedy. Desde entonces no hay un plan así.
En vez de estar señalando de que no se hace nada en México por detener a los migrantes, acusar sin razón a nuestro país, lo que deberían de estar haciendo los legisladores de Estados Unidos en el Congreso es aprobar un plan para el desarrollo de los pueblos de América Latina. La gente no sale de sus comunidades, de sus pueblos, de sus países por gusto, lo hace por necesidad.
¿Y cómo es que aprueban presupuesto para armas en las guerras en el Congreso de Estados Unidos y por qué no aprueban un presupuesto para el desarrollo de América Latina y del Caribe para fortalecer el desarrollo y mejorar las condiciones de vida en nuestro continente? Esa es la pregunta
 Veinte mil millones de dólares, dos mil millones por año, eso no se ha vuelto a aplicar, y eso es ir a las causas, y otras acciones.
Se ha avanzado con el presidente Biden. Hay esto que hacía referencia el doctor Américo, hay ahora visas temporales que se están entregando para un ingreso legal a Estados Unidos, eso no existía, antes no había ninguna posibilidad en Estados Unidos, ahora hay esa posibilidad, pero hace falta más.
Y también, es muy importante el que el presidente Biden no haya apostado a la publicidad de la construcción del muro, que todos los presidentes de Estados Unidos han hecho su tramo de muro, que no es más que publicidad para tratar de engañar a sus ciudadanos, que están deteniendo a los migrantes.
Entonces, se puede pensar: ‘Un muro, una muralla, entonces ya no van a poder entrar, ya no van a venir’. Es propaganda, primero porque nuestra frontera es de más de tres mil kilómetros y llevan como 50 años construyendo por tramos el muro y deben de tener construidos como el 40 por ciento, como mil 200 kilómetros. ¿Cómo le van a hacer con el resto? ¿Cuándo van a terminar?
Además, ni siquiera es eficaz eso. Si no se atienden las causas, ¿qué se hace en la frontera? Muchos construyen, hemos descubierto como 10 túneles. En vez de muros, hay que construir puentes para el entendimiento, el desarrollo.
Y todo esto lo repito porque vienen las elecciones en Estados Unidos y se envuelven en esa bandera los que quieren ser diputados, senadores o presidentes, ese es el discurso de los candidatos; como el gobernador de Texas, que pone alambradas y lleva a los migrantes a Nueva York, los manda a Nueva York, a los estados donde gobiernan los del Partido Demócrata, también de manera muy inhumana, en el invierno, llegan con camiones y los dejan ahí, enfrente de las casas de los líderes demócratas. Eso es inhumano, antiético, politiquero y piensan que con eso ganan votos; pues a lo mejor antes, pero ahora no, ahora los ciudadanos estadounidenses están muy informados, sobre todo los jóvenes, que están muy conscientes los jóvenes estadounidenses y de todo el mundo, es una nueva generación ya no susceptible a la manipulación.
Entonces, estamos trabajando en esto.
También, aprovecho para comentar que ayer hubo algunos robos en Villahermosa y también, con propósitos propagandísticos, hubo mucha difusión de esto. Decirles a mis paisanos que se está hablando con el gobernador, con Carlos Merino, para apoyarlo en todo.
Y van a reforzar las labores de seguridad en Tabasco elementos de la Guardia Nacional para que estén tranquilos, no va a suceder nada. Y ya el secretario de la Defensa está actuando para reforzar la seguridad en el estado.
Y digo propaganda porque afortunadamente no pasa a mayores, pero sí hay mucha difusión. Porque son reacomodos que se dan en las bandas, en la delincuencia y se magnifican porque también estamos en México en temporada de elecciones.
Pero vamos bien, ayer toda esta temporada, ahora sí que de Guadalupe-Reyes, ha bajado, ha disminuido la violencia en el país, traemos un promedio de homicidios de 60 diarios, cuando el promedio nacional es 80. Entonces, está bajando en estos días y vamos a continuar así, eso es lo que deseamos, y siempre dándole atención especial al problema de la inseguridad y de la violencia.
Adelante, vamos. Casi lo brincamos a él. Eso sí, tenemos que… Si nos alcanza, con las compañeras mujeres.
 Pues celebro que ya se haya integrado Lenia Batres a la Suprema Corte, pues es una mujer con principios, con ideales, de lucha, incorruptible verdadera defensora de la justicia.
Leí por ahí que ya la llaman ‘la ministra del pueblo’. Me acordé que a Francisco Villa lo llamaban, bueno, el Centauro del Norte, pero también ‘el revolucionario del pueblo’, por su origen.
Le sacaron a Lenia lo de un video de un pleito de uno de sus hijos en una vecindad, y me dio mucho gusto porque demuestra quién es Lenia: es una mamá, una ciudadana, abogada, que llega a la Suprema Corte, sabe lo que pasa en la calle, lo que pasa en las familias. No es de la élite, ya con eso vamos de gane, porque hay algunos que toda su carrera la hacen arriba, por las nubes, en la élite, en el pináculo, arriba, ni voltean a ver al pueblo, ni a sus trabajadoras o trabajadores domésticos los tratan bien, no se comunican con ellos, ellos son jefes superiores y se relacionan con los arriba.
Imagínense, alguien que imparte justicia ¿para quién va a trabajar? Para los de arriba. Entonces, qué bueno que jueces, magistrados, ministros, surjan del pueblo y defiendan a los ciudadanos. Me da mucho gusto esto.
Y acerca de la iniciativa, pues ese es el propósito, que la gente elija, que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, para que se atienda a la gente.
Es que no hace nada la corte, el Poder Judicial, más que proteger a las minorías, pero llevan décadas así, décadas, sobre todo a partir de la aplicación del modelo neoliberal o neoporfirista, a partir del 83, 36 años así, un poco más, defendiendo a las empresas extranjeras, defendiendo a los potentados, atendiendo asuntos vinculados con herencias, pleitos de dinero, fiscales protegiendo a evasores fiscales y también defendiendo a la delincuencia organizada por dinero, por corrupción.
Entonces, sí hace falta un cambio. Desde luego, se requiere una reforma constitucional y si siguen bloqueando estas reformas los conservadores, pues se va a seguir con lo mismo. Sin embargo, hay la oportunidad, porque vienen elecciones, de que los ciudadanos decidan para que se pueda reformar la Constitución.
Para reformar la Constitución se necesita mayoría calificada, no sólo tener mayoría simple; no sólo son 251 votos de los 500, no, son 200, 300…
 Trescientos treinta y cuatro para tener mayoría calificada, sólo así se puede reformar la Constitución. Y sí hace falta reformar la Constitución en eso de la elección de jueces, de magistrados, ministros para la reforma del Poder Judicial, y en otros temas que también se requiere.
Insistir en que debe de haber una política de austeridad de Estado, esto me gustó de lo de Lenia de ayer. ¡Cómo es posible que un ministro que está obligado a cumplir con la Constitución esté violando la Constitución porque gana más que el presidente, cuando el artículo 127 de la Constitución establece que ningún funcionario puede ganar más que lo que obtiene el presidente de la República, y ellos ganan cuatro veces más que lo que yo percibo! Y no es porque yo quiera ganar como ellos, sino porque se me hace ofensivo, habiendo tantas necesidades, tanta pobreza, los que imparten justicia se sirvan con la cuchara grande. Y eso lo mencionó Lenia.
¿Qué significa?
Que ella no va a cobrar eso. Y ojalá y hagan lo mismo otros, y que cumplan con el compromiso que hicieron de que se fideicomiso que tienen para esas prestaciones especiales, extravagantes, onerosas, para garantizarles privilegios, esos 15 mil millones los destinen a ayudar en la recuperación, rehabilitación y apoyo a la gente damnificada de Acapulco y de Coyuca, como lo habían ofrecido, nada más que se desviaron y empezaron, imagínense, a promover amparos ellos mismos, los jueces. Es lamentable, los jueces empiezan a promover amparos, un poco lo que hicieron para no bajarse el sueldo.
¿Cómo le hacen, si la Constitución establece que nadie puede ganar más que el presidente? ¿Cómo retorcieron la ley?
Se ampararon para seguir ganando lo mismo, es decir, para seguir manteniendo los privilegios. Bueno, en este caso del fideicomiso, igual, de repente un juez se ampara y luego otro juez se ampara. Y lo que no sucede cuando se imparte justicia para otros ciudadanos, muy rápido, justicia rápida y expedita, llega a la corte y ahí está el ministro Laynez.
Y el ministro que tiene interés en el caso, como juez y parte, resuelve de que no procede lo que se aprobó en el Poder Legislativo, que es un poder independiente, que tiene como facultad la aprobación de las leyes, y anulan la decisión del Poder Legislativo, se sitúan por encima del Poder Legislativo, se rompe el equilibrio y la división de poderes.
Pero ¿qué pasa? Nada; al contrario, les aplauden en los medios los comentaristas, o guardan silencio cómplice los abogados, constitucionalistas. Deberían de estar diciendo: ‘Esto es gravísimo’. No, silencio.
Eso es lo que tiene que cambiar, por eso la reforma que vamos a presentar en su momento.
 Sí, lo vemos con el doctor Jorge Alcocer, se lo vamos a pedir. Nos entregas los documentos y lo vamos a ver con el secretario de Salud.
 Muy bien. Sí estamos tratando el tema migratorio a fondo, nos estamos reuniendo cada semana; aparte de que diario, si hay necesidad, se trata, pero cada semana vemos el tema migratorio y se acordó con funcionarios de Estados Unidos que se den reuniones, se establecieron equipos de trabajo para trabajar de manera coordinada, conjunta con los funcionarios. Estamos ocupados en eso muchos trabajadores de Migración, de la Secretaría de Seguridad Pública, los gobiernos estatales, quienes se hacen cargo de albergues, que son DIF en los estados, en fin, es un equipo.
Y destinamos recursos. No voy a hablar de eso porque no se trata de dinero, de presupuesto, es un asunto humanitario, pero sí destinamos bastantes recursos para atender el tema, la cuestión migratoria, y lo vamos a seguir haciendo. Y se van buscando opciones y siempre entendiendo las causas, por qué la gente abandona sus pueblos, y también buscando estas salidas de fondo.
Y no dejando de cuestionar la labor de algunos traficantes de personas que hay, que cobran para trasladar a los migrantes, hay una red que opera con ese propósito. Y varios gobiernos de Centroamérica, del Caribe, de América Latina, están en contra de estos traficantes de personas, nos han pedido que actuemos de manera conjunta para desmantelar estas bandas porque son muy irresponsables, no cuidan a los migrantes; además de que cobran, los engañan y en algunos casos tienen relación con políticos de Estados Unidos que alientan la migración para afectar a partidos contrarios y en el caso extremo también vinculación con bandas de la delincuencia.
Tienen transporte, el traficante maneja también sus transportes, tiene líneas de transporte. Y estamos constantemente tratando esto, hablando con los gobiernos de todos los países; se portan muy bien todos los gobiernos para los retornos asistidos, procurando también que sea de manera voluntaria.
Y no mandarlos sin ninguna posibilidad de tener trabajo, se les está mandando con posibilidad de que puedan ellos tener empleo, formarse, capacitarse. Ahora estamos implementando un programa: hay empresas mexicanas en países de Centroamérica, del Caribe, de otros países de América Latina. Entonces estamos buscando que el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que es un programa de formación, de capacitación, se aplique, que el migrante que retorne pueda trabajar en una empresa de México, de un grupo comercial o industrial de México, una empresa mexicana en ese país, y ellos puedan trabajar ahí y formarse ahí, como si se tratara del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que reciban un salario mínimo. Entonces, regresan a trabajar a esa empresa mexicana y nosotros les ayudamos con ese salario mínimo.
Son de las cosas que estamos llevando a cabo, porque no es contratar camiones y van de regreso; o aviones que se tienen que contratar con ese propósito, para el retorno asistido.
Pero, bueno, hacerlo voluntario y que lleven este apoyo por un tiempo, un año que estén trabajando, formándose. Si actúan bien, como el caso de los jóvenes, los jóvenes empiezan a trabajar en un taller, en una empresa, en un comercio, y ya del total de jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que ya deben de ser más de tres millones los jóvenes, ya más del 60 por ciento es contratado en la misma fabrica, el mismo taller, el mismo comercio donde se formó, y eso nos da mucho gusto. O sea, se capacitan, se les ayuda y luego las empresas los contratan.
 Ah, 2.8. A ver si está. Miren este dato, en cinco sexenios lo que destinaban a los jóvenes, a todos los programas, ¿eh?, y un solo programa nuestro, porque ayer vimos lo de las becas que es incluso hasta más, pero este programa son 109 mil millones y lo que destinaron a los jóvenes en cinco gobiernos anteriores fueron seis mil 700 millones.
Lo único que hicieron fue llamarles ‘ninis’ y reírse de esa manera, despectiva, discriminatoria, de tratar a los jóvenes y nunca los voltearon a ver. Y este es un programa muy bueno.
Y a ver si está el dato, a ver si nos mandan el dato de cuántos de estos dos millones 800 ya se han quedado a trabajar en las empresas donde se forman Ahí está, seis de cada joven, según datos del Inegi, seis.
Esto mismo es lo que estamos haciendo ya en algunos países de Centroamérica y del Caribe, y queremos ampliar, pero no sólo a jóvenes, sino a todos los que emigran porque no tienen opciones, no tienen alternativas.
A ver, te regresamos, hay empresas mexicanas, ellos van a ser los tutores, hablamos con ellos, y nosotros pagamos con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, los salarios, que es un salario mínimo, que ya el salario mínimo también ya está mejor, un poco mejor.
Entonces, eso es lo que estamos haciendo.
 Sí, el caso de Haití es especial porque hay mucha inestabilidad y hay mucho predominio de bandas.
Nosotros tenemos problemas para la aplicación de los Programas de Bienestar, cuando hay problemas por fenómenos naturales —y llevamos víveres, mandamos víveres— tenemos problemas. En una ocasión, hace como dos o tres años, mandamos barcos de la Armada con alimentos, y no podían atracar porque les disparaban y tuvimos que esperar un tiempo hasta que pudieron arribar y bajar la mercancía, hay ingobernabilidad.
Y también no reacciona la ONU, olvidan a los pueblos. Esto debería de atenderlo la ONU y todos los países ayudar para garantizar la seguridad, el bienestar de la gente, pero es una situación de ingobernabilidad, muy difícil. De todas maneras, nosotros ayudamos.
Y lo que tú dices, son de los migrantes más respetuosos; todos son muy respetuosos, pero ellos más, y se adaptan pronto en las ciudades fronterizas. Y ya hay comida de Haití, por cierto, muy sabrosa, porque ellos se ocupan, trabajan, y todos los migrantes.
Miren, en el mundo el migrante es un ser especial. Puede ser mexicano, pero si es migrante tiene una peculiaridad; es español y es migrante, y tiene también su estilo, su forma de ser.
Y una característica del migrante es que es muy trabajador, muy trabajador, de cualquier nacionalidad. Llegan a trabajar, como llegan nuestros paisanos, rentan 10, 15 una casa, y ahí tienen sus literas y llegan a dormir a una determinada hora y se está levantando de la cama, son camas calientes, el que se va a trabajar, y van a eso, van a eso. Entonces, salen adelante. Pero así son todos los migrantes del mundo, todos los migrantes del mundo, por eso merecen muchísimo respeto. ¿Qué hubiese sucedido en Estados Unidos sin los migrantes, un día sin migrantes? Además, esa gran nación es fruto de eso, desde su fundación.
Entonces, son muy trabajadores, merecen mucho respeto, pero lo mejor es vivir y ser feliz, y tener trabajo donde están nuestras familias, donde están nuestras culturas, nuestras costumbres, eso es lo mejor, no verse obligado a emigrar. Que la migración sea opcional, no forzosa, ese es el ideal; que el que quiera salir, se vaya, y que vivamos en un mundo sin fronteras y de fraternidad universal, pero que la gente pueda trabajar donde nació y donde están sus familiares, ese es el ideal.
Y por lo general la gente no quiere salir de sus pueblos, lo hacen por necesidad. Nosotros tenemos programas, estos programas; el Sembrando Vida, cuando se aplica en Guatemala… Se está aplicando en El Salvador, se está aplicando en varios países, y tenemos evaluaciones de gente, de jóvenes, que querían emigrar y con el programa se quedan, y son atendidos, y eso es lo que hay que procurar hacia adelante.
Y se está haciendo un trabajo conjunto con el gobierno de Estados Unidos y afortunadamente hay interés de parte del gobierno de Estados Unidos; si no, lo estuviésemos aquí denunciando, pero no.
La vez pasada, que se saturó la frontera norte, habló el presidente Biden, creo que como el 16, 18 de diciembre. Y nosotros ya sabíamos de lo que se trataba, y con el interés de ayudar le dijimos: Pues el 23. Invitamos al señor Blinken, al señor Mayorkas y a la señora Elizabeth, ahí le dije por teléfono: Los invitamos que vengan, vamos a tratar el asunto de manera directa. Y el 23 no podían, ya tenían sus agendas llenas, pero el 27 sí, y aquí estuvieron. Y del día que hablamos, lo podemos probar, a ayer ya la disminución es considerable por algunas acciones que se llevaron a cabo de protección a migrantes.
Y antier… ¿Cuándo llegaron los republicanos a la frontera?
 Antier, legisladores, porque querían encontrar ahí a miles de migrantes; ya no encontraron, no les salió su numerito. Pero no fue porque se les haya expulsado, no, no, no, se convenció de que había que buscar las vías legales y se actuó. Y así vamos a seguirlo haciendo.
 Sí, sí me informaron. Y sí estamos… Les hablaba yo de estos retornos asistidos con empleo en sus comunidades, allá en sus países; y también aquí hay promoción para ofrecerles trabajo, tenemos en Tapachula, en la frontera sur, opciones, alternativas, y hay oferta de trabajo. El asunto es que, cuando salen, por lo general ya salen con el propósito de llegar a Estados Unidos, incluso antes de salir ya tienen el acuerdo con el traficante.
 Con el pollero, ya reunieron el dinero; entonces, ya no vienen pensando que se pueden quedar a trabajar aquí, sino es llegar allá la mayoría. Por eso, insistimos que hay que atender las causas.
De todas maneras, sí tenemos posibilidad nosotros de ofrecer trabajo. Hay trabajo en todo el sureste y en todo el país.
 Sí, sí. Y pues ahora el crecimiento económico en el sureste es mayor que en el norte y esto significa que hay más oportunidades de empleo, y siempre van a haber más oportunidades empleo.
Lo que estamos haciendo en el istmo es para los oaxaqueños, para los istmeños, para la gente de Chiapas, del sureste, pero también para los hermanos centroamericanos, porque es como una cortina para el desarrollo. Todo el corredor son parques industriales y se están entregando estos parques con la condición de que se generen empleos, porque quienes están quedándose con estos terrenos van a recibir subsidios fiscales, no van a pagar IVA, no van a pagar impuesto sobre la renta, porque lo que queremos es que se dé trabajo, que haya empleo, y esto va a ayudar mucho en el caso de Centroamérica.
El planteamiento nuestro es la integración de todo el continente. Nosotros lo que queremos es que, si ya se demostró que funciona, que es exitosa la integración de América del Norte, ¿por qué no ampliamos la integración con toda América? Eso es lo que les estamos plateando a los amigos del gobierno de Estados Unidos y de Canadá.
Y esto significa regularizar la situación migratoria, también con mucha objetividad, con mucho realismo para no permitir la explotación de los trabajadores que se les regularice, empezando por los que llevan más de 10 años trabajando honradamente en Estados Unidos y que no se les reconoce.
Nosotros planteamos algo ahora de avanzada, hicimos dos planteamientos en la reunión.
 Sí.
Uno, a ver, vamos a ponernos de acuerdo con los gobiernos vecinos que llevan muy buena relación con nosotros —les agradecemos mucho a todos los gobiernos— para que podamos aplicar programas de apoyo, que podamos trabajar juntos y ya lo estamos haciendo.
Y luego, la contención. Por ejemplo, esto, de que estén más en el sureste, que no tengan que atravesar el país hacia el norte, por los riegos, no sólo de la delincuencia y estos secuestros, sino los accidentes de tránsito, volcaduras por el mal estado de los camiones y demás, sufren mucho. Entonces, eso lo hacemos de manera conjunta.
Y lo del visado que está entregando, las visas que están entregando en Estados Unidos.
Hasta ahí, ese es un planteamiento. A ver, ahí va otro, cuatro medidas:
Una, 20 mil millones de dólares para países de América Latina y el Caribe. Que el Congreso de Estados Unidos apruebe un plan de cooperación para el desarrollo y el bienestar. Estamos hablando en lo estructural. No lo hacen y cuestionan.
Dos, regularizar a cuando menos 10 millones de hispanos que tienen más de 10 años trabajando honradamente en Estados Unidos.
Tres, suspender el bloqueo a Cuba y comenzar un diálogo bilateral, y abandonar esos temores de que el terrorismo. ¿Qué peligro puede significar para Estados Unidos, Cuba o cualquier otro país? ¿Y cómo se sacrifica un pueblo por intereses políticos e ideológicos? ¿Qué, no puede haber diálogo? ¿Qué, no puede haber entendimiento? ¿Qué, no puede haber una relación de respeto?
Cuatro, quitar todas las sanciones a Venezuela, porque miren cuántos venezolanos de los 32. Y claro que eso es ir al fondo.
Ah, ¿que no les va a gustar a los de un partido? Pues no, pero yo estoy seguro que a la gente sí, me refiero a los ciudadanos estadounidenses, porque es enfrentar el problema como tal, no estar administrando el conflicto.
Claro que los del Congreso ponen el grito en el cielo, pero tiene que haber una política humana, con dimensión social y ya abandonar la política de hace 200 años, la política hegemónica, de imposiciones, de bloqueos, eso es del Medioevo, eso no tiene nada que ver con el mundo actual, es como la irracionalidad de las guerras.
Ahora que fuimos a la reunión Asia-Pacífico me dio mucho gusto —además, lo celebré, lo expresé ahí en mi intervención— el encuentro bilateral entre los presidentes de China y de Estados Unidos, porque es la opción por el diálogo, por la política, es hacer a un lado la apuesta a la hegemonía, al armamentismo, eso no conduce a nada.
Entonces, sí estamos viendo el tema a fondo.
Y también se piensa: ‘Como son elecciones, una propuesta así, imposible’. Pues no.
Porque, ¿qué es lo que sucede en la política en el mundo? Predomina la indefinición y el ciudadano lo que quiere es: ‘A ver, dime uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, 10, ¿y qué vas a hacer? Claro, para ver si estoy de acuerdo o no estoy de acuerdo’. Pues resulta que no hay definición o que lo mismo que piensa uno piensa el otro. Entonces, dices: ‘Bueno, ¿y cuál es la diferencia?’
Aquí, por ejemplo, yo no puedo hablar de eso, pero ¿qué hacen atacándome los conservadores? Todo es el presidente Andrés Manuel: que, si se trastabillan en la casa, Andrés Manuel. Todo.
¿Quién les recomienda eso?
Los asesores. ¿Qué, no pueden hacer una propuesta a la gente?
 Sí, estamos analizándolo bien. Y también, ya todo esto lo tenemos que ver en función de los cambios.
 Sí. Afortunadamente, no se da mucho todavía eso, no tenemos mucha información sobre eso, pero tenemos que hacerlo por razones humanitarias, es un tema que lo estamos atendiendo, hay seguimiento permanente y lo vamos a seguir haciendo.
 Sí, de los tres asuntos que trataste. Lo que tiene que ver con seguridad lo va a responder Rosa Icela, pero hay algo que tiene que ver con estas plataformas: no manejan información, en todos los casos, verdadera.
En este caso, por ejemplo, es un poco como lo que ayer se dijo, que policías. ¿De dónde sale eso? De algunos medios, que habían participado en el secuestro de los migrantes, policías. O sea, falso, no hay elementos.
Y esto otro también, o sea, empiezan a decir: ‘Bueno, ¿fue rescate o liberación?’ O sea, sea rescate o sea liberación, lo que tenemos que celebrar es que se encontraron con vida, sanos, salvos, eso es lo más importante. Resulta que los medios convencionales se enfrascan en eso, si fue rescate o fue liberación.
Les podemos decir, pero creo que lo mencionó Rosa Icela, que los mismos secuestradores —esto, por las declaraciones de los migrantes— expresaron un poco lo que decía yo ayer, de que había mucho gobierno, de que era mucho el operativo; entonces, todo eso ayuda.
Lo otro, que pagaron y por eso los dejaron, que hasta que pagaron todos, pues no es cierto. Algunos como lo mencionó, ya habían pagado, sí, pero no todos.
Por eso, hay que tener mucho cuidado con esas plataformas.
Y acerca de lo de la farmacia, cada vez va a funcionar mejor y vamos a tener el 100 por ciento de las medicinas; es un desafío. Y estoy consciente de lo que estás planteando.
O sea, ya tenemos 96, 97 por ciento de abasto en el Issste, en el Seguro. Ayer hicimos la evaluación en Acapulco, 96, 97 de abasto en unidades médicas, centros de salud de primer nivel, segundo nivel lo mismo; tercer nivel no, porque se echaron a perder muchos medicamentos y se está llevando a cabo el abasto, y tenemos 56 por ciento de abasto. Pero estamos pendientes de eso y lo vamos a seguir estando hasta lograr nuestro propósito. Es un desafío y no vamos a dejar.
Ya tenemos un responsable por estado…
 No, no, no, del abasto y de todo lo que es IMSS-Bienestar. Ya sea un servidor público de alto nivel… Por ejemplo, el encargado de salud de Tamaulipas es precisamente el doctor Américo Villarreal, el encargado de Salud de Nayarit es el doctor Miguel Ángel Navarro; pero el encargado de salud en Chiapas, Alejandro Svarch; el doctor Reyes Terán, de los hospitales, es el responsable en Oaxaca. O sea, lo estamos tratando a fondo porque en marzo tenemos que informar.
Y algo que no se sabe, así como tú me dices, ‘de cinco hubo uno’, así te puedo decir que ya en los hospitales estas especialidades por primera vez en años se entregan de manera gratuita los medicamentos.
 Sí, pero eso ya…
 Sí, la podemos tener en un hospital, pero quiero que avancemos más para tener en los hechos las pruebas del abasto completo de los medicamentos.
Aquí Rosa Icela sabe, por ejemplo, cómo está el abasto en el Issste. ¿Por qué no les explicas? Y lo que hacemos de los cuestionarios con los pacientes. Y contesta también la parte de seguridad.
 Y lo de los pollos.
 Miren, además, se escuchan y se ven las mañaneras, todos se enteran, todos, todos, todos. Entonces, puede ser que, si se hace un comentario, con todo respeto, en otro medio no se enteran, pero aquí sí se enteran, están pendientes tanto la población en general, o sea, muchos de la población general que les interesa conocer lo que está sucediendo en el país, y también la delincuencia, la organizada y los de cuello blanco.
Los de cuello blanco están así, muy pendientes que, por ejemplo, no hemos hablado de la detención en España de un socio de García Luna.
 Ah, sí, pero todavía no termina el proceso. Ahí vamos a invitar a Pablo Gómez, que venga a explicar en qué consiste la acusación, porque si no es aquí, ¿en dónde lo van a ver o lo van a escuchar? Con todo respeto, ¿no?, para que nadie se sienta afectado.
Tú vas. No, el compañero. Hacemos un acuerdo: empezamos con tres mujeres el lunes, ya.
 Pues vamos a pedirle a Roberto Salcedo que nos dé una respuesta, pero ejecutiva; o sea, que se actúe, que lo revise y que por instrucciones del titular del Ejecutivo se reinstalen y se corrija cualquier anomalía, si te parece. Vamos a pedirle a Roberto que se haga cargo de eso.
 Sí. Y, además, si no hay ninguna queja, no hay razón para removerlo, para quitarlo del cargo o bajarle la categoría. Si hay queja de corrupción y de ineficiencia, entonces sí; pero si no hay…
 Es que lo que suele pasar es que llegan nuevos y quieren tener a sus colaboradores cercanos o amigos también, y no saben trabajar con otros servidores públicos que pueden hacer la labor, o no quieren, pasa eso. Pero, como tú dices, no se pueden cometer injusticias y se tiene que cumplir con la normatividad.
 Pues sólo Quintana Roo, en el caso del sureste, es donde hay una hora más tarde, y se da cuando se va de Yucatán a Quintana Roo, o de Campeche a Quintana Roo, de Chiapas a Quintana Roo. Ahí hay alguna justificación que tiene que ver con el turismo, hay que analizarlo. Pero sí, se agrega una hora o se disminuye una hora formalmente, no realmente. Estamos viendo.
Es como lo de las medicinas, el que el tren, como los aviones de Mexicana, salgan a tiempo, lleguen puntuales, que no fallemos en nada. Y como lo mencionó aquí Rosa Icela, estamos pendientes y todos están haciendo su trabajo.
En el caso del Tren Maya todos están ahí pendientes para que se haga menos tiempo, que no haya fallas en el equipo, porque son trenes nuevos y ahí están los técnicos buscando que no fallen.
En el caso de los aviones hemos tenido menos problema en los vuelos de Mexicana, hay más puntualidad. En el caso del tren hemos tenido más problemas, pero todo se va a corregir, todo. Desde luego, eso es lo importante de iniciar con anticipación, porque nos da tiempo de dejar bien las cosas.
Y lo del horario lo vamos a revisar.
 No, el gobernador de Querétaro es de primera, Mauricio Kuri, es muy buen gobernador y llevamos muy buena relación; el asunto es las agendas que, la verdad, estoy dedicando más tiempo a donde tenemos obras en proceso, que no quiero dejar inconclusas.
Por ejemplo, hoy me voy a la supervisión del tren del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Lechería porque lo tenemos que terminar este año, pero en abril, mayo a más tardar, y voy a eso.
Hoy voy a estar también evaluando los Programas de Bienestar en el Estado de México con la maestra Delfina, vamos a estar en Acolman y vamos a tener una reunión también.
Y luego, voy a estar en Texcoco, pero en el parque ecológico de Texcoco que tenemos ahí. Donde se iba a construir el aeropuerto se está rescatando todo el lago; se está avanzando bastante, ya se declaró área natural protegida, se está recuperando todo lo que se destruyó y se están construyendo instalaciones de salud, va a haber un hospital, una escuela de medicina, centros deportivos para canchas de basquetbol, de futbol, de béisbol, toda una unidad deportiva. Y voy a la supervisión a eso.
Mañana voy a supervisar la obra del Trolebús de Chalco a Santa Martha, y voy a Tepeaca, a Puebla.
 Sí, incluso antes de ir —aquí tengo el programa— voy a Chicoloapan primero, para Bienestar; luego, Chalco, para la evaluación del Trolebús; y termino en Tepeaca, en Puebla, en una reunión también de evaluación sobre programas de Bienestar; y el domingo en Río Blanco, vamos a recordar la huelga de Río Blanco el día domingo 7 de este mes, de enero, y vamos a llevar a cabo un acto ahí en Río Blanco.
 Sí, tenemos eso, tenemos ese pendiente.
Ahora estamos atendiendo de manera prioritaria a Guanajuato, hay muchos elementos de la Guardia Nacional porque está complicado, en el caso de Guanajuato siguen los homicidios y no queremos dejar de tener presencia con la Guardia Nacional, con las Fuerzas Armadas, para ayudar en Guanajuato.
Pero es distinto Querétaro, es algo raro. ¿Cómo, si son estados vecinos, hay una diferencia, pero sustancial? Nada más pongan lo de ayer de homicidios, yo creo que ni siquiera está Querétaro, y miren Guanajuato ayer.
 A ver si está Querétaro.
No aparece. Y miren Guanajuato, fíjense, 23 por ciento del total. Y Querétaro, nada. Está extraño, ¿no? Ahí se los dejo de tarea, como dicen los del Reforma, a los expertos, a ver qué dicen los expertos.
Kuri, muy buen gobernador y estamos trabajando con él de manera conjunta y vamos a ver lo de la visita.
 Y los proyectos.
 Lo vemos. ¿Es Capufe o es privada?
 Capufe. Lo vemos.
 Lo vemos.
 Nos vamos a desayunar. Ya quedamos: cuando menos ustedes dos están para el lunes; bueno, las tres, ya, ya, ya. Sí, porque fueron tres hombres, ahora tres mujeres, ya.
 Ah, el lunes la rosca, ¿eh?
 Es que hoy dijeron que mejor el lunes. No le hace, va a llegar; demorado, pero va a llegar.
 Buenos días. Feliz año. Y ánimo, y falta menos.
Vamos a informar el día de hoy sobre cómo está la situación en Pemex, cómo se ha llevado el rescate de Pemex. Aquí, hace unos días, se hizo un planteamiento sobre Pemex y acordamos que íbamos a invitar al director de Pemex; nos va a acompañar con los principales servidores públicos de Pemex para que le informen al pueblo de México cómo está Pemex de manera muy clara, con el propósito de que todos celebremos que se rescató de nuevo Pemex, les adelanto eso, y que no pudieron los neoliberales, neoporfiristas, destruir a Pemex, como era su perversa intención, porque el petróleo es de la nación, es de México, es parte de nuestra historia, y se ha logrado defender el petróleo y la industria, que se encontró en una situación lamentable porque tenían —ahora Octavio lo va a explicar— el propósito de acabar con Pemex, privatizar todo lo relacionado con el petróleo, para eso fue la última reforma energética, ese era el propósito, la privatización de Pemex.
Llegamos con el apoyo del pueblo y se ha rescatado Pemex como una empresa pública fundamental. Si no hubiésemos llegado y si no se hubiese aplicado la política que se está llevando a cabo, entonces sí, no costaría, como se difundió a finales, y a principios de este año, el litro de gasolina en 28, 29 pesos —ya ven cómo echaron a andar toda una campaña que venía… no que venía, que ya estaba vendiéndose la gasolina a 28, a 29 pesos ‘¡un gasolinazo!’, así como lo hacían ellos—, no sólo 28, 29, a lo mejor costaría 35 el litro.
Y sin duda estaríamos importando, comprando, petróleo crudo, porque van a ver en qué situación dejaron Pemex estos corruptos, porque ese fue el distintivo en el manejo de Pemex durante todo el periodo neoliberal: la corrupción en Pemex.
Vamos a escuchar al director de Pemex, que nos informe.
 Bueno, pues es el informe.
Ahora vamos a preguntas. Por acá.
 Bueno, ha habido un cambio, cuando inició el gobierno tomamos decisiones que en ese tiempo no se entendían bien, hubo mucho cuestionamiento, bueno, todavía sigue habiendo cuestionamiento, pero sin fundamento. Cuando llegamos al gobierno decidimos que teníamos que controlar los puertos y los aeropuertos, que había mucha corrupción tanto en puertos como en los aeropuertos, y lo peor es que muchos puertos y aeropuertos los controlaba la delincuencia organizada, teníamos esa información.
Por eso tomé la decisión de que pasaran los puertos a la Secretaría de Marina, de la Secretaría de Comunicaciones a Marina, porque se requería impedir el tráfico de drogas y el contrabando en los puertos.
Y los civiles, funcionarios de la Secretaría de Comunicaciones no funcionaban, no estaban ayudando en tener control de los puertos. También hay que tomar en cuenta que la advertencia era plata o plomo, ¿y un civil a cargo de un puerto cómo iba a resistir amenazas y las tentaciones del dinero?
Entonces, se decidió entregar los puertos, el manejo de los puertos, a la Secretaría de Marina. Esto llevó incluso a que renunciara en ese entonces el ingeniero Jiménez Espriú, una gente que yo estimo mucho, y además de manera muy sincera me dijo: ‘No estoy de acuerdo’. Yo le expliqué cuál era mi criterio y él en forma respetuosa decidió renunciar, porque teníamos que tomar esa decisión, y fue muy buena la decisión porque a partir de ahí ha habido control en los puertos, muchos decomisos y se ha avanzado.
Y otros, fue el manejo también de las aduanas terrestres, que se entregaron a la Secretaría de la Defensa. Igual, había la mala costumbre que a los directores de las aduanas los nombraban los gobernadores de algunos estados del norte, era parte de la concesión política. Bueno, se pueden escribir varios tomos sobre la historia de las aduanas y de la corrupción en las aduanas. Entonces, se decidió pasar el manejo de las aduanas también a las Fuerzas Armadas.
Fuimos en su momento, y seguimos siendo, criticados, cuestionados, atacados, pero uno tiene que decidir, tiene uno que tomar decisiones en función de lo que conviene al interés general, al interés del pueblo y de la nación.
Y los aeropuertos, igual, era el colmo que el aeropuerto de la Ciudad de México estuviese manejado también por organizaciones criminales.
 No, es una política global. Es que se vulneraba la soberanía del país, se violaba nuestra soberanía.
 Participaban en todo, entraban sin pedir permiso, hacían lo que les daba la gana.
Que no se nos olvide que los embajadores de Estados Unidos eran los que calificaban el comportamiento de las corporaciones policiacas y de las Fuerzas Armadas en México. Hay documentos en donde los embajadores —cuando menos conozco uno— decían: ‘Esta corporación se porta bien, esta se está portando mal’; ‘esta corporación la vamos a entrenar en Estados Unidos para que actúe de acuerdo a nuestra información, a nuestra estrategia’. Así fue durante el gobierno de Calderón de manera abierta, hay testimonios.
Esto de que paraban el aeropuerto de la Ciudad de México, tenían el control completo del aeropuerto, y esto no se puede hacer si no existe la complicidad de las autoridades, no es la delincuencia; o es la delincuencia organizada en contubernio con la delincuencia de cuello blanco. Todo eso era lo que sucedía.
Desde que tomé posesión dije: No vamos a ver hacia atrás, vamos a demostrar que hay una forma distinta de gobernar a partir de la honestidad. Porque a justicia tiene que ver con el castigo, pero tiene que ver también fundamentalmente con prevenir los ilícitos, los delitos. No hacer lo mismo, predicar con el ejemplo, y eso es lo que estamos haciendo.
¿Más información?, pues es la fiscalía la que se hace cargo.
 No estamos planteando eso, estamos viendo hacia adelante, que no vuelva a suceder, por eso se llegó a un acuerdo de en qué condiciones se permite o se da la cooperación que necesitamos tener los dos gobiernos, los dos pueblos, por cuestiones de cooperación en lo económico, en lo social, por cuestiones de seguridad, por lo que significa nuestra frontera. Necesitamos trabajar conjuntamente, sí, pero no subordinados, con respeto a nuestra soberanía, y eso ya no estaba siendo controlado, ya se había perdido independencia, ya parecíamos un apéndice de las agencias del gobierno estadounidense.
Tú hablas de esa investigación, pero si se tratara de abrir expedientes, ¿por qué se cerró en Estados Unidos el expediente de Rápido y Furioso?, que causaron también daños, no sólo a mexicanos, a estadounidenses.
 No, no, porque cuando tomé decisión dije: Vamos hacia adelante, no hagamos lo mismo, y también no nos detengamos porque el tiempo es muy valioso para llevar a cabo una transformación.
Y no caigamos en lo espectacular. Esto que hizo Salinas, ¿no?, que mete a la cárcel a un dirigente petrolero precisamente, y a un empresario, y hacen todo un show, y termina siendo el gobierno con más corrupción en la historia moderna y a lo mejor en toda la historia del México independiente. ¿Para qué todo eso?
Y así, Zedillo mete a la cárcel al hermano de Salinas y termina convirtiendo las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, termina endeudando a México, aplicando la misma política de Salinas. El salinismo como política es lo que aplica Zedillo y es lo que aplican todos los demás, hasta el 1º de diciembre de 2018. Entonces, ¿para qué el espectáculo?, mejor evitemos que continúe el saqueo, que continúe la corrupción.
Aquí están los datos. ¿Y por qué se gastaba tanto y se hacía poco? Por la corrupción.
¿Cuánto de esta inversión en la época del licenciado Peña y de Felipe Calderón se destinaba a contratos de exploración y de producción de gas y de petróleo al norte del país o a aguas profundas, donde no hay petróleo, donde no hay gas o donde cuesta mucho extraerlo?
Porque, aunque parezca increíble, increíble, no les importaba extraer petróleo ni gas, esa era la excusa, era lo secundario, lo que les importaba, aunque parezca increíble, repito, eran los contratos, jugosos que les daban mucho dinero. Eran muy buenos negocios para ellos, para las empresas, para los funcionarios del más alto nivel, muy buenos negocios, y muy malos negocios para la hacienda pública. Pero así en todo.
Entonces, acerca de lo que tú planteas, ahí van a ir saliendo cada vez más cosas. Nosotros tenemos que procurar que nunca más regrese ese modelo, ese estilo de gobierno.
 Pues es un punto de vista que respeto. Tengo yo una visión distinta, pienso que Chiapas es de los estados que más se han beneficiado en los últimos años, pero, bueno, no es mi dicho, sino lo que dicen los datos oficiales: Chiapas, de acuerdo al Inegi, en la última encuesta de ingreso de familias en todo el país, fue el estado que logró reducir más la pobreza en todo México. Eso no se había visto nunca, primer lugar en reducción de pobreza. No nos vamos a poner de acuerdo con eso porque ellos no están de acuerdo con nosotros.
 Sí. Los dirigentes, ellos no apostaban a la transformación por la vía pacífica ni por la vía electoral, ellos no ayudaron al movimiento que nosotros emprendimos para llevar a cabo la transformación del país; al contrario, ellos decían que éramos iguales, y además llamaban a no votar. No estoy diciendo mentiras.
Y donde ellos tenían más presencia en ese entonces arrasaba el PRI y luego el Verde, y a nosotros nos iba muy mal.
¿Qué pasa?
Bueno, con nuestro trabajo —porque nosotros no nos quedamos en el discurso, la política es pensamiento y acción, y para transformar lo más importante es la acción— trabajamos y trabajamos abajo, informando, orientando, concientizando, organizando al pueblo y logramos un cambio por la vía pacífica con los resultados que se conocen.
Que es lo mismo, o sea, a un conservador dice: ‘El país está muy mal, se está destruyendo México’, así, pero además lo creen, y no pocos, ¿eh?, sino millones. Se puede estar informando cómo va Pemex y ‘no, yo vi que en la gasolinera de mi colonia está la gasolina a 28 pesos’. Están obnubilados; además, muy enojados.
Por eso, no tenemos posibilidad de llegar a un acuerdo o coincidir, son visiones distintas. Yo puedo decirles: hay 80 mil campesinos, indígenas, desde hace cinco años en Chiapas en el programa Sembrando Vida que se han beneficiado muchísimo cultivando sus tierras ejidales, comunales, sus pequeñas propiedades, y no.
Les puedo decir que sí existen grupos de la delincuencia organizada, pero que Chiapas es de los estados con menos violencia en el país, y no me creen, no, no me creen. Y se los puedo probar ahora mismo. ¿Porque no pones…?
 Permíteme.
La tabla de homicidios por estado. Porque si hay violencia, pues hay homicidios, ¿no?, o robo de vehículos, hablo de delitos que no tienen cifra negra.
Porque ellos traen un discurso en donde todo está mal. El caso del precio de la gasolina, pero también era… Imagínense, cuánta difusión por el lamentable secuestro de los migrantes; y no deseando que se encontraran con vida, sanos, salvos, no, sino que por ahí… Como lo del huracán en Acapulco, o antes con la pandemia, o lo del abasto de medicamentos, como buitres, temporada de zopilotes, por la cuestión política.
Pero aquí está, aquí está Chiapas, pero no los voy a convencer. Entonces, ¿qué les digo a todos y a ellos de manera respetuosa?, que tenemos concepciones distintas y que aceptemos que no debe de haber pensamiento único, que debe de haber pluralidad y respetarnos.
 Sí, pero, con todo respeto, es algo no apegado a la realidad. Cuando hay un asesinato, en cualquier lugar, tiene que ir el Ministerio Público. Hay casos, pero eso tiene que ver más con los enfrentamientos entre las bandas, donde sí, cuando hay muertos se llevan a sus fallecidos, pero no es lo general.
 No, no, no. Conozco todo Chiapas casi como la palma de mi mano, a lo mejor más que ellos, todo Chiapas; entonces, sí conozco cómo es la gente, dónde hay más pobreza, dónde es que últimamente ha crecido la violencia, sobre todo la presencia de grupos armados.
 Ah, mucho, pues por eso no tenemos incrementos en delitos. Hablamos con la gente.
Hay lugares en la Lacandona, por ejemplo, allá en Corozal, en la zona de Bonampak, en esos ejidos, en donde había pistas clandestinas, bajaban aviones y los traficantes tenían influencia en las comunidades, en los pueblos, y esa base social los protegía. Hemos estado trabajando allá para que la gente no tenga necesidad de proteger a delincuentes.
Esto pasaba cuando estaba en su apogeo el huachicol, que le permitían a la gente quedarse con unos bidones de gasolina y ellos se llevaban las pipas, pero así tenían el apoyo de la gente para que, si llegaba el Ejército, llegaba la Guardia Nacional, los pobladores se rebelaran, impedían que actuara la Guardia Nacional. Todo eso poco a poco ha ido cambiando, es un trabajo que estamos haciendo.
Lo mismo en la zona de Frontera Comalapa, que es distinto, Frontera Comalapa y Motozintla, toda esa franja limítrofe con Guatemala, que es la Sierra de Chiapas, que es donde hay más pobreza, ahí también hay presencia de estos grupos y, lo mismo, estamos trabajando ahí con la gente. Ahí hay programas de Bienestar, ahí se está atendiendo mucho a la gente; ahí estamos construyendo dos puentes muy grandes para permitir que desde esa región de la frontera, de Motozintla, puedan llegar a Tuxtla más rápido que como ahora, que tienen que dar la vuelta, ya sea por Huixtla o… ¿Cómo se llama el municipio donde nació don Belisario?
 Comitán.
Estamos haciendo dos grandes puentes en el Grijalva, en La Angostura uno, otro que se llama Rizo de Oro, y esa carretera va a ayuda mucho a comunicar la sierra. Estamos trabajando con programas de Bienestar.
 Ah, pues sí, para todos, pues es un camino, sea para que entre la Coca Cola y la Sabritas. Es que ese razonamiento era muy usado, de que: ‘¿Para qué vas a hacer un camino, si va a entrar la Coca Cola o la Sabritas? No lo hagas’.
 No, no, claro, claro, pero no es por el camino; al contrario, el camino ayuda mucho, el camino ayuda bastante a la gente.
 No quiero opinar sobre eso, o sea, yo creo que ellos deben de hacer una reflexión profunda, una autocrítica sobre lo que hicieron en 30 años, nada más que no nos echen la culpa a nosotros; o que asuman ellos también su responsabilidad, que no caigan en la autocomplacencia, que hagan una autocrítica.
Yo no me voy a meter en eso, pero ellos deben de preguntarse por qué la pérdida del apoyo de los que antes simpatizaban con el movimiento, a qué se debió. ¿A persecución del Estado?, nosotros no hostigamos a nadie, nosotros no reprimimos, no censuramos para nada, ni cuestionamos, no nos metemos con el movimiento zapatista ni con otros movimientos.
 Ya lo planteé, ya lo planteé, ellos tomaron una decisión de no apoyar la transformación, inclusive de cuestionarnos; y está bien, y está bien, y vivimos en un país libre y democrático.
 Bueno, pues que se actuó, estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno de Tamaulipas.
Ya he dicho varias veces que el pueblo de Tamaulipas nos dio un ejemplo a todos los mexicanos porque eligió muy bien a su autoridad, al gobernador, en circunstancias difíciles, porque hubo mucho miedo, infundieron temores, miedo, y, sin embargo, la gente salió a votar por un cambio.
Y fue un ejemplo, porque hasta llovió creo, y fue el estado, porque hubo elecciones de gobernador ese mismo día en otros estados, y fue donde más participó la gente.
Y el doctor Américo Villarreal ganó con bastante margen, una gran ventaja. ¿Cuánto?
 Casi 100 mil votos de ventaja.
Entonces, no voy a dejar de felicitar al pueblo de Tamaulipas. Eso ayuda mucho, porque entonces se tiene una autoridad que representa al pueblo, una autoridad honesta, trabajadora, responsable. Y nosotros le tenemos mucha confianza, como le tiene confianza el pueblo de Tamaulipas; se presenta un caso como este y él está pendiente, y actúa.
Y las autoridades locales ayudaron, la fiscalía del estado y actuó también la Guardia Nacional.
 Despacio, ya van a tener nota para… Hasta les dicto la cabeza, sí, la del Reforma.
 No, no, no, la del Reforma: ‘No fueron liberados, no fueron rescatados, los dejaron libres’.
 Sí, fue una serie de factores:
Primero esto que les estoy diciendo, que se intervino pronto, todas las autoridades.
Que es muy buena la autoridad, el gobernador de Tamaulipas.
Ayuda también el sensacionalismo porque se sabe en todo el país. No es un asunto, como lo que comentaba la compañera, que pueda ocultarse, si es que se da en Chiapas, de que hay violencia, pero no se denuncia, no se sabe; en este caso fue noticia.
Además, 32 secuestrados, eran 31 y un niño, una niña de un año. Y ya les están tomando declaraciones, la mayoría venezolanos, también hondureños.
 Parece que no, que los soltaron a los mexicanos. Y era por el cobro de…
 Sí, extorsión a familiares en Estados Unidos.
¿Qué más? ¿Qué sucedió?
Bueno, los tenían en un sitio y como se dio un despliegue importante…
Don Julio Scherer le hizo una entrevista al ‘Mayo’ Zambada, y me platicó don Julio, porque antes de ir, por la confianza y por la amistad, me dijo que me avisaba que iba a ir, porque era su trabajo y le interesaba mucho la entrevista.
Ya cuando regresó, me contó de que lo tuvieron como dos días o tres ahí esperando. Y se reía don Julio porque me decía que el enlace pasaba el tiempo le decía: ‘¿Qué pasó? ¿Y cuándo?’ Espérese, espérese, es que hay mucho gobierno en la zona’. Y se reía don Julio por la expresión ‘hay mucho gobierno’.
Entonces, pues había mucho gobierno ahora en la zona y decidieron dejarlos libres, qué bueno, sanos y salvos. Porque cuando hablé con el gobernador ayer a los cinco minutos de que supimos, me mencionó que lo primero que hizo fue enviar a médicos en una ambulancia para ver el estado en que estaban, y que afortunadamente estaban bien todos.
Los tenían en un lugar y los llevaron a otro sitio, a un estacionamiento de un centro comercial. Y ya se les rescato, y están declarando o ya declararon. Y estamos contentos, muy contentos, porque están bien, muy bien.
 Pues es una investigación que continúa. Por lo pronto, celebremos que aparecieron con vida, eso es lo más importante.
 No tengo información. Sigue la investigación, la está haciendo el gobierno del estado, con el apoyo de nosotros, y sigue el operativo también.
 ¿En dónde?
 No, no se puede decir eso porque está en curso la investigación.
 Pues hay información.
 Pues aquí Octavio.
 Las plataformas petroleras que eran de políticos.
 Sí, no hay información sobre eso, ¿eh? Y como dice Octavio, son empresas, a lo mejor algunos tienen acciones, las empresas.
 Eso puede ser, pero no se sabe que las plataformas sean de políticos.
 Bueno, a todos se les ayuda con becas, a todos los que lo solicitan. Por ejemplo, de cinco millones de niños becados, ahora van a recibir becas sólo para primaria, para educación básica, preescolar, primaria y secundaria, siete millones, aumenta dos millones, siete millones.
Y para el nivel medio superior son cerca de cinco millones de estudiantes, todos, eso es universal, o sea, el apoyo para todos.
Y en el caso del nivel universitario son cerca de 500 mil con becas, deben de estar recibiendo ya —a ver si nos dan el informe— como dos mil 600 pesos mensuales, dos mil 600.
 Para nivel superior, 500 mil, imaginen que es la UNAM, el Poli y la Metropolitana juntos, más de 500 mil con dos mil 600 pesos mensuales. Eso nunca había sucedido
Y si vamos al nivel de posgrado, lo mismo, el Conahcyt ha venido incrementando el número de becas.
 Dos mil 800 mensuales para este año.
 Sí, sí. ¿Tenemos eso? A ver si nos mandan la información.
Donde ha habido más reducción de la deserción escolar, donde se ha abandonado menos la escuela es el nivel medio superior, y eso es muy bueno porque es la edad de la adolescencia, lo más difícil, de 13, 15 años, 16 años.
 Sí, pero ahí hemos avanzado mucho, yo creo que más que en el nivel superior en cuanto a deserción, donde más hemos avanzado es el nivel medio superior.
 Mira, aquí está, es media superior, sí: del 18 al 19 la deserción era el 14 por ciento; y del 22 al 23, nueve por ciento. Y esto es muy importante porque, como dice la gente, es mejor tener a los muchachos y a las muchachas en la escuela que en la calle, que estén estudiando.
Y muchos que han retornado, que regresaron a estudiar, sí, eran cuatro millones 800 mil, ¿verdad?, en el 19, y en el 23, cinco millones 800 mil. Nada más la inversión en este nivel escolar ha sido de 157 mil millones, 157 mil millones.
¿Saben cuánto destinaron a los jóvenes cinco gobiernos anteriores al nuestro?
Siete mil millones. Y sólo con estas becas 157 mil, más 110 mil millones de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Por eso también es que se va avanzando en enfrentar el problema de inseguridad y de la violencia, porque los jóvenes tienen opciones, tienen alternativas; si no los enganchan y se los llevan.
Pero sí te vamos a dar el dato también de nivel superior.
 Pues que es también parte de lo mismo. Como son universidades propuestas por nosotros, que están en pueblos, municipios apartados, se piensa que no es bueno el nivel académico.
Yo tengo la experiencia de cuando creamos la Universidad de la Ciudad de México…
 ¿Mande?
 Sí, sí. Entonces, decían eran ‘escuelas patito’.
 Igual, sí, se crearon, que no eran buenas escuelas. Es como ahora que se creó el Banco de Bienestar, decían que no iba a funcionar, que pensábamos que operar un banco era hacer una oficina y amueblarla.
 No creo que él ha dicho eso, pero, digo…
 El caso es que hay terminados dos mil; terminadas, dos mil 749 sucursales, terminadas, nos falta una, de San Felipe, en Baja California, que ya está por terminarse, porque van a ser dos mil 750 sucursales. Y operando, ya dando servicios, deben de estar operando como dos mil 200. Ya es el banco con más sucursales en todo México, hasta en los lugares más apartados.
Entonces, decían que no iba a funcionar; pues sí funciona, está dispersando 500 mil millones de pesos para programas de Bienestar, y este año va a llegar a casi 800 mil millones de pesos la dispersión en esas sucursales.
Ya casi todos los beneficiarios de los programas de Bienestar tienen su tarjeta, van a las sucursales del Banco del Bienestar y sacan su dinero sin descuento, sin que paguen nada.
Los adultos mayores, que a partir de ayer empezaron ya los pagos para este bimestre, son seis mil pesos exactos, no hay descuento, y están funcionando.
El Reforma hoy —o sea, para que no nos aburramos, no bostecemos, ya ven que yo hablo muy lento y no hablo de corrido, y no se vayan a aburrir— el Reforma hoy dice que los ingenieros militares no tienen experiencia para mejorar las carreteras y que afectarán el abasto de mercancías. No quieren que yo me ría, pero, la verdad… Además, ¿qué fuese de la vida?
A ver, ¿dónde está? Ah, aquí está:
‘La falta de experiencia en mantenimiento de carretera por parte del Ejército puede poner en riesgo —si todavía no se inicia el plan— el abasto de mercancías en el país, advirtieron expertos en transporte’.
Pero aquí está la otra, miren: ‘Y ahora el Ejército remodelará un estadio’. Estamos viendo cómo ayudamos a mejorar, a remodelar el estadio de Los Leones de Yucatán, de béisbol.
Pero están en todo. Pues qué bueno. Les faltó nada más que el Ejército está construyendo el hospital más grande para atención al pueblo de manera gratuita, el hospital ‘O’Horán’, en Mérida, 300 camas.
Y el Ejército también está construyendo, los ingenieros militares, el hospital de Tuxtepec, Oaxaca, que se está financiando con lo que se obtuvo por la venta del avión presidencial.
Y también, con ese dinero de la venta del avión presidencial se está construyendo el nuevo hospital de Tlapa, Guerrero, en La Montaña, en la zona más pobre de México. Dos hospitales por el avión presidencial: uno en Tlapa y otro en Tuxtepec, Oaxaca.
Y muchas otras cosas que está haciendo el Ejército y la Marina. Nunca en la historia de Tabasco se había llevado a cabo un plan de desazolve de ríos, arroyos, de las desembocaduras de los ríos al mar como el que llevó a cabo la Marina.
Ahora que venga el almirante pregúntenle cuántas dragas nuevas se han comprado para desazolve de los ríos en las costas, tanto el Pacífico como del golfo. Y todo porque nos alcanza el presupuesto, porque ya no mandan los patrocinadores del Reforma. Cuando mandaban ellos se quedaban con el dinero del presupuesto o no pagaban impuestos, ese es el enojo del Reforma; pero tampoco es para pelearnos, es nada más para aclarar las cosas, ejercer el derecho de réplica.
Mañana van a decir lo del rescate de los migrantes o cualquier otra cosa, y ahí vamos a estar. Y esto es muy bueno, no se daba antes.
¿Cada cuánto tiempo había una conferencia de prensa de un presidente?
 Cinco en un sexenio, cinco veces. ¿Y así, abierta, de que preguntan? ¿Con Zedillo cuántas?
 ¿Y cuántas llevamos nosotros ya?
 Sí, porque leí un artículo… No leí el artículo, pero sí vi el encabezado, y ya cuando veo el encabezado ya, como son predecibles, ya me imagino lo demás.
 Hablé nada más —perdón, perdón— nada más es de alguien que habló sobre mil conferencias. Es un articulista, antier, habló de dos cosas: de conferencia, de mañanera, no recuerdo, pero, bueno.
 El aeropuerto de Tulum es un gran aeropuerto. Ya tiene muchos vuelos, bastantes vuelos, y va a tener más, porque es una región turística muy importante y ya está saturado el aeropuerto de Cancún. Ahora, a finales de año, llegaron a 700 operaciones diarias en Cancún. Entonces, el aeropuerto de Tulum va a ayudar mucho. Y van a seguir llegando muchos turistas a esa región, que es bellísima, es un paraíso.
Y ese aeropuerto pues se hizo por los ingenieros militares en un año cinco meses, un año cinco meses. Y es un aeropuerto internacional. A los que puedan visitarlo, es de primera, y muy bello porque está en la selva y muy cerca del mar Caribe.
Además, está el aeropuerto para viajes comerciales, está el aeropuerto para aviones particulares, está la base aérea, todas las instalaciones y enfrente la estación del Tren Maya, enfrente del aeropuerto. Y toda la carretera del aeropuerto para conectar con Tulum es una avenida amplia, amplia, de cuatro carriles, también en la selva. Y tiene senderos, tiene para bicicletas. Es algo especial ese aeropuerto.
Entonces, está funcionando además muy bien, lo mismo el tren, está empezando. Alstom, que es la empresa que maneja el tren, está ayudando mucho, van a traer los mejores técnicos para que no haya ninguna falla en los trenes de Alstom, los mejores técnicos del mundo, de su empresa.
Y también Mexicana está volando y muy bien, mucho muy bien, está Mexicana, y va a ir creciendo, avanzando.
El del istmo también, el tren. Falta todavía el tramo de Coatzacoalcos a Palenque y el tramo de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, a Tapachula, a los límites con Guatemala y ya se nos está terminando el tiempo, menos de nueve meses, pero vamos a trabajar bastante en estos nueve meses, mucho más, para no dejar obras inconclusas o en proceso.
 Estoy pensando eso, precisamente por la cuestión del trabajo, aun cuando es cerca. Son nuestros vecinos, muy buenos vecinos, son hermanos.
Y también estamos muy contentos en que se haya resuelto lo de la transición, la entrega de la presidencia a Bernardo Arévalo, que no haya conflictos, eso es muy bueno, que se haya respetado el voto de los ciudadanos de Guatemala.
Por eso es que tengo muchas ganas de ir, pero vamos a ver. Es un domingo, 14.
 Pues en estos días, estos días.
 Lo de Canadá todavía no hay fecha, todavía no hay un acuerdo para la reunión de los tres países; espero que resuelvan lo más pronto posible o que nos esperemos a que pase el invierno.
 ¿Hoy? ¡Ah, no!, muchas felicidades.
A mí me hubiese gustado mucho tener el oficio de ustedes. Además, antes, lo decía Rubén Darío, que el personaje más completo de la vida pública era el que al mismo tiempo se dedicaba a la poesía, al periodismo y a la política. Y antes no se podía hacer política sin el periodismo.
El periódico era indispensable. Claro, en la época de cambios, de transformación. Los Flores Magón hacen política con el periódico, con Regeneración, y tenían su imprenta, compraron sus máquinas con aportaciones, 1904, que empieza a salir Regeneración en Estados Unidos, en Estados Unidos.
Madero les apoya con dos mil pesos, y luego se distanciaron, pero Madero los apoya porque Camilo Arriaga, sobrino de Ponciano Arriaga, que empezó con los magonistas, que es precursor del movimiento revolucionario, era amigo de Madero y él interviene para que Madero les preste dos mil pesos. Y luego se los devuelven y le agradecen. Pero necesitaban la imprenta.
Por ejemplo, El Hijo del Ahuizote, que se hacía aquí cerca, hasta que Porfirio Díaz tomó el periódico. Ahí empezaron los magonistas a hacer periodismo, en El Hijo del Ahuizote. Y Daniel Cabrera, que era el dueño, era periodista, y también tenía sus máquinas y se las confiscaban. Y, bueno, a la cárcel, entraba y salía de la cárcel, y seguían adelante.
Y Filomeno Mata, del diario El Hogar, igual, su imprenta.
Y un tamaulipeco —que, ojalá, estamos por encontrar sus restos allá en Panamá, en Boca del Toro— un tamaulipeco, Catarino Garza, convocó al pueblo de México a tomar las armas en contra de la dictadura porfirista 18 años antes de que lo hiciera Francisco I. Madero. Y era periodista y organizó una guerrilla, desde Texas, y actuó, logró reunir como 100 hombres. Y de repente desapareció y terminó en Costa Rica.
Y en ese entonces ahí estaban otros revolucionarios en Costa Rica, ahí estaba Maceo, ahí llegaba José Martí, que luchaban por la independencia de Cuba. Y ahí llegaban también revolucionarios colombianos que luchaban para que no se desintegrara la Gran Colombia.
Y ahí estaba en Costa Rica el general Uribe, que fue el personaje que utilizó García Márquez a Aureliano Buendía para su novela Cien años de soledad.
Y ahí estaba Catarino, y Catarino tenía dos opciones, dos caminos: ir a Cuba a ayudar a los cubanos a su independencia o ir a Colombia, y decidió irse a Colombia, y siempre con la idea de que ‘yo voy a ir a ayudarlos —como un internacionalista, como el ‘Che’, en su momento— para que luego ellos me ayuden a mí a liberar a México y a su pueblo de la dictadura porfirista’.
Ahí en Costa Rica escribió un libro bueno que se llama El zar de México, en contra de Porfirio, y se lo dedicó a Porfirio, así como también, 18 años después, el libro de La sucesión presidencial que escribió Madero se lo dedicó a Porfirio, nada más que la dedicatoria de Catarino era un poco más fuerte contra Porfirio. Pero Catarino, estando en Costa Rica ya de guerrillero… Porque lo asesinan procurando, buscando, tomar el cuartel de Bocas del Toro, y allá quedan sus restos.
 Lo estamos, sí, buscando, porque tenemos toda la investigación, y ya se sabe cuántas fosas comunes hay y dónde podría estar. Porque lo asesinan a él junto con un periodista famoso, Pereira, también colombiano, muy famoso y muy bueno, y los entierran ahí en Boca del Toro.
Y las autoridades de Venezuela no han dado, digo, de Panamá, nos han dado todas las facilidades. Y hay un grupo haciendo el trabajo y han avanzado mucho, y es muy probable que se encuentren sus restos y los queremos traer, porque es un revolucionario excepcional, de esos héroes anónimos.
Bueno, pero cuando estaba allá lo que pedía su esposa era que buscara la forma de enviarle su imprenta. O sea, siempre el periodismo muy vinculado a la actividad política, no se podía hacer política sin la imprenta, sin el periodismo.
Por eso, nuestras felicitaciones a todos los periodistas, que es un oficio muy importante, muy noble, porque es dar a conocer ideas, es informar, sólo eso. No hablemos de orientar, no hablemos de editorializar, no, informar ya es una labor sublime, de primera, el transmitir información, el garantizar el derecho del pueblo a la información. Entonces, pues muchas felicidades.
 Pues informar, decir la verdad. Eso que tú estás ahora señalando lo acabo de escuchar.
 Sí, pero es la primera vez que lo escucho, o sea, no sabía. Lo que tengo de información es que llegaron cinco, seis camionetas, detuvieron al camión y bajaron a los migrantes, y los colocaron en las camionetas y se los llevaron.
 Sí, sí, aquí informamos todo. ¿Para qué conferencia de prensa? Todos los días aquí informamos.
 Mañana, que venga Rosa Icela.
 Pero vale más, no sobra, porque si no… Es lo mismo que estamos hablando del Reforma, ya. Ahora ya conozco otra versión, que fueron los policías los que secuestraron a los migrantes. Pues mejor vamos a informar.
Y si fueron los policías, se dice, porque nosotros no somos tapadera de nadie y no somos iguales a los de antes, que ocultaban información. El que nada debe, nada teme. Y la vida pública tiene que ser más cada vez más pública.
Y sí hay una situación que se ha venido danto durante algún tiempo en contra de nosotros, del manejo de noticias falsas, del amarillismo, lo peor de la calumnia, lo que maneja el hampa de la política y del periodismo, que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Y se va a intensificar, también por eso no está mal que salgan todas estas cosas aquí, porque se va a intensificar en la medida que se vayan acercando las elecciones; se van a desesperar, van a estar echando a andar estrategias de guerra sucia, porque es lo que saben hacer. Pero hay que estar informando, informando, informando.
Cuando se estudia periodismo, comunicación social, hay una clase sobre propaganda y opinión pública, una materia en la Facultad de Ciencias Política, yo creo que todavía, propaganda y opinión pública, y le enseñan a uno sobre el rumor y el contrarrumor, y por qué se da el rumor y cuáles son los factores que influyen para que el rumor pueda tener éxito, y uno de los factores para que el rumor tenga éxito es la falta de información.
Entonces, lo mejor es informar, informar, informar, porque se va a intensificar el manejo de toda esta información sesgada, malintencionada. Porque últimamente —siempre, pero más ahora— lo mediático ha sido como como lo más usado por la oligarquía y por el conservadurismo, es como su brazo derecho.
Entonces, hay que informar. Entonces, nos comprometemos mañana a que esté aquí Rosa Icela y que a lo mejor podemos lograr una entrevista con el gobernador.
 Un enlace, mañana, mañana viernes, sí, sí se puede.
 A domicilio.
 Ya tienen un sistema de distribución en la farmacia.
 Sí, sí. Y ya tienen resuelto lo del traslado terrestre, si se necesita.
Y también un convenio con la Fuerza Aérea. Va a decir ahora el Reforma: ‘Ya también van a distribuir medicinas’; pues sí, también.
 Hay ya pues refrigeradores, sí, en la misma farmacia, en todo el almacén. Es que son dos cosas, ¿no?:
En total son 55 hectáreas que se compraron, 55 hectáreas son… No, no, no, 45 hectáreas, 45 hectáreas, son como 35 Zócalos, para tener una idea, el terreno.
De toda esa superficie están construidas nueve hectáreas, 90 mil metros cuadrados, así, seis Zócalos techados de bodegas, con estacionamientos para abasto, porque era un centro de distribución, estaba hecho para eso.
Entonces, de esas nueve hectáreas techadas, 90 mil metros cuadrados techados, la farmacia está ocupando ahora seis mil metros cuadrados, un poco más de media hectárea la farmacia. Todo lo demás son los medicamentos que se distribuyen a las unidades médicas, centros de salud y hospitales del Issste, del Seguro, el llamado régimen ordinario del Seguro, los que están asegurados junto con sus familias, que son como dos mil 500, dos mil 600 clínicas y hospitales; el Issste también tiene una cantidad menor, pero también más de mil.
Y son 16 mil unidades médicas de primer nivel, también clínicas, hospitales, hasta de tercer nivel, del IMSS-Bienestar, de lo que eran los hospitales, las clínicas de la Secretaría de Salud que después se transfirieron a los estados y ahora se están federalizando, todo eso pasa a formar parte del IMSS-Bienestar.
En suma, hay que abastecer a 20 mil unidades, cerca de 20 mil unidades. En cada unidad de estas, en casi todas, hay una farmacia o hay un pequeño almacén con las medicinas que se requieren, un número determinado de claves que se requieren.
Ese sistema de distribución ya está funcionando, pero la farmacia tiene el propósito de que, si en una de esas 20 mil unidades médicas un paciente no tiene la medicina que necesita, habla a la farmacia, con la receta, da sus datos. En la farmacia un equipo que tiene un sistema de telefonía hace una indagatoria con hospitales —porque de este centro de distribución hay un representante en cada estado, o sea, hay como sucursales por estado—, tratan de localizar el medicamento en la clínica, el hospital más cercano de dónde está el paciente. Si en tres horas no lo localizan, sale el medicamento de la farmacia.
 Y llegará en ese caso al domicilio del paciente o a la unidad médica más cercana donde le hayan dado la receta, donde lo haya atendido el médico.
 Donde le corresponda. Pero le va a llegar en un término no mayor de 48 horas.
 No, no, no. Si por eso es que hay tanta oposición.
 Todos, todos los que están autorizados por Cofepris.
 Ya se inició, ya se tienen los medicamentos para este año. Si faltan algunos, se van a adquirir.
 Para todas las enfermedades.
 Sí, cuando estén aquí los médicos que les vuelvan a informar. Ya lo han hecho, pero vuelven a informarles sobre las medicinas en general.
Y estas medicinas o medicamentos que son especiales para enfermedades delicadas, vamos a decir raras, también hay un apartado en la farmacia para esas medicinas. Que aquí también aclaro algo: son en algunos casos muy caras, pero no, no se le va a negar a nadie la medicina que requieren.
 Sí, todas, todas las medicinas.
Y es garantizar lo que ya se estableció en el artículo 4º de la Constitución: el derecho del pueblo a la salud. Por eso, es que es algo polémico, porque son muy pocos los lugares en el mundo en que se garantiza el derecho a la salud. En Estados Unidos hay que pagar, en cualquier otra parte hay que pagar para curarse, y es muy cara la atención médica y las medicinas también.
Y hay lugares, hablábamos, por ejemplo, de Dinamarca, sí, ahí está establecido el Estado de bienestar, atención médica, medicamentos gratuitos, pero la población es menor; aquí estamos hablando de cerca de 60 millones de mexicanos que no tienen seguridad social. Además, es universal, por eso va a ser algo importante y es un desafío, pero antes de que yo termine, antes de concluya el mandato va a estar funcionando todo el sistema de salud.
Aclaro también: tenemos la responsabilidad directa en 23 estados, porque hubo estados, nueve, que no aceptaron participar en la federalización, en esos casos sigue el sistema anterior, se les envía lo que por derecho les corresponde, su dinero, y ellos contratan los médicos y ellos compran las medicinas, porque es voluntario. Entonces, en el caso de los 23 estados va a estar funcionando; ha ido mejorando mucho, pero va a mejorar más todavía el sistema de salud.
 En marzo hacemos un corte de todo el sistema de IMSS-Bienestar, incluyendo la distribución, el abasto de medicamentos, el funcionamiento de la farmacia. Y son dos cosas:
No es que se le delegue al paciente, no, la responsabilidad. Ya hemos mejorado mucho el sistema de abasto en las farmacias, tenemos reportes de la misma gente que va a la farmacia, del Issste, por ejemplo, en los hospitales del Issste. A ver… Bueno, lo vamos a dejar para cuando vengan los médicos, los especialistas, pero ya en el Issste hay una evaluación y se le pregunta a la gente:
-¿Te surtieron la receta completa?
-Sí.
-De todas las medicinas que te recetan, ¿cuántas te entregaron?
Y se está llevando un reporte y se están haciendo como encuestas, evaluaciones. Y es bueno el resultado, o sea, se está mejorando el sistema de abasto normal, y se va a seguir.
Ahora, lo de la farmacia es para llegar al 100, no quedarnos en el 99. O sea, es un desafío. Para nosotros lo difícil lo logramos, lo imposible se intenta.
 Mira, son tres cosas:
Primero, que todas las vacunas que se apliquen tienen autorización de Cofepris, todas. Ese es uno.
Número dos, ¿por qué la de Sputnik y la Abdala? Porque se tenían convenios ya establecidos de entrega con Sputnik y también lo mismo con Abdala.
Pero hay también otras razones: es posible que los que llevan a cabo las adquisiciones hayan considerado precios, eso nos lo van a explicar, ¿eh?, por qué.
Y una tercera cuestión que es importante que se sepa y que nos debe de dar mucho gusto es que ya tenemos nuestra vacuna, Patria.
 Pues yo espero que en unos meses más. Pero ya se terminó la investigación y se demostró que funciona, que es eficaz.
 Ah, bueno, porque lleva tiempo esa investigación.
¿Sabes cuánto tiempo se llevaron los invasores europeos en hacer la vacuna contra la viruela? Y eso que nos trajeron la civilización, ¿eh?, 300 años para tener la vacuna.
 Digo nada más para… Entonces, no son tamalitos de Chipilín hacer una vacuna, o sea. Que ya se me están antojando, pero bueno.
 Sí, sí, sí, pero fue una cosa extraordinaria el que en muy poco tiempo se tenga ya esta vacuna de México, del país. Es una de las cosas que debemos de reconocerle a la ciencia en nuestros tiempos, a los investigadores, que la vacuna contra el COVID se descubrió en muy poco tiempo y eso ayudó muchísimo a salvar vidas, mucho, mucho, mucho.
Si comparamos con lo de la viruela, que les estoy planteando, ¿en cuánto tiempo se tuvo la vacuna contra el COVID?, en un año, año y medio. Y la viruela impidió el crecimiento de la población en México, en la llamada Nueva España en 300 años, había más población a la llegada de los invasores que cuando se logró la independencia de México. Y exactamente cuando se logra la independencia es cuando se descubre y empieza aplicarse la vacuna contra la viruela, 300 años.
Pero son muy buenos temas. Y cuando corresponda a los del sector salud ya ellos ya van a… Porque están ahora, seguro, escuchando, para que den respuesta a lo que estás planteando.
 Sí, sí, que ellos nos informen cuánto se adquirió, cuánto es el compromiso.
Y tener mucho cuidado también porque hay campañas para decir: ‘Hay nuevas cepas, se necesita esta otra vacuna’. Porque no de manera general, pero sí hay mercantilismo, hay lucro en la medicina lamentablemente, y en todo. O sea, no generalizo, pero sí.
Cuando alguien me dice: ‘Es que me van a operar de la columna porque traigo mal un disco’. Y digo: espera, ¿por qué primero no bajas de peso y haces un poco de ejercicio y a lo mejor te va a dejar de doler? Porque todos los mexicanos, todos, yo creo que en el mundo, tenemos un problema de columna, esto me lo dijo un especialista en una ocasión, y si a la primera vamos a la operación pues corremos el riesgo de no quedar bien. Es como otras operaciones, pues.
Ya está muy mercantilizado todo. Entonces, vámonos despacio porque hay campañas y hay cosas horrendas en todo lo que tiene que ver con laboratorios y medicamentos. Les cuento dos rápidas:
Una del invento de una pastilla para quitar el dolor en Estados Unidos, causó una adicción que mató a miles de personas. Ganaron dinero, pero a raudales, no les importó. Y les aplicaron una multa que no significaba nada para que lo habían ganado con el dolor humano, por los intereses.
Dos, el presidente Obama quiso hacer una reforma de salud; no pudo, no lo dejaron esos intereses.
Tres, aquí, y no se me va a olvidar, echaron abajo lo de la venta de los vapeadores, la prohibición de la venta de los vapeadores; hasta la corte resolvió, el ministro Laynez, que no se me olvida, que porque prohibir los vapeadores era ir en contra del libre comercio, cuando está demostrado que los vapeadores destruyen los pulmones, que afectan la salud. No puede ser que el comercio, el negocio, esté por encima de la salud de la gente.
Y no se me olvida porque voy a enviar una ley nueva sobre lo de los vapeadores. Además, engañan, que no hacen ningún daño; tienen como 25 sustancias químicas que pueden producir enfermedades fatales.
Es que el dinero es la mamá y el papá del Diablo; o como lo dijo el padre de nuestra patria, a los oligarcas lo único que les importa es el dinero, el dinero es su dios, y eso hay que irlo cambiando. El dinero no es la felicidad, la felicidad es estar bien con uno mismo, la felicidad es estar bien con nuestra consciencia, la felicidad es estar bien con el prójimo; y solo siendo podemos ser felices.
Ya vámonos a…
 Pues yo respeto mucho a la gente de Motul, de Yucatán, de todos los pueblos.
Y la gente estaba muy contenta ayer en Motul. ¿Cómo no van a estar contentos, si en esa tierra nació un gran dirigente, Felipe Carrillo Puerto, un gran líder social, defensor de las mujeres y defensor de los mayas? Llegó a decir: ‘Lo mejor de Yucatán son los mayas’, y otras cosas, y por eso este año es el año de Felipe Carrillo Puerto.
Entonces, estaba muy contenta la gente, yo también, porque cómo olvidar a los que luchan por el pueblo, a los que luchan por los pobres. Él, su hermana, fueron los primeros en luchar por los derechos de las mujeres. Hay una carta, un fragmento —a ver si lo consigues— de una carta que le escribe a su hija acerca del respeto a la mujer y de la igualdad de hombres y mujeres. Fue un hombre avanzado.
Entonces, ir a Motul ayer a hacerle su homenaje luctuoso por 100 años de su asesinato, pues la gente estaba contenta.
Pero yo tengo en mi testamento, y a lo mejor lo voy a hacer público, mi testamento político, de que no quiero que le pongan nombre, que no le pongan mi nombre a ninguna calle, a ningún parque; que no me hagan ni un monumento, que no le pongan nombre a ningún ejido, a ninguna colonia, a nada.
Y como va a quedar como mi representante —porque yo ya no voy a hacer ningún trámite ni ninguna gestión, si de por sí pues no traigo, miren, no les gusta a mis adversarios— entonces, es Beatriz.
Esto sí, no falla. Y para los muchachos, que les va a llamar atención ahorita lo que les voy a decir: pañuelito blanco.
Pero, ¿qué otra cosa?
 No, deja que yo termine. Nada más miren, camiseta. ¿No te acuerdas tú? Así era antes. Y además, ahora que hay frío, ayuda la camiseta. Son cosas.
Pero la gente es libre y el pueblo es muy bueno, el pueblo es mucha pieza y además mucho corazón, de veras. El pueblo es puro sentimiento, puro cariño. Si les contara, es una relación muy afectuosa, reciproca, nos queremos mucho, con familias.
A ver, pon el texto. Sí, es ese, sí, desde la cárcel, sí. Es a la hija
‘A mí me darías el gran gusto de saber que una de mis hijas se salió de la costumbre rutinaria en la que creen muchos padres para quienes el único porvenir de sus hijas es el matrimonio —ahorita me acordé también de Juárez, de otra que tiene—, pero los que tal piensan están en un gran error, las mujeres son tan libres como los hombres’. Estamos hablando del 12, 1912.
‘Yo no debo de creer que soy más que mi mujer, porque en este caso cometeríamos una injusticia muy grande, que es la que se viene cometiendo. Trabaja, hija mía, y así te verás respetada y querida por los demás, y así honrarás a la humanidad que clama porque se acabe esta clase privilegiada que vive sin trabajar, trabajando millares para ellos.
‘11 de julio de 1902.’
Hay una carta de Juárez a sus hijos que envía desde México a Estados Unidos, donde le dice a su yerno, a Santacilia, Santacilia le dice que ojalá y salgan las muchachas a bailar, a divertirse. Juárez. A lo mejor sí se encuentra; si no, la dejamos, yo se las consigo. Creo que está en Flor y látigo, de Henestrosa.
Mañana nos vemos.
 Sí, sí, vamos a una rosca, ¿no? Ya está, para luego los tamales el día 2, la Candelaria.
Nos vemos mañana entonces. Que la pasen muy bien y felicidades, muchas felicidades.
 Buenos días. ¿Cómo están? Ánimo. Ya es viernes, aunque para nosotros no hay fin de semana, vamos a supervisar obras del sureste: Tren Maya y caminos, y los trabajos en zonas arqueológicas. Vamos a estar en Palenque, en Calakmul, en la zona arqueológica, y en Chichen Itzá.
 No voy a asistir a Guatemala. Va a en nuestra representación Alicia Bárcena, la secretaria de Relaciones.
Qué bien que me preguntan porque me dan la oportunidad de enviar un saludo muy fraterno a todos nuestros hermanos guatemaltecos, mujeres, hombres. Felicitarlos por haber resuelto en los mejores términos, con el método democrático, la transición del gobierno, la llegada del nuevo presidente, Bernardo Arévalo.
Agradecer también todas las atenciones del presidente Giammattei. Pudimos tener una muy buena relación. Nos visitó en México, nos encontramos en el país, dos, tres veces aquí, en la capital, y también en Quintana Roo, yo estuve en Guatemala, y no tuvimos ningún conflicto con su gobierno.
Estábamos pendientes de la situación de Guatemala. Afortunadamente, se resolvió respetando la voluntad del pueblo de Guatemala y va a tomar posesión Bernardo Arévalo, que es un hombre serio, responsable, progresista. Le aseguro, creo fielmente que le va a ir muy bien al pueblo hermano de Guatemala con el nuevo presidente.
Yo tengo mucho trabajo en el país, mucho, mucho trabajo porque ya me quedan ocho meses y unos días, y estamos terminando obras porque no queremos dejar obras en proceso, inconclusas. Y no sólo es terminar obras en lo civil, sino, si se termina un hospital, hay que equiparlo, tienen que haber médicos generales, tienen que haber especialistas, tienen que haber medicamentos.
Si inauguramos el otro tramo del Tren Maya, como estamos pensando, de Cancún a Palenque, necesitamos que estén las estaciones, que estén todos los trenes, los operadores, que esté completamente terminada la vía. Son procesos que llevan tiempo para el funcionamiento, para la operación.
Se inaugura un acueducto y hay que echar a andar las bombas y hay que ver si no hay fugas, si ya está funcionando. Cuando menos es un mes, dos meses.
En el caso de la refinería de Dos Bocas ya casi cumplimos un año de pruebas y es hasta el mes próximo que va a empezar a procesar ya a toda su capacidad, pero lleva tiempo.
Imagínense, tenemos que rehabilitar todos los tramos de carreteras afectados por los movimientos de materiales de construcción para la edificación, para la realización del Tren Maya. Nada más en la numeraria fueron, van a ser, en total, seis millones de metros cúbicos de balasto movido desde Los Tuxtlas hasta la península por barco, carretera.
Hoy, si vamos de Escárcega a Tulum, no exagero, pero deben de estar trabajando entre máquinas pesadas y volteos, tres mil unidades. Es así, como hormigas, mucho movimiento.
Entonces, tenemos que reparar carreteras y ya nos quedan ocho meses. Afortunadamente, vamos bien, vamos a cerrar bien.
Hay retos, ¿no? Les comento, tenemos que terminar la línea de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, en los límites con Guatemala, 450 kilómetros, 300 puentes. Y ya empezamos, pero ya nos queda mucho menos. Es 24/7 por semana.
Y así tengo el compromiso, y es todo un desafío, dejar funcionando como lo merece la gente, como lo merece nuestro pueblo, el mejor sistema de salud pública del mundo. Acepto el desafío de mis adversarios, que se ríen cuando dije que iba a ser un sistema de salud pública como el de Dinamarca. Lo bueno que tienen, todos tenemos sentido del humor. Y no va a ser como el de Dinamarca, va a ser mejor, me canso ganso, pero hay que seguirle metiendo todos los días, todos los días, todos los días, y vamos avanzando, ya les vamos a informar.
Esta semana que viene tengo una reunión con gobernadores y con todos los representantes de salud de los estados para avanzar más.
Y muchas cosas. Necesitamos terminar de operar las dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar; ya llevamos terminadas dos mil 749, nos falta una, construidas; y la que nos falta, en San Felipe, Baja California, va a estar en este mes. Pero la operación lleva tiempo. El mes próximo van a estar operando todas para dispersar todos los fondos. Este año vamos a dispersar, por estas dos mil 750 sucursales, cerca de 800 mil millones de pesos para los Programas de Bienestar.
Y no se debe de caer el sistema y se tiene que llevar el dinero en transporte de valores, y tiene que funcionar el sistema eléctrico, el internet. No puede haber colas para adultos mayores, por ejemplo, de todo un día, no. Entonces, estamos en eso, pero vamos bien.
Me estoy reuniendo con todos los integrantes del gabinete, con los equipos, para ir ya cerrando obras que se van a inaugurar hasta el 29 de febrero, porque no se puede. Luego, empieza la campaña, marzo, abril, mayo, nada, hasta después, ya nos va a quedar junio casi completo, julio, agosto y septiembre, y adiós, adiós.
Hoy salgo para esta gira que termino hasta el domingo.
Y no hay ninguna exposición, más que esta plática, esta conversación con ustedes. No sé si tengan ustedes algo que preguntar. Ya está dicho todo, pero, a ver, vamos.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
José Manuel Fuentes de Capital 21.
Recientemente la Suprema Corte de Justicia le rechazó a la ministra Lenia Batres inscribirla al Issste y también que se redujera el sueldo. ¿Qué opinión le merece?
La ministra dijo que, pues va a continuar con esa lógica, de que no debe de ganar más que el presidente de la República, pero la Suprema Corte de Justicia lo está rechazando, presidente.
 Bueno, ya hemos hablado mucho de este tema. Pienso que sí es una violación a la Constitución, que no está bien que den ese mal ejemplo los ministros de la Suprema Corte, porque es el órgano superior del Poder Judicial y tiene como encargo la aplicación de la Constitución.
Entonces, si ellos no la respetan en la letra y en el espíritu, en la forma y en el fondo, y empiezan a retorcer los ordenamientos legales como si se tratara de cualquier abogado —con todo respeto— huizachero, pues no ayuda a que se establezca un auténtico Estado de derecho.
Ya ven en el discurso: ‘La ley es la ley’, ‘el Estado de derecho’. Ya debe hacerse a un lado la simulación y que de verdad haya un Estado de derecho, no de chueco, pero ya conocen cuáles son las posturas.
Va a haber la oportunidad, vamos a presentar esta reforma al Poder Judicial, una iniciativa de reforma al Poder Judicial y ahí vamos de nuevo a tratar el tema de que se respete la Constitución y que nadie gane más que lo que obtiene el presidente de la República, como lo establece el artículo 127.
Y si hace falta aclarar más para no dar pie a ninguna interesada interpretación, vamos a procurar que sea lo más claro posible. Yo creo que de esa manera ya se resuelve en definitiva este asunto.
Lo otro es una cuestión voluntaria. Si un ministro, una ministra no quiere ganar más que el presidente, pues que haga sus cuentas y que devuelva el dinero a la Tesorería de la Federación, creo que eso no se le puede negar a nadie.
Y que, si quiere ir al Issste, pues que ella se inscriba y que no vaya a las clínicas privadas, donde ciertos personajes… Al menos me consta de uno del Poder Judicial, del más alto nivel, que con ese fondo de atención médica privada se hizo una cirugía plástica, se respingó la nariz. Ya no lo quiero decir.
INTERLOCUTOR: ¿Quién, presidente?
 No.
INTERLOCUTOR: ¿El nombre viene en el libro que va a escribir, bueno, lo está escribiendo? ¿El nombre de este ministro va a venir en el texto que va que va a publicar?
 No, sí lo trato en el libro, pero digo que se puede hacer la denuncia sin el escándalo. Y, además, por respeto a su familia, porque es muy vergonzoso. Pero sí lo trato, nada más sin decir quién. Él sabe.
Y a lo mejor pues en su momento, como muchas otras cosas, se ven normales, como se veía normal la corrupción. Se llegaba hasta aconsejar a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande…’ no en todos los casos, desde luego, pero sí, se ponía de ejemplo a un cacique, a un traficante de influencia: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
Que eso es lo que querían, establecer ese estilo de vida, en donde se triunfara sin escrúpulos de ninguna índole, en donde lo fundamental, lo que se elevara a rango supremo fuese lo material, el dinero, poderoso caballero don dinero, eso era lo que querían.
Y se difundía muchísimo eso, y llegó a penetrar en la vida social, en las familias, hasta con cuestiones extremas de pleitos de familia por herencias, tremendos, por el dinero, por lo material.
Me estaban contando hace unos días: una pareja; él, cáncer, ya a punto de morirse. La esposa va y le dice: ‘¿Cómo está lo de tu testamento?’. Pero además los dos con recursos. Por eso, cuando dicen: ‘Es que el que tiene ya no necesita más —se aplica mucho esto para la elección de autoridades—, este como tiene ya no va a robar’. Se les olvida que dinero llama dinero cuando no hay principios, cuando no hay ideales, que no tienen llenadera.
Y le dice:
-Bueno, ¿y a quién le estás dejando la herencia?, ¿a quién pusiste en el testamento?
-Pues a nuestros hijos, la mitad para uno y la mitad para el otro.
-¿Y a mí qué? Le dice la señora.
-No, pues ya tienes; pero, además, es para los hijos.
-¡No!
Entonces, ya casi moribundo, queriendo que cambiaran el, ¿cómo se llama?, el testamento. Y cosas peores por el dinero.
Les contaba yo de un pleito, claro, ahí sí de, no sé, más de mil millones de dólares de herencia, pleito entre familiares, hermanos. Y como le toca más a uno… Se muere el señor, y a quienes les toca menos se inconforman, van con un abogado.
Claro que hay especialistas en eso, abogados que ganan mucho dinero. ¿Y saben que muchísimo tiempo del Poder Judicial se dedica a resolver esas querellas? En vez de dedicar el tiempo a que se le haga justicia al pueblo, se llevan mucho tiempo en eso.
Bueno, en ese caso acusan al que había recibido más de lo que pudo o tenían sospechas de que había envenenado al papá, y ahí van a desenterrar al pobre hombre, al papá, para hacerle pruebas, a ver si no fue envenenado, por el dinero. No, eso no tiene nada que ver con la felicidad, nada, eso es infelicidad, la búsqueda de lo material descompone a la gente, enferma. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Entonces, creo yo que se tiene que buscar vivir en una sociedad mejor y tenemos que fortalecer valores. Además, ya los tenemos, nada más que esta mancha negra, esta nube negra que ha querido eclipsar, de individualismo, egoísmo, fue hasta promovida. Pero cuánta fortaleza hay en nuestras culturas, en nuestras tradiciones, en nuestras costumbres; la fraternidad en las familias, que no pudieron, no pudieron y por eso tenemos que exaltar nuestro pasado glorioso.
¿Qué nos dejaron nuestros antepasados?
Ejemplos de honestidad, de solidaridad, de amor al trabajo. Por eso, México es país excepcional, extraordinario. Ayer lo comentábamos con los embajadores, con los cónsules, es representar a un país —en el extranjero— con un pueblo excepcional.
Y por eso el cambio y la transformación, porque, la verdad, estábamos padeciendo no de una crisis, ¿eh?, sino de una decadencia, era un proceso de degradación progresiva.
¿Y cómo enfrenta uno una decadencia?
Con una transformación que atañe a todos, a replantearnos muchas cosas en cuanto a la corriente de pensamiento que predomina, a fortalecer valores culturales, morales, espirituales. Porque no sólo es que haya crecimiento económico, incluso que haya empleo, que haya bienestar, no, no sólo de pan vive el hombre, sino ser felices, buscar la felicidad del pueblo, ese es el objetivo de un buen gobierno y eso es lo que se está haciendo.
Pero, bueno, vamos a esperar a que el Poder Judicial se reforme.
INTERLOCUTOR: ¿Ya tiene fecha para dar a conocer la reforma, el documento, presidente?
 De una vez les voy a dar a conocer que en esta ocasión no voy a asistir el 5 de febrero a Querétaro, el día de la Constitución.
INTERLOCUTOR: ¿Por qué?
 Porque vamos a conmemorar ese día aquí, en el reciento en donde se aprobó la Constitución de 1857, y voy a presentar ese día todas las iniciativas de reforma a la Constitución aquí. Es un paquete de iniciativas que tiene que ver con el bienestar, que tiene que ver con salarios, con pensiones, con la reforma al Poder Judicial, la reforma electoral, la democracia, todo. El día 5 de febrero.
Desde luego, la secretaria de Gobernación va a representarnos en Querétaro. Yo voy a ir a Querétaro antes. Hoy voy a hablar por teléfono con el gobernador porque quiero que estemos en Querétaro en unos 10 días, vamos a estar con él.
Vamos a llevar a cabo en Querétaro una reunión del Gabinete de Seguridad y una conferencia desde Querétaro para que no se sientan que no voy a estar; voy a estar antes, pero quiero que el acto para dar a conocer las iniciativas de reforma a la Constitución se lleve a cabo en el recinto en donde se aprobó la Constitución liberal de 1856,57, porque considero que es un recinto histórico.
Siempre hablamos de la Constitución del 17, pero mucho de los fundamentos de la Constitución del 17 se definieron en la Constitución liberal, incluso se mantuvieron muchos artículos de esa Constitución de la Reforma, y lo vamos a hacer en el recinto porque aquí en Palacio en ese entonces sesionaban los legisladores, y aquí estaba también en un tiempo el Poder Judicial, en Palacio.
Y el recinto donde se aprueba la Constitución en 1857 se incendió, 1873, un año después del fallecimiento del presidente Juárez, muy cerca de donde vivía aquí, en Palacio. Entonces, permaneció abandonado.
Se rehabilitó a principios de los años 70 del siglo pasado y quedó muy parecido a como estaba en ese entonces, y es un sitio poco conocido del palacio por la gente, y ahí vamos a llevar a cabo esta ceremonia de exposición de las iniciativas de reforma a la Constitución para que el Congreso empiece a estudiarlas y en su momento se analicen, se discutan, se aprueben o no, que sea en Poder Legislativo el que decida.
Pero sí es un paquete de reformas importantes en beneficio del pueblo de México. Es lo que, pensamos nosotros, va a ayudar a tener un marco jurídico acorde con los nuevos tiempos, que facilite el que siga avanzando el proceso de transformación, que se haga realidad la democracia y que nunca más el gobierno esté al servicio, ni las leyes, de una minoría.
Que podamos reivindicar a los trabajadores, luego de esas reformas que aprobaron en el periodo neoliberal, que son contrarias a los derechos laborales. No sé cómo se aprobó eso, esa reforma de pensiones, en donde un trabajador termina su vida laboral y su pensión no es ni siquiera la mitad de su sueldo. Eso es lo que queremos resolver hacia adelante, que el trabajador se jubile y reciba como pensión su sueldo de cuando se jubiló, el 100 por ciento.
¿Qué pasó? ¿Fallaron las proyecciones? ¿Los actuarios hicieron mal las corridas financieras o era una política deliberada en contra de los intereses de los trabajadores? Y así otras cosas.
Entonces, ya te contesté.
INTERLOCUTOR: Presidente, en otro tema, quiero preguntarle…
 Ya no te voy a seguir hablando de otras cosas, ¿eh?, ya te has llevado ya dos hoy, nada más porque como es consentido, ¿no?
INTERLOCUTOR: Bueno, ya me puso nervioso. Quiero preguntarle sobre esta decisión que hizo el Partido Revolucionario Institucional, el PRI, de expulsar a dos diputadas locales por apoyar la ratificación de Ernestina Godoy, quiero saber su opinión, presidente.
 Ya no quiero opinar de eso. Además, la nota de que vamos a presentar las iniciativas el día 5 de febrero, ya…
PREGUNTA: ¿Cuántas reformas son?
 Son varias, pero vamos a esperarnos a que estén todas.
PREGUNTA: ¿Cuándo será la reunión en Querétaro con el gobernador?
 Estaba pensando hacerla el lunes, de este lunes al siguiente, 22 de enero, pero va a depender de su agenda.
El gobernador Kuri se ha portado muy bien, llevamos muy buena relación. Tenemos un asunto pendiente, que tiene que ver con el agua para Querétaro, y ya se está llegando a un acuerdo, a lo mejor ese día firmamos un acuerdo entre la federación y el estado para el agua en Querétaro, y otros temas. Hasta ahí.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Liliana Piña, de ATiempo.com.mx y PuenteLibre.mx, en Juárez.
Presidente, terminó el 2023 con muy buen año en panorama económico, esto debido a que hubo crecimiento, bajó la inflación, disminuyó la pobreza, disminuyó la deuda, entre otras cosas más. Queda un poco menos de nueve meses. ¿Cuál es su panorama económico que tiene usted para estos últimos meses?, porque inició el año con una emisión de bonos bursátiles, también se prevé que Banxico mantenga su tasa de interés. ¿Estima que haya crecimiento para este 2024? ¿Y cuál es el panorama que ve usted?
 Veo bien la economía del país afortunadamente, no vemos ningún riesgo en lo interno, tampoco ningún factor externo que pueda llevarnos a una crisis en lo económico, pero desde luego no sabemos.
¿Quién iba a imaginar lo la de pandemia, por ejemplo? Yo les comento, hablando de finanzas, que el presidente del fondo de inversiones más importante, BlackRock, Larry Fink, vino en el 20, platicamos unos meses antes de la pandemia y me empezó a comentar que se iba a agravar la situación económica por la pandemia, cuando todavía no había nada, y me habló de que se iban a cerrar las actividades productivas, las escuelas, que no iba a haber olimpiadas, cosas así.
Y apenas y teníamos nosotros un caso de unos turistas que estaban llegando a Cozumel con COVID y que no los querían dejar que salieran del barco, y yo intervine, era un crucero, porque no los querían dejar saltar del barco en otros lugares. Y dije: No, que los atiendan, ¿cómo van a estar ahí? Pero no pensábamos realmente que iba a ser algo tan terrible.
Y Larry Fink sí tenía una idea. Ellos andan muy pendientes de todo, pues son los fondos de inversión. Y me quedé callado escuchándolo, y sí me preocupó, pero con la esperanza de que le fallara su pronóstico. Pues no, se cumplió todo lo que pronosticó, y miren lo que se ocasionó: se cayó la economía en el mundo y en México como no se había visto en décadas.
En México desde 1933 no se había caído así la economía, y ni siquiera se cayó tanto como en el 20, o sea, 100 años, y nos levantamos. Pero nadie tenía previsto que iba a suceder este hecho tan lamentable.
Yo no veo nada que nos pueda afectar, nada, nada. La economía está bien, vamos a seguir creciendo, mi pronóstico es que vamos a crecer este año 3.5. Eso fue lo que dije el año pasado; me gané como dos o tres comidas porque los economistas, los técnicos, todavía con influencia del modelo neoliberal, son muy pesimistas.
No sé si se dan cuenta de cómo se manejan los pronósticos de crecimiento, cómo empiezan. Ustedes ven lo que estánpronosticando las corredurías, las calificadoras, los bancos, sobre el crecimiento en el país, y van a encontrar que dos puntos, 2.5, y entonces empiezan a subir y a subir y a subir. Así fue el año pasado, pero así ha sido siempre, siempre la apuesta es… Y afortunadamente nosotros hemos crecido más que sus pronósticos, este año pienso que vamos a crecer 3.5, igual que el año pasado; o sea, se lleva un estimado de 3.4, pero creo que vamos a cerrar en 3.5, el año pasado, el 23; y este, 3.5.
Tengo mi pronóstico que, a pesar de la pandemia, de esta terrible tragedia, vamos a lograr un crecimiento anual en el sexenio de 1.3, que va a ser una hazaña, no sólo porque vamos a crecer, aunque sea poco, 1.3 anual, sino porque hay, como dicen los técnicos, una variable importantísima que muchas veces ellos no toman en cuenta, la mayoría de las veces no se toma en cuenta, esa variable es la distribución del ingreso: no sólo es crecer, sino distribuir, y ahora es muchísimo mejor la distribución del ingreso que antes.
No basta con crecer. Si se acumula la riqueza en una minoría, se puede crecer al tres, al cinco, al 10, pero arriba, lo importante es crecer con una distribución justa de la riqueza, del ingreso. Por eso decía don Jesús Silva Herzog: ‘Progreso sin justicia, es retroceso’.
Es que nos vaya bien a todos y lo que hemos logrado con este nuevo modelo es que abajo de la pirámide poblacional está llegando ingresos. Antes el modelo neoliberal partía de que, si les iba bien a los de arriba, les iba a ir bien a los de abajo; si llovía fuerte arriba, goteaba abajo; y ahora es distinto, el modelo nuestro es: vamos a apoyar abajo para fortalecer el ingreso, el consumo, y así reactivar la economía, el comercio, las industrias, todas las actividades productivas, y eso es lo que nos está funcionando.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
En otro tema, la Cofece inició una investigación por monopolio contra Ferromex para incentivar, en su caso, determinar la probable existencia de barreras a la competencia en cuanto a lo de carga. ¿Sabe usted algo de esta investigación, que surge ahora que quieren hacer el proyecto de los trenes de pasajeros? ¿Qué nos podría decir al respecto?
 No, no tengo información sobre eso. No creo que estén haciendo algo así porque ya llevan operando los trenes desde el tiempo de Zedillo, que se concesionaron los trenes para carga, y desde entonces.
En realidad, se entregaron las concesiones de 18, 20 mil kilómetros a dos empresas. ¿Y cuánto ha transcurrido desde entonces?
INTERLOCUTOR: Veintiséis años.
 Veintiséis años. ¿Cómo hasta ahora se dan cuenta de que son monopolios? Está muy raro. Por eso, no creo que haya problema.
Y no tiene que ver con lo de nosotros, que es una iniciativa de las que voy a enviar. Porque son varias iniciativas, una iniciativa tiene que ver con la operación de los trenes de pasajeros, reactivar de nuevo el funcionamiento de los trenes de pasajeros en el país; pero eso no significa expropiación porque está contemplado en la legislación, son algunos cambios que se tienen que hacer.
Las vías de carga se pueden utilizar para trenes de pasajeros, desde luego, hay que arreglarlas, pero se tiene todo el derecho de vía, que es de dominio público, todo el derecho de vía para trenes de pasajeros, y eso es lo que se va a hacer.
INTERLOCUTORA: Y, por último, en otro tema, estuvo muy cerca de ser nominado a los Premios Esland 2024. Estos premios…
 Sí, me ‘cepillaron’.
INTERLOCUTORA: Estos premios son muy reconocidos por los streamers. ¿En esta era de internet usted esperaba qu, tanto usted como la mañanera tuviera esta penetración en YouTube, en Facebook y ahora en TikTok?
 Pues la verdad es muy satisfactorio que este diálogo circular sea escuchado por muchos. Lo ven muchos mexicanos y también extranjeros, y ahí está el resultado, eso es de los jóvenes.
Pero estaba yo propuesto para ser nominado para los premios, hicieron una encuesta y perdí, obtuve…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Hicieron dos, una se ganó, la otra se perdió.
 Ah, ¿sí? Pues yo vi la que perdimos, 51 contra 49, pero nos ganaron para que no fuésemos nominados. Pero en esta página, en este sitio, sí tenemos el primer lugar.
Y son jóvenes, son jóvenes muy brillantes ellos, como muchos, lo que sucede es que las conferencias de la mañana son pues muy importantes porque es información de interés para mucha gente. Ellos tienen que tener muchísima más creatividad; aquí sí hay creatividad, pero llevamos la ventaja que tenemos información de lo que sucede en el país y por eso se ve mucho la mañanera.
El otro día vi un mensaje de Aguilar Camín—a ver, ponlo— que se quejaba, que cómo era posible, porque Héctor se quedó en el almanaque de cuando él era el influyente y él pontificaba, cuando eran las élites las que dominaban la llamada opinión pública, y esto ya cambió, pero él sigue preguntándose: ‘¿Cómo es posible que esta conferencia polarizante —creo que dice— y sin chiste, simplona, aburrida, con quien ni siquiera habla de corrido, tenga tanta aceptación?’ A ver si lo encuentran, o me equivoqué. Es un…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, donde dice que no ve las mañaneras, pero se encuentra en todos lados.
 No, no, no, es nada más qué pasa.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, fue un comentario de las mañaneras (inaudible) en sus tuits.
 Ah, sí, pero no, ahí, con todo respeto, a Héctor, no nos vamos a tragar todo ese plato.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Aquí dice que las mañaneras tocan a su fin, y que entonces…
 No, hay una síntesis, creo que del caricaturista Hernández, a ver si no está en Hernández, porque él le contesta, dice: ‘Pues es que no acabas de entender o no quieres aceptar que esto ya cambió’. Me imagino que es nada más un fragmento.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, es que sacó como siete tuits ahí dando conocer su punto de vista.
 Ah, sí, pero el que vi fue el de José Hernández.
Aquí está: ‘¿Cómo explicar que una pieza tan burda de polarización como la de las mañaneras haya tenido la fuerza y el impacto de esos años’. Ya, trata él de explicar.
Es que, por ejemplo, lo de ayer, ¿dónde se expone?, lo del convenio este del PRI y el PAN, ¿dónde se expone? Pues ahí en la prensa escrita, pero en la radio, en la televisión. Entonces, aquí, como no hay censura, pues la gente se entera de cosas que en otros medios no se dan a conocer, o es una opinión distinta porque todo lo demás es un coro, todo.
En los medios convencionales es lo mismo, es como los tiempos de los boletines, que se leía una nota en un periódico y la misma en otro y en otro, porque era un boletín que enviaba el gobierno; ni siquiera lo cambiaban, lo modificaban, sino era textual. Y así sucede.
Por eso, a la gente le llama la atención lo de la mañanera. Ayer comentaba yo que en el convenio este de las notarías, el 40 por ciento, 20 por ciento del registro civil, de las oficinas de recaudación, sí, de recaudación, ¿no? No, de receptorías de renta, así se llama en los estados donde se cobran los impuestos.
Y dije, nada más lo aclaro para que no vayan a estar pensando que inventé y que eso no está en el documento, claro que no está, dije: U lo que sea. Y les voy a contar por qué: porque una vez recibí una carta, era yo dirigente de un partido, y alguien me pedía que quería ser diputado plurinominal, o regidor plurinominal, o no sé qué otra cosa, pero me ponía al final: ‘U lo que sea’. Y ya me quedé con eso. ‘Quiero ser senador, quiero ser diputado quiero ser presidente municipal, regidor plurinominal u lo que sea’.
Y lo de los baños públicos, también es una anécdota, de que a un amigo le ofrecieron, un intelectual ya fallecido, que lo quiero mucho porque fueron de los que nos ayudaron en momentos importantes, de los intelectuales que ayudaron, y lo querían convencer para que fuese delegado aquí en la ciudad, en una delegación. Y su esposa, amiga también de nosotros, decía: ‘No, tú no sirves para eso. ¿Cómo?’, porque su vida era el trabajo intelectual; por cierto, de lo mejor del país como intelectual. Admirado por Monsi, por Carlos Monsiváis, amigo también de Carlos, pero con una vida distinta, como suele pasar. Ustedes son periodistas y si les dicen: Van a ganar más dinero en esta otra ocupación’, pues dicen: ‘No, yo no; aunque pueda ganar más dinero, no es mi oficio, o no me siento bien, o no trabajo por dinero, trabajo sí, para tener mis ingresos, pero en lo que me gusta’.
Entonces, la esposa, que es un encanto, una mujer extraordinaria, le decía: ‘No, tú no puedes. ¿Cómo vas a hacerle —además, es un hombre tranquilo— cuando te lleguen a protestar? ¿Qué vas a hacer?’
Pero siempre a los intelectuales los ha fascinado el poder. Sé de cómo hasta un historiador brillante como don Daniel Cosío Villegas quiso en una ocasión ser candidato a senador, porque el poder fascina. Pero se arrepintió porque tenía él que convencer a otros de que declinaran a su favor.
Y empezó a recibir a algunos de los aspirantes para ver si llegaban a un acuerdo. Y uno de ellos le dijo: ‘Bueno, si yo apoyo para que tú seas, yo declino, pero tenemos que ponernos de acuerdo —así como ayer, pues—, ¿qué me va a tocar?’.
Entonces, este amigo me platicaba que en la lista lo que más le llamaba la atención era que quería la administración de los baños públicos de la delegación. Entonces, eso no está ayer, por eso dije: Y los baños públicos, porque me acordé de… O sea, ¿cómo se llaman, que cobran en las calles? Inspectores ¿Cómo se llaman? Hay un…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Los de vía pública.
 Vía pública, sí, faltó nada más ahí todos los de vía pública.
PREGUNTA: Le dio respuesta Marko Cortés a usted
 No, no, no, ya no me meto, no, no, no. Amor y paz. No, es que no es un asunto personal, es un asunto de carácter público, es aleccionador, es para los jóvenes, es que es muy difícil tener una prueba documental del tejemaneje de la política o de la politiquería.
En México, el maestro —que es lo que estos ni siquiera saben o aplican— el maestro de la simulación era Porfirio Díaz, y la política en México siempre se sustentó —hasta ahora que se dan los cambios, las transformaciones— en la simulación.
Entonces, el gran maestro de la simulación, de que la Constitución se respetaba en la forma, pero se violaba en el fondo, era Porfirio, siempre.
‘Es democracia’ ¿Y había democracia?
‘División de poderes’. ¿Había división de poderes? ¿Quién era el poder de los poderes? El Ejecutivo.
Todo era una farsa, pero se respetaba la forma. Entonces, ¿cómo se entera uno de lo que realmente sucede?
Por eso, los investigadores de la ciencia política, de la sociología no alcanzan o no alcanzaban a comprender cómo era México. Porque si se va a hacer una investigación y te vas a la hemeroteca, a los periódicos, que es lo que hacen los investigadores, o a los archivos, pues no vas a encontrar nada o no va a ser siempre real.
¿Qué pasa con el archivo de Porfirio Díaz?
Lo entregan los familiares. Lo empiezan a clasificar, está en la Ibero, pero llegó el momento en que ya se avanzaba muy poco en la clasificación, porque ahí, en ese archivo, ahí hay cosas que sí retratan a Porfirio Díaz, que no están en los periódicos, que no están en sus discursos; por ejemplo, el telegrama, que no es tan textual, pero que ‘mátalos en caliente’ está ahí en los archivos. Y otras cosas.
Entonces, cuando sale un documento así para un investigador es oro molido. O sea, hay que agradecerlo porque ayuda mucho a entender. Si alguien dice en un discurso, un opositor, un adversario: ‘Es que hicieron un enjuague, no les importa el pueblo, lo que buscan es sacar provecho personal. Ya se pusieron de acuerdo y ya se repartieron las notarías’, en un discurso. ‘Sí, sí es cierto’, y aplausos, pero no se demuestra nada. Pero un escrito firmado ya se repartieron seis notarías, es todo un acontecimiento, entonces ya hay que agradecer.
Pero no se subrayó lo suficiente, a otro nivel, lo del convenio de Gómez Mont, siendo secretario de Gobernación, es igual de grave, porque es un convenio que hacen en ese entonces el PRI y el PAN y firma como testigo el secretario de Gobernación, y el convenio es para que no se celebre una alianza, sí, a cambio de que se aprobara el aumento al IVA.
Ya nada más que como estás hablando pues de una figura, ¿no?, Gómez-Mont, pero es igual. No tan… no están los baños públicos, pues, pero, pero pues una maniobra del más alto nivel.
PREGUNTA: Son normales de estos acuerdos, lo dice MarkoCortés, él dice que son cuestiones normales en las democracias del mundo.
 Pues yo quisiera ver uno así en Estados Unidos, en Inglaterra, Costa Rica, a ver, ¿dónde?, si son normales.
PREGUNTA: (Inaudible)
 Sí, pero ya ese es otro asunto.
Para los jóvenes, es muy importante, sobre todo los que están estudiando ciencias sociales, cualquiera de las carreras, les ayuda mucho.
Y mucha gente que ni se imagina lo que hay detrás, ¿no?, de estos acuerdos o alianzas, ¿no?
Y llama mucho la atención que lo vean como algo normal, ¿no?, por ejemplo, esto.
Es cosa de preguntarse: Bueno, ¿cómo estás comprometiendo cargos de la universidad, si se supone que la universidad es autónoma?, ¿cómo comprometes cargo de la transparencia, si es autónoma?
Las notarías, el Poder Judicial. Pero hay, bueno, las… Porque no hablan de candidaturas, hablan de gubernaturas, de diputaciones, de una gubernatura y…
‘O ustedes apoyan en el Estado de México, apoyan al PRI en el Estado de México y en Coahuila nos apoyan —dicen los priistas— en el Estado de México y en Coahuila, y a los panistas se les apoya en la Ciudad de México para la jefatura de gobierno y en la Presidencia de la República’.
Entonces, firman el acuerdo y luego hacen una faramalla de… A ver, ¿qué fue lo que pedían para requisitos? Que se inscribieran, ¿no?; firmas, ¿no?, un millón de firmas, abiertos a todos, y las precampañas, ¿y no lo sabían, los del PRI que se inscribieron, que ya estaba reservado para el PAN la candidatura a la Presidencia? O los engañaron; como se dice coloquialmente, los ‘chamaquearon’. Pero ni siquiera es ‘chamaquear’, o sea, los chamacos son muy listos, o sea, ya no.
Pero sí… Y hacer… Bueno, pero engañan a toda la gente, a los medios.
A ver, ya se inscribió la señora Beatriz, ya se inscribió De la Madrid, ya se inscribieron…
¡Ah!, debates, va a haber debates, encuestas. Y empiezan a decir los de los medios, ¿no?, los conductores de radio, de televisión: ‘No, ¡qué barbaridad!, tal persona está hasta las nubes en las encuestas’. Entonces, ‘como está hasta las nubes en las encuestas, mejor, primo hermano, declina’. Y empiezan a declinar, pero ya estaba todo planchado.
Por eso es interesante, porque es un acto de simulación. Y a lo mejor hay gente que cree o que creyó en eso, y no merecen esos engaños.
Eso es todo, o sea, no, no es más. Pero sí ayuda que se ventile.
Por eso lo de las mañaneras, porque esto pues solamente se da a conocer aquí de esa forma, ¿no?, porque puede ser que sale la noticia, ¿no?, como ayer, que vimos que sí salió, pero no hay muchos comentarios.
Ayer en el día sí hubo comentarios, sí, pero bueno, pero sí se trató el tema porque hasta mucha gente de este bloque conservador rechazó las prácticas estas, se deslindó.
¿Calderón no se deslindó de eso? ¿Calderón no se deslindó?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No.
 Ah, porque él anda muy activo.
PREGUNTA: (inaudible)
 No creo, pero, bueno.
PREGUNTA: Presidente, muy buenos días. Buenos días a los compañeros.
Ramón Ramírez Gutiérrez, de Noticieros El Reloj. Agradecerle mucho lo que ha hecho por Oaxaca. Este 2023, Oaxaca estamos creciendo por ahí del 13 por ciento. Creo que podamos dejar de ser una carga para el país, los oaxaqueños.
Además, la política del gobierno estatal de diálogo ha funcionado en muchos conflictos agrarios, se han resuelto por ahí de 14, 15 conflictos agrarias, aunque todavía están pendientes algunos otros, y eso no hace dimensionar un mejor futuro para Oaxaca y para todos los oaxaqueños.
Pero, bueno, presidente de la República, mi pregunta, mi primera pregunta es acerca de esta reforma de pensiones, si va a incluir a los trabajadores del Issste.
¿Concretamente a qué me estoy refiriendo?
Por ahí los maestros, el sector magisterial, en el gobierno de Peña Nieto les modificó, y después de que se podían jubilar a los 30 años, ahora se tienen que jubilar hasta los 65 años para hombres y 63 o 62 años para mujeres.
Además, en este mismo sector magisterial aplauden mucho el incremento salarial que recibieron a finales del último año; sin en cambio, únicamente fue para lo que ellos le llaman PAES, lo que son Personal de Asistencia Educativa. Y resulta que ahora un Personal de Asistencia Educativa pues gana un poquito más de lo que gana un maestro, por ejemplo, de educación indígena, que gana seis mil 300, seis mil 400, y un PAES gana seis mil 500, seis mil 600 pesos ahorita a la quincena.
Otra de las situaciones en este mismo sentido es de que faltan los catedráticos en escuelas de Oaxaca, que se habían prometido que se van a asignar en estos próximos periodos. Esto es lo que tiene que ver.
Preguntarle concretamente de esta reforma, si lo va a considerar esta reforma a las pensiones, el sector magisterial y los trabajadores del Issste.
 Sí, es en general, es tanto para trabajadores que pertenecen al sistema de pensiones del Seguro Social como para los que están en el Issste, en los dos casos.
Porque hubo dos reformas en lo relacionado con las pensiones: la de los trabajadores del Seguro, esa es la reforma que se aprobó cuando Zedillo; luego, fue una reforma con Calderón y con la maestra Elba Esther, o sea, para el caso del magisterio y de los trabajadores al servicio del Estado.
Entonces, lo que vamos a proponer son tanto para trabajadores del Seguro como del Issste en lo que tiene que ver con pensión, con los montos para la jubilación, básicamente sobre eso.
INTERVENCIÓN: ¿Y la edad?
 También para que… Porque ya he estado escuchando, ¿no?, de quienes están pensando que… Bueno, ¿cómo se llama este?, Sarmiento, que es opositor a nosotros y muy defensor de los patrones, está pensando… Creo que escribió que lo que queremos es quedarnos nosotros con todos los ahorros, con todas las pensiones. No, no somos ‘ratas’, no somos corruptos, no, no es eso, o sea.
Incluso aquí se habló sobre las afores y dijimos que no era un asunto de quién administraba la pensión, sino del monto de lo que reciben los jubilados; quién se los entrega, si es el gobierno o es una afore, ese es otro asunto, pero él ya está interpretando que lo que queremos nosotros es quedarnos con todos los ahorros de las afores, eso fue lo que él manifestó. Pues no
Y lo otro también es que están pensando que vamos a presumir con sombrero ajeno, porque los fondos para la jubilación se integran con las aportaciones de los empresarios y los trabajadores, el gobierno no aporta. Y entonces, ellos dicen: ‘Es muy fácil hacer un planteamiento para que aporten más los empresarios y eso los pone nerviosos, y que aporten más los trabajadores, pero lo que más nerviosos los pone es el que vayan a aportar más los empresarios’.
Bueno, para tranquilidad de todos, lo que vamos a hacer es que el gobierno va a ir aportando lo que no ha aportado antes, ayudando para que progresivamente se logre que el trabajador reciba, cuando se jubile, su sueldo y no la mitad.
Entonces, estamos haciendo un análisis de cuánto tiene que ir aportando el gobierno ayudando hasta lograr el equilibrio, remediar el problema que dejó el neoliberalismo, y con nombres y apellidos: Ernesto Zedillo, y Calderón en el caso de la reforma a la ley de Issste, que nosotros estando en la oposición presentamos amparos y la Suprema Corte del derecho, del chueco, de lo chueco rechazó todos los amparos.
Entonces eso es lo que vamos a tratar.
INTERLOCUTOR: En cuanto a la edad, presidente, ¿regresará los…?
 ¡Ah!, aquí está. Dice:
‘No sabemos qué reforma tratará de hacer AMLO —pues si no sabe, ¿para qué opina? O sea, no he leído lo demás, nada más— pero al parecer quiere quedarse con el dinero de las cuentas individuales y dejarles los problemas a los gobiernos futuros’. ¡Cómo me voy a quedar yo con el dinero!, o sea, si no soy corrupto.
INTERLOCUTOR: En cuanto a la edad, presidente, le digo, antes eran 30 años de servicio, para… Y ahora son 65 para hombres.
 Eso no, no lo hemos analizado, o sea, lo estamos viendo, hay equipos trabajando en todas las reformas, porque incluye lo salarial, incluye pensiones, lo de Bienestar, lo electoral, la reforma al Poder Judicial y otras cosas.
Insistir en lo de austeridad, en lo de los sueldos de los altos funcionarios y en otros aspectos. Ya se los presentamos en su momento.
Y también, no podemos, como Sarmiento dice, comprometer a los gobiernos futuros, tenemos que cuidar eso, pero sí hacer justicia, sí reparar el daño que causaron.
Sería bueno que explicaran, quienes hicieron esa reforma, qué los llevó a quedarse cortos. ¿Les fallaron las proyecciones, lo que decía, o era la intención que se pagara menos?
¿Qué otra cosa planteaste?
INTERLOCUTOR: La situación de los ingresos de los maestros en este incremento salarial.
 Ah, sí, eso lo vamos a ir ajustando. Es que se tomó una decisión general: que ningún maestro, ningún trabajador de la educación, gane menos que lo que gana en promedio un trabajador inscrito en el Seguro Social. ¿Por qué no pones la gráfica de lo que ganan los trabajadores de la economía formal, los que están inscritos en el IMSS?
Es que, ¿qué fue lo que sucedió?, ganaban muy poco los maestros en general y los trabajadores de la educación. Y fue creciendo el salario el mínimo y el salario general de todos los trabajadores, y se quedaron los maestros, muchos maestros por debajo de lo que gana un trabajador en promedio del sector formal.
Entonces, la decisión fue: nadie puede ganar, ningún maestro puede ganar menos que lo que gana un trabajador de los 22 millones de trabajadores que están inscritos en el Seguro Social. Esa fue la decisión. Entonces, muchos maestros se beneficiaron porque ganaban 12 mil pesos al mes, y ahora el mínimo es este, 16 mil 268; pero resulta que había maestros que ganaban esto y trabajadores de la educación…
INTERLOCUTOR: PAES, le llaman.
 Bueno, ganaban 12 mil y ahora aumentan esos trabajadores y los maestros no, porque tienen más… O sea, sí aumentan, pero no igual, no en la misma proporción. Esa es la inconformidad que existe. Vamos a buscar cómo lo resolvemos.
Pero este es un mínimo para todos los trabajadores de la educación, que no existía, o sea, ya nadie puede ganar menos que esto, ese fue el avance, los que ganan más van a seguir recibiendo aumentos, pero de acuerdo al incremento de la inflación, nunca por abajo de la inflación, que esa es la otra modificación que vamos a hacer. Pero eso es lo que está pasando. Y sí queremos corregir, porque sí hay esta inconformidad en algunos maestros, que de repente dicen: ‘¡Cómo!, si yo soy maestro, ya gano igual que un trabajador administrativo o de servicios’.
INTERLOCUTOR: Presidente, son muchas las inquietudes a veces que recibe uno y que le quieren externar a usted. Le ha manifestado mucho la carretera que une la autopista México-Cuacnopalan, Oaxaca, con la Mixteca oaxaqueña, son 19 kilómetros. El año pasado ya se habían aprobado 10 kilómetros, más los tres que ya estaban hechos. Desafortunadamente, aduce el constructor que la falta de presupuesto no le ha permitido seguir en esta situación. Únicamente se lo informo para que usted esté enterado.
Pero la siguiente pregunta: hay en la comunidad de la cuenca del Papaloapan, concretamente en Playa Vicente, Veracruz, hay una comunidad de afromexicanos denominada La Victoria. Ahí pasa un río muy grande que se llama Tesechoacán. Lamentablemente había un puente, pero este río cambió su curso y dejó al puente obsoleto; la gente tiene que pasar con enfermos en una pequeña lancha.
La situación que ellos plantean —y además son productores de maíz, le entregaron tres mil 500, me parece, toneladas de maíz en este último periodo a Segalmex, y son afromexicanos— ellos le manifiestan la posibilidad de que llegue Conagua, pueda ver, supervisar la situación de qué se puede hacer: o regresar el cauce del río, el río a su cauce, o la posibilidad de construir otro puente, porque no solamente les afecta a ellos, a esta comunidad de La Victoria, sino afecta a Azueta, afecta a Tuxtepec, afecta a Loma Bonita y a todas estas comunidades de la cuenca del Papaloapan, en el municipio de Playa Vicente.
 Le pedimos a Germán Martínez, de Conagua, que vaya por allá. Y sí, en efecto, en esa región se produce mucho maíz. Es como una isla. Y también hay producción lechera, son los límites de Oaxaca con Veracruz. Y vamos a que nos dejes los datos, a ver qué podemos hacer.
INTERLOCUTOR: Y mi última pregunta, mi última situación, presidente: le he tocado algunos aspectos durante mi presencia aquí en la matutina, a lo que le agradezco infinitamente, son la situación de… Ojalá en estas reformas que usted está planteando a la Constitución, algunos temas.
Por ejemplo, la situación de recibir recursos de forma directa de las agencias municipales, aunque ya hay una forma de recibirlos vía el INPI, pero son solamente recursos federales. Y, de repente, hay presidentes municipales, aunque no es la totalidad, que no les entregan todavía recursos municipales a sus agencias.
Otra situación es la situación del voto en el extranjero de los migrantes, que pudiera ser constitucional, presidente de la República, que a través de cualquier documento puedan votar nuestros migrantes allá en el extranjero. Sobre todo, a veces se les dificulta tener el INE y no tienen esta posibilidad de ejercer su voto.
La situación, le vuelvo a repetir, en Oaxaca ha funcionado mucho el diálogo y ojalá se pueda elevar a rango constitucional la situación de diálogo para resolver problemas, principalmente agrarios. Resulta que a veces los tribunales agrarios, cuanto dan una resolución, en lugar de solucionar el conflicto, lo agravan más. Hay, digo, muertos, hay heridos, hay encono, hay muchas situaciones.
Y otra situación: ojalá se pueda también una reforma electoral para considerar candidatos independientes, que también se lo he tocado.
Y ya, por último, en los municipios, creo que es en todo el país, los regidores y los síndicos van en una planilla; sin en cambio, ya es hora de que sean electos por voto directo, no solamente los presidentes municipales, sino todos los integrantes de la planilla para que no se den ciertas situaciones, vicios que se están dando. Digo, no creo que Oaxaca sea la excepción, sino se dan en todo el país, presidente.
 Muy bien. Lo vemos todo.
Te voy a dar una noticia para Oaxaca: vamos a inaugurar la carretera de Oaxaca a Puerto Escondido el 4 de febrero, 4 de febrero. Pobres constructores, porque le tienen que… Se tienen que apurar. Que hubo unos deslaves y tienen que hacer un viaducto, pero son muy buenos. Entonces, el 4 de febrero, domingo 4 de febrero inauguramos la carretera.
PREGUNTA: Presidente, ¿el 2 febrero nos permite a los oaxaqueños traer los tamales el día 2 de la Candelaria?
 El día 2. Pero vamos a estar el viernes, vamos a estar el viernes, vamos a estar en Villahermosa.
INTERLOCUTOR: Entonces, ¿el jueves?
 Sí, el jueves sí, sí estamos aquí, sí.
PREGUNTA: ¿Va a haber, entonces, conferencia?
 No, aquí. ¡Ah!, pero vamos a estar aquí, porque nos vamos. Eso sí, desayunamos temprano, sí, la Candelaria.
PREGUNTA: Los de chipilín, de una vez.
 Sí, pero yo no saqué muñeco, son los de Oaxaca.
PREGUNTA: ¿Cuándo? ¿El jueves?
 Puede ser el viernes en la mañana. Una pregunta nada más y desayuno, sí, de acuerdo.
Nos quedamos, Nancy, pendiente.
PREGUNTA: Presidente, ¿qué opina sobre la decisión de la Casa Blanca, que decidió ya (inaudible)
 No tengo la información realmente, voy a esperar.
Nosotros lo que recomendamos es que se busque el diálogo. Esta guerra en Israel, Gaza, en la Franja de Gaza, son muchos muertos, lo lamentamos muchísimo. Tiene que buscarse un acuerdo, tiene que lograrse la paz. Sufre mucho la gente. Independientemente de las diferencias políticas, religiosas, ideológicas, son seres humanos. Ya ese enfrentamiento pasa de 20 mil muertos y muchos inocentes, mujeres, niños.
Y lo mismo en el caso de Ucrania, lo mismo, hay que buscar el diálogo y evitar la guerra, que eso es lo más irracional, da mucha tristeza. Yo me informo diariamente, y cuando me entrega Jessi, que es quien me ayuda en estas notas, me duele mucho ver lo que pasa todos los días.
Se tiene que buscar un acuerdo general, mundial, para una tregua que dure mucho tiempo, para la protección también de civiles. No es posible un bombardeo indiscriminado. Y yo espero que se pacifique el mundo.
INTERLOCUTORA: Aunque los republicanos han dicho que pudiera favorecerse este (inaudible) Si habría medidas para la frontera con México y Estados Unidos. Por eso, le comentaba sobre esta, bueno, esta reunión que tuvo ayer con los cónsules y embajadores.
 Nosotros no aceptamos ningún condicionamiento, es nuestra libertad como país independiente, soberano, o sea, nosotros no podemos ser moneda de cambio de nadie, de ningún país extranjero.
Celebramos que se busque la paz, que se busque los acuerdos, pero nosotros no tenemos culpa. ¿Cómo nos van a culpar a nosotros del fenómeno migratorio? ¿Qué culpa tenemos, si estamos ayudando, cooperando muchísimo?
¿Saben cuánto destinamos cada año a atender el fenómeno migratorio en México?
Cuatro mil millones de pesos. No, me equivoqué, cuatro mil millones de dólares.
Y hemos estado insistiendo, insistiendo que hay que atender las causas. No me preocupa, porque el presidente Biden, incluso el presidente Trump fue respetuoso de la soberanía de México, los dos.
Entonces, hay quienes en el congreso, en los partidos, ¿no?, pueden estar pidiendo sanciones a México, pero no prospera. Además, sería injusto y no lo aceptaríamos. No hay nada.
Son muy buenas las relaciones que tenemos. Van servidores públicos de México en una semana, en 10 días, a Washington, a darle continuidad a las reuniones de los equipos que están trabajando con muy buenos resultados en el tema migratorio.
Los integrantes del gobierno de Estados Unidos y los integrantes del Gobierno de México van a estar en Washington creo que dentro de 10 días, y no hay problema.
No te había entendido yo, yo pensaba que estabas hablando de un acuerdo de paz.
INTERLOCUTORA: No, Estados Unidos, bueno, la Casa Blanca ayer dijo, dio a conocer que ya van a quitar, van a retirar el apoyo militar a Ucrania. Si esto también pudiera favorecer el conflicto que han tenido con Rusia.
 Ah, sí, pero no tiene que ver con nosotros.
INTERLOCUTORA: Sí, los republicanos están tratando de negociar…
 Ah, sí, pero eso es… Sí, pero no.
INTERLOCUTORA: …para poner medidas en la frontera de México con Estados Unidos. Entonces, ¿cuál era su opinión? Si, además de que retiraran este apoyo militar… Porque siempre México ha pedido de que no… Esta carrera armamentista no se apoye.
 Sí, sí, pero no, no tiene que ver con nosotros, no tiene que ver absolutamente nada con nosotros. O sea, no es a cambio de medidas en contra de México, los republicanos se sumarían a la iniciativa de los demócratas. No, no, no hay nada de eso, no hay nada de eso. Y es muy buena la relación.
Y también, cuando se habla de republicanos, no son todos los que tienen esa postura en contra de México, afortunadamente. Sí, el gobernador de Texas, que quiere ser vicepresidente, y agarra eso de bandera, los migrantes y las alambradas en el río, modificar leyes en Texas para detener migrantes, mandarlos a estados demócratas, a donde viven los dirigentes del Partido Demócrata o integrantes del gobierno demócrata, cosas así; politiquería por la temporada.
Eso lo hizo también el gobernador de Florida y le fue mal. ¿No tienes una encuesta? Porque la conferencia la ven también muchos paisanos, mucho, muchos paisanos. Por una encuesta, para que vean cómo le ha ido al gobernador de Florida, a DeSantis. Estaba más o menos y empezó con sus medidas estas inhumanas, y ya no siguió creciendo. A lo mejor sí tienen alguna.
Y es también dedicada al gobernador, con todo respeto, de Texas, es un ‘tenga para que aprenda’, que no agarre ese camino porque no le va a ir bien, Todavía está a tiempo y es de sabios cambiar de opinión.
PREGUNTA: (Inaudible)
 Sí, nada más es cosa de tiempo; es que, la verdad tengo la agenda llena. Pero yo la estimo mucho.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
 Buenos tardes, buenos días. Días, pero llegamos tarde. Ánimo, ánimo. Es que se alargó la reunión de seguridad. Hay veces que son muchos los temas y muy importantes. Van a salir hoy a Washington los integrantes del Gabinete de Seguridad, tienen reunión mañana y estábamos revisando la agenda y otros temas que siempre salen. Y lo de todos los días, lo que tiene que ver con la seguridad, que es el propósito de estas reuniones con el gabinete, ver cómo vamos.
Hay buenos datos, acaba de salir hoy la encuesta del Inegi sobre percepción de los ciudadanos en seguridad, y son muy buenos los resultados, ya la gente está sintiendo que las cosas van mejorando de acuerdo a esa encuesta. Ojalá y la consigan. No se va a difundir mucho. O quién sabe. a ver si tienes alguna lámina, porque son buenas noticias.
Miren cómo vamos en percepción social de inseguridad, de acuerdo al Inegi, es lo más bajo en 10 años, en percepción de inseguridad. Esto sale hoy. ¿Tienes otra? Pon, por ejemplo, lo de…
Sí, la confianza. No son las únicas.
Sigue siendo, por ejemplo, el bacheo de calles el primer lugar, el problema para la gente de las ciudades. Es que es una encuesta que se hace trimestral en ciudades del país.
Este es el desempeño de autoridades, miren: Marina tiene una aceptación de 85.6 y el Ejército tiene una aceptación de 83.5, y la Guardia Nacional 74.
Pero, bueno, es importante que se conozca completa, pero es bastante buena, bastante buena.
Y ya que estamos con gráficas, antes de que informe el licenciado Jorge Nuño sobre caminos, vamos a presumir la encuesta de los jueves, de cómo andamos. Hay una empresa estadounidense que desde hace dos años o más hace una encuesta, tiene una encuesta que presenta los jueves sobre los gobiernos de los países, y seguimos en segundo lugar. ¿No la puedes ampliar? Sigue el primer ministro Modi arriba y nosotros en segundo, y están todos, no todos.
Es una encuesta telefónica, nos va mejor cuando es domiciliaria porque la gente que más nos respalda son los pobres y es para mí un gran orgullo. Pero tenemos también apoyo —si no, no tendríamos tanto— de clases medias y también de la clase alta, pero donde tenemos más es con los pobres, con los jóvenes de todos los estrados y clases sociales. Los jóvenes están muy a favor de la transformación.
Bueno, ahora vamos a presentarles lo que se está haciendo en materia de comunicación, de carreteras, con Jorge.
 Vamos con los tres.
 Pues nosotros también estamos revisando con lupa lo que hacen estos organismos, al grado que voy a proponer en el paquete de iniciativas de reforma que desaparezcan todos estos organismos que crearon para proteger a particulares y afectar el interés público.
¿Qué es lo que sucedió durante el periodo neoliberal?
Entregaron los bienes del pueblo, de la nación, a particulares, hubo una privatización que sólo tenía como antecedente en la historia lo que llevó a cabo Porfirio Díaz, que entregó el petróleo, las minas, las tierras, el agua, los ferrocarriles, los bancos, a los extranjeros, este es el antecedente.
Por eso fue la Revolución, porque todos los beneficios se concentraron en una minoría y se esclavizó al pueblo de México. Si no se hubiese aplicado esa política, no hubiese habido revolución. Entonces, con el movimiento revolucionario se toma en cuenta a los campesinos, a los obreros, a la mayoría de los mexicanos.
Pasa el tiempo y se van olvidando los postulados revolucionarios, y se regresa a la misma política, ahora llamada neoliberal, por eso decimos que en el caso de México es neoporfirismo, es regresar.
¿Y qué hacen?
Lo mismo, entregan los ferrocarriles, entregan las minas; querían entregar el petróleo, la industria eléctrica; las tierras, desaparecieron el ejido, reformaron el artículo 27 de la Constitución; entregaron los bancos, las empresas públicas.
Pero no sólo eso, modificaron todo el marco legal porque tenían que legalizar ese despojo, ese traslado de bienes públicos y de la nación a particulares.
Entonces, hicieron todas las reformas que necesitaban a la Constitución. Por eso, aunque ya hemos hecho algunas, voy a presentar nuevas reformas para modificar artículos que se aprobaron en contra del interés de los mexicanos, reformas que se hicieron en el periodo neoliberal, en los últimos 36 años, para favorecer sólo a particulares.
Pero no quedó eso nada más, crearon su gobierno porque necesitaban protegerse y por eso constituyeron todos estos organismos, supuestamente autónomos, en donde tiene más peso lo privado, lo particular, que lo público.
Por eso es la actitud de este organismo, decir: ‘Voy a ver con lupa, voy a revisar lo que hace la Comisión Federal de Electricidad’, si la Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública, que la querían destruir. Si no la rescatamos, estaría hoy produciendo el 16 por ciento de la energía eléctrica, más del 80 por ciento de la energía que consumimos la estaría generando el sector privado, sobre todo las empresas extranjeras, y eso ¿en beneficio de quién? Bueno, pues de los traficantes de influencia, Iberdrola, y todos ellos.
Se llegó al extremo, al colmo, de que Felipe Calderón termina como presidente y se va a trabajar de consejero a Iberdrola, una empresa española que tiene esa costumbre, de que los políticos europeos, políticos de España, no sólo del Partido Popular, también del Partido Socialista Obrero Español, el PSOE, se convierten en funcionarios. Entonces, era el dominio de las empresas extranjeras.
En la aviación pasó lo mismo, ya hemos platicado cómo teníamos antes del periodo neoliberal empresas públicas de aviación: Mexicana, Aeroméxico. Y las privatizaron.
Entonces, estos organismos los crearon para proteger esos intereses. Como ya cambió la política, ya no queremos ese poder fáctico, dual, paralelo. No queremos un poder formal y uno real, uno de hecho, como era antes, y otro de derecho, ya no. Entonces, en la reforma que estoy planteando estoy proponiendo que desaparezcan todos estos organismos porque todo fue una farsa.
Y utilizaron como excusa que no debía de haber monopolios, que como iba a existir Pemex, que Pemex tenía que tener el mismo trato que Shell o que Exxon Mobil, que las empresas extranjeras. Bueno, ¿y nuestra historia dónde quedó? La lucha del pueblo de México por el petróleo, que es de la nación.
Lo mismo en el caso de la Comisión Federal de Electricidad. Siempre recordamos, y ahora vamos a volverlo a recordar, lo que decía el presidente López Mateos en 1960, cuando nacionalizó la industria eléctrica. Pon la carta, porque nos ayuda mucho. Porque estos funcionarios, incluso hasta por la edad, porque son jóvenes la mayoría, están formados durante el periodo neoliberal, porque sí fueron muchos años, 36 años.
Es importante que los jóvenes conozcan que México tiene una historia de lucha por la libertad, por la justicia, por la democracia, por su soberanía, sus transformaciones. ¿Por qué luchó Juárez? ¿Por qué luchó Morelos? ¿Por qué luchó Juárez, Hidalgo, Morelos, Juárez, Villa, Zapata, Madero, Lázaro Cárdenas? Eso ya no querían que se supiera, hablaron hasta del fin de la historia.
Miren. ¡Cómo vamos a olvidar esto! Este es un buen presidente, Adolfo López Mateos; nacionalizó la industria eléctrica, por esta decisión es que tienen energía eléctrica hasta en los pueblos más apartados. Si no hubiese sido por esta decisión, no habría energía eléctrica en los pueblos, sólo en las ciudades y en donde se contara con más ingresos para pagar más por la energía eléctrica.
¿Quién era secretario de Hacienda?
Antonio Ortiz Mena, y les dijo a las empresas particulares cuando se iba a nacionalizar la industria eléctrica: ‘Les vamos a pagar sus plantas, pero necesitamos nosotros hacernos cargo de la industria eléctrica porque a ustedes nunca les va a convenir ir a electrificar los pueblos apartados’. Lo que pasa con el internet, exactamente lo mismo. ¿Dónde hay internet? En donde hay dinero, donde hay más ingresos. Así era.
Entonces, el planteamiento es: nosotros tenemos la obligación de electrificar porque es parte de nuestro desarrollo, así es como México puede salir adelante. Y por eso en ese gobierno y gobiernos posteriores se hicieron grandes hidroeléctricas, ejemplo de la ingeniería civil, de la ingeniería hidráulica, para tener energía eléctrica.
Antes de Salinas de Gortari la Comisión Federal de Electricidad producía toda la energía eléctrica que necesitábamos. Cuando llegamos, 52 por ciento; a los dos años ya nos habían bajado a 38. Y luchando contra todas estas reformas, y jueces, y todo el Poder Judicial, y estos organismos autónomos, invirtiendo como lo estamos haciendo, creando plantas nuevas, bueno, pues ya tenemos 54 por ciento.
No, pero no quieren eso, quieren que desaparezca la Comisión Federal de Electricidad para que ellos puedan establecer, imponer las tarifas, como pasa en España, como pasa en otras partes, en donde el precio de la luz es carísimo. Ahora vamos a poner una gráfica sobre lo que cuesta la luz en México ahora y lo que cuesta en otros países.
Miren lo decía Adolfo López Mateos:
‘Al pueblo de México:
‘Les devuelvo la energía eléctrica, que es de la exclusiva propiedad de la Nación, pero no se confíen porque en años futuros algunos malos mexicanos identificados con las peores causas del país intentarán por medios sutiles —medios sutiles, ¿eh?, la competencia, esgrimir que es un monopolio la Comisión Federal de Electricidad— entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros.
‘Ni un paso atrás, fue la consigna de Don Lázaro Cárdenas del Río, al nacionalizar nuestro petróleo. Hoy le tocó, por fortuna, a la energía eléctrica.
‘Pueblo de México, los dispenso de toda obediencia…’ Si no les leo esto aquí, estaría yo traicionando mis ideales y mis principios e incumpliendo con esta recomendación.
‘Pueblo de México, los dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a intereses ajenos a la Nación que conformamos. Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética’. Que, dicho sea de paso, ya se logró. ¿Dónde hay trabajadores electricistas? ¿En qué país como los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad?
‘Sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera —que ya se desarrolló en el 60— pero para ello ningún extranjero necesita convertirse en accionista de las empresas públicas para apoyarnos. Solo un traidor entrega su país a los extranjeros; los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país.
‘Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extrajeras que nos vaciaron el país, pero que, en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si quieren un socio extranjero. En México la Constitución es muy clara: los recursos energéticos y los yacimientos petroleros son a perpetuidad propiedad única y exclusiva del pueblo mexicano. El resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria. Industrializar el país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales, ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria.’
Eso es lo que está en el fondo, esa es nuestra diferencia con los tecnócratas neoliberales, corruptos o empleados al servicio de la oligarquía, que se sentían los dueños de México, porque el pueblo no contaba. Por eso, lo público se fue haciendo a un lado y empezó a predominar lo particular. Entonces, somos distintos.
Ahora van a haber elecciones, el pueblo va a decidir. ¿Quieren que siga el modelo neoliberal, neoporfirista? Adelante, porque somos un país democrático. ¿Quieren que continúe la transformación para que el interés general, el interés público, se ponga por delante del interés personal o individual? Eso es lo que está en el debate. Entonces, por eso es la actitud.
Y como tú mismo lo planteas, ¿se meten con los monopolios del cemento? No. ¿Se meten con los monopolios de las comunicaciones? No. ¿Se meten con el monopolio de los bancos? No. Ahí no hay agentes, como ellos le llaman, preponderantes, nada más es Mexicana, que apenas está emprendiendo el vuelo y ya quieren pararla; o la Comisión Federal, que estamos rescatándola; o Pemex. Pero no nos vamos a dejar. Decíamos cuando andábamos en la campaña, que estaba un poco más difícil que ahora: Ni nos vamos a dejar, ni nos vamos a rajar; entonces, vamos adelante.
Es lamentable. Y es lo mismo de los jueces, hay un juez que está al servicio de estos intereses, Fierro, creo que se llama.
 Sí, todo, todo, todo. Y lo peor es que se les paga, y muy bien, con dinero de todo el pueblo. Y están ocupando los cargos para defender intereses particulares que afectan los intereses de la mayoría de los mexicanos.
Pero, bueno, vamos a continuar con la misma política, vamos a hacer la propuesta, el planteamiento, ahora el día 5 de febrero, es una de las iniciativas que tengo pensada presentar.
Lo del instituto de la comunicación. ¿Quién resolvía eso antes? La Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Todos los organismos que crearon del sector energético, como seis, si no es que más, que antes pertenecían a la Secretaría de Energía o a Pemex o a la Comisión Federal de Electricidad, y crearon todos estos organismos.
Entonces, tenemos que hacer esta reforma administrativa. Además, imagínense lo que nos vamos a ahorrar porque no vamos a seguir manteniendo esos organismos facciosos, onerosos, antipopulares. ¿O seguimos manteniendo al instituto de la transparencia? Ya vieron para qué sirve el instituto de la transparencia.
A ver, ¿por qué no pones ahí lo del acuerdo que tuvieron en Coahuila? Aparte de los baños públicos y las notarías, sí, las rectorías, las notarías y… Pero ¿dónde está lo de los…?
Este fue el acuerdo. Reunieron y, a cambio de que el PAN apoyara al PRI en Coahuila, el PRI le iba a dar todo esto al PAN: distritos locales, secretarías, 20 por ciento de las subsecretarías, organismos descentralizados, desconcentrados, direcciones, el subsistema de educación, el instituto de la transparencia, al PAN.
Esto es lo que pasa a nivel nacional. Los que están en el instituto de la transparencia, todos son de esta afiliación conservadora, la mayoría, todos.
Y fíjense los niveles de cinismo y la hipocresía: transparencia. Aquí solicitan, ya lo he dicho en otras ocasiones, que les informemos qué tipo de papel sanitario utiliza el presidente, se los puedo probar, todo lo que envían; y ellos, los consejeros, ganan más que el presidente, pero además tienen una tarjeta de esas chipocludas, American Express, los más importantes, y usan esa tarjeta, que es pública, que se paga con el presupuesto de todos, para ir a bares.
Pero, bueno, otras cosas, seis notarias, un magistrado, alcaldías. Las universidades, ¿dónde están? 20 por ciento de las direcciones de los planteles educativos y las universidades. Es buenísimo ese documento. Y ahí están las firmas de todos.
 Sí, claro, totalmente, es transparencia.
 Hay todavía juicios sobre esto.
Fue un exceso. La verdad es que esas obras se hacían tomando como pretexto, como excusa, el que se iba a llevar agua a Guanajuato, en este caso a León, que se necesitaba la presa, pero no les importaba tanto eso, lo que les importaba era el contrato, lo que les importaba era la corrupción, sabían que iban a utilizar mucho dinero y que iban a incumplir. Así hay muchas cosas.
En Pemex, por ejemplo, durante muchos años de periodo neoliberal la mitad de la inversión de Pemex se orientó al norte, a Chicontepec, a las aguas profundas, allá a la Cuenca de Burgos, porque supuestamente iban a sacar petróleo y gas. Y, no, extraía más gas y más petróleo Pemex antes de que privatizaran, que lo que extrajo de gas Repsol y todas estas empresas extranjeras, españolas, y otras.
¿Les importaba sacar el petróleo? ¿Les importaba sacar el gas?
No, lo que les importaba eran los contratos. No sacaban petróleo, no sacaban gas. Además, ¿cómo no iban a saber que el petróleo está en el sureste y en tierra, y en aguas someras?
Pero a ese nivel se llegaba, a que se entregaban contratos jugosos para las empresas, eran buenos negocios para las empresas y malos negocios para la hacienda pública.
Entonces, esa presa no iba a tener futuro, no iba a llegar el agua a León, eso lo usaron como un parapeto, una pantalla. Además, ¡cómo se proyecta una obra! Van a desaparecer tres pueblos, van a poner un acueducto por todos los actos, ¿y los productores de Los Altos de Jalisco se iban a quedar con los brazos cruzados, viendo pasar el agua? O sea, ¿en qué cabeza cabe? Pues sólo en la de los corruptos.
Y sí lo entiendo, la gente… Y en otros casos sucede lo mismo. En el caso, por ejemplo, de Mexicali, cuando se clausura lo de la cervecera, ahora lo que me están pidiendo es un decreto para cancelar en definitiva el proyecto, porque mucha gente tiene la preocupación de que, al terminar el gobierno, puedan revivir estos proyectos.
 Sí, pero sí vamos a dejarlos cancelados todos estos proyectos. Sí tenemos ese compromiso y lo vamos a hacer.
Y tanto Conagua como la Secretaría de Gobernación están viendo lo de las denuncias penales. Pero sí se está analizando.
 Sí, de lo Abengoa y otros.
A ver, los jóvenes: cuando Calderón tenía una empresa favorita, predilecta, extranjera, era, la acabo de mencionar, Repsol, estaba en todo, llegaron a firmar en la Secretaría de Gobernación, cuando estaba el finado… Que falleció en un accidente, secretario de Gobernación.
 Mouriño. Esa empresa firmó un contrato con la Comisión Federal de Electricidad de entonces por 25 mil millones de dólares, sin licitación, de manera directa, para traer gas del Perú, Y cuando entregaron el contrato ya se sabía, o sea, antes de que se firmara el contrato los de Repsol fueron al Perú a decir que ya tenían el visto bueno del gobierno mexicano, y firmaron.
A Repsol le dieron lo de la cuenca de Burgos bajo el supuesto de que iban a extraer más gas. Se llevaron muchísimo dinero del contrato y de repente lo cancelaron y no se extrajo más gas.
Lo mismo este gas del Perú, se canceló el contrato y no les afectó en nada.
Pemex tenía acciones en Repsol.
 No, y vendió las acciones, nada más que, si valían un peso, se las vendió en 20 centavos.
Y así, bueno, se va Repsol, llega el licenciado Peña con otra empresa favorita, también española, OHL; todos los proyectos. Hay una foto. Todo esto para los jóvenes. No hay que odiar, pero no olvidar. Eso que dicen: ‘Ni perdón ni olvido’. Perdón sí, olvido no.
¿No tienes una foto donde el director de OHL…? Que había estado de secretario, creo de Energía, del Patrimonio Nacional, con López Portillo, y luego se convirtió…
 No. No se escucha.
 Moderado. ¿Cuánto?
 ¿Les parece que salgamos? No, es moderado. No está la alarma.
Este señor Oteyza… Ah, porque los buscan, a los políticos, hablamos de eso, y terminan como gestores, asesores. Muchas empresas tienen políticos que les ayudan en las relaciones públicas y también políticos que les ayudan en relaciones gubernamentales, y les pagan muchísimo. Pues eso es lo que hicieron con Calderón, y eso hicieron con Zedillo, Zedillo se fue de consejero a las empresas extranjeras ferrocarrileras, a las que les entregó los trenes de carga del país, las vías férreas.
Pero miren, esto es, esta imagen: le está reclamando, al menos así aparece, José Andrés de Oteyza; fue secretario del gobierno de López Portillo.
 Sí, cuando era patrimonio nacional y empresas paraestatales con López Portillo. Y luego lo contrata OHL, de España, y él era el gerente, el presidente del consejo, y le ayudan al presidente Peña y él los ayuda cuando estaba de gobernador en el Estado de México.
Luego llega a la Presidencia y es esta foto desde entonces. ¿De qué año es? O a lo mejor es en campaña.
 Pero miren la arrogancia a un presidente. ¡Cómo!
 Ah, exactamente, Emilio Lozoya, que fue después director de Pemex, trabajaba en OHL.
Entonces, para los jóvenes, recordar que el presidente Juárez separó el poder civil del poder eclesiástico, porque a Dios lo que es de Dios, y al César lo que es del César. Eso lo llevó a cabo el presidente Juárez, la separación de estos poderes con las reformas liberales.
Pasa el tiempo, como todo, y se mantienen o se unen el poder económico y el poder político, poder económico y poder político, lo público y lo privado, y llega al extremo, como lo estamos viendo, como sucedió, que lo privado se sitúa por encima de lo público; primero se alimentan y se nutren mutuamente y luego ya de manera abierta el poder privado somete al poder público, el gobierno se convierte en un comité al servicio de una minoría rapaz.
Por eso, un migrante en San Quintín, en la campaña me dice: ‘Vamos a ganar, pero no olvide que, así como el presidente Juárez separó el poder público del poder eclesiástico, ahora lo que se necesita, urge, es separar el poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, y que sea independiente, que no esté subordinado, sometido’. Y eso en esencia es la democracia, porque lo otro es oligarquía, es el poder de una minoría.
¿Qué pasaba?
Eran las empresas y los influyentes, los que dominaban. Eso no era sano para nuestra república, para nadie.
Hablaba yo de don Antonio Ortiz Mena., En sus memorias menciona que era necesario, prescindible, la participación de las empresas y que se facilitara en México la posibilidad de que las empresas hicieran negocios lícitos, pero, agregaba, procurando que obtengan utilidades razonables, que no atraquen. Y eso es lo que no se expresó, no se manifestó, no se dio, en el periodo neoliberal, era influyentismo para obtener contratos jugosos e incumplir con esos contratos, robar a manos llenas, no pagar impuestos.
Ahora estamos buscando regenerar la vida pública y que podamos tener una economía mixta, donde participe el sector público, el sector privado, el sector social con reglas claras, de responsabilidad, de integridad, de honestidad.
Hay muchas empresas que están trabajando con nosotros, muchas, y ya saben que no hay soborno, no hay moches, no hay influyentismo que valga, y por eso también se ha avanzado bastante y ya va a ser muy difícil. De todas maneras, toco madera, si regresaran los corruptos —cruz, cruz, cruz, que se vaya el demonio y que venga Jesús— , sería muy difícil muy difícil que la gente soportara todo lo que significó el saqueo y la política de pillaje que prevaleció en los últimos 36 años; ya sería muy, muy, difícil, esto ya cambió, esto es otra cosa. Y ya cambió la mentalidad del pueblo, y eso es lo más importante, siempre lo digo. Ya no podrían hacer las reformas que hicieron.
Esta que queremos enmendar, la reforma de pensiones, pero ¡cómo! Imagínense quitarles a los trabajadores un derecho constitucional, es un derecho que está en el artículo 123, el derecho a la pensión, y rebajarla.
Porque ni modo que no sabían. ¿No siempre hablan que son muy buenos técnicos y que saben hacer corridas financieras y proyecciones, y tienen muy buenos actuarios? Bueno, ahora que estamos hablando de que vamos nosotros a garantizar que los que se jubilen reciban su salario, están diciendo que eso es imposible y hablan de proyecciones.
Recuerdo que cuando era jefe de Gobierno y decidimos entregar la pensión a los adultos mayores aquí en la ciudad, lo mismo, salieron los técnicos a decir: ‘No va a sostenerse, no va a alcanzar. ¿De dónde?’ Y alcanzó, y cada vez más porque ahora aumentó 25 por ciento, de un año para otro es un aumento de 150 mil millones de pesos, y es un universal, y alcanza. Claro, ya no hay la corrupción que imperaba y por eso alcanza.
¿Cuánto hemos ahorrado en el tiempo que llevamos por no permitir el huachicol?
Ya llevamos más de 300 mil millones ahorrado.
¿Cuánto les dije que aumentó la pensión?
150 mil.
Pero, y los contratos de obra. ¿Qué hubiese pasado si seguimos con el proyecto del aeropuerto de Texcoco? Aun administrando, como lo hacemos, con honradez, tiene estimado un presupuesto de 300 mil millones.
¿Saben cuánto estimaron que iba a costar el Tren Toluca-Ciudad de México?
Treinta mil millones. Y cuando llegamos ya habían ejercido 60 mil. Y para terminarlo estamos invirtiendo 90 mil completo, de 30 mil a 90 mil. Que, por cierto, hicieron un escándalo, porque se derrumbó una…
 Una dovela, sí. ¡Qué bárbaro!, ¿no? Salió en todos lados. Pero tenemos suerte, la suerte cuenta mucho en todo, por eso no siempre hay que estar pensando en lo racional; lo místico, la suerte, todo ayuda.
Imagínense, todavía estaríamos escuchando los gritos en los programas de radio, acompañando a los deudos.
 Pues es lo mismo, es que estamos en campaña y todo, todo, todo, todo. Sí, sí, es temporada de zopilotes.
Es buenísimo el libro de Paco Ignacio, se llama así, Temporada de zopilotes. Se los recomiendo, sí, describe toda la oposición que se fue gestando en contra del presidente Madero hasta su asesinato. El papel de los militares porfiristas, de los legisladores, sobre todo de la prensa, de los intelectuales de entonces, del innombrable embajador de Estados Unidos en México, Wilson, ya lo nombré, el peor embajador que haya tenido Estados Unidos en México, el más intervencionista, el más prepotente, el de más malas entrañas.
Cuando detienen al presidente Madero, y va su esposa y la hermana del presidente Madero a verlo, pues era conocido que él había organizado el golpe y todo, le dice: ‘Es que su esposo tiene la culpa porque no me hizo caso’, fíjense la vileza.
Entonces, son momentos muy siniestros de la historia y del periodismo, y ahora hay algo parecido, no tanto porque afortunadamente hay medios independientes y periodistas libres, y las redes sociales, pero ante estaba muy duro, muy difícil.
¿No pones la portada del libro? El de Paco Ignacio, para los jóvenes. Es buenísimo, se los recomiendo, se habla de la Decena Trágica y, la verdad, fue la quincena trágica, porque tardó más, pero se le conoce como Decena Trágica. Cuenta todo eso, hasta las confesiones del asesino de Madero, de apellido Cárdenas, y desde luego la vida de Huerta.
Hay que leerlo, para los… Lo que está sucediendo es eso, están ahí esperando. Este, Temporada de zopilotes, muy bueno, es una historia narrativa de la Decena Trágica. Eso es lo que habría que discutir, si es decena o quincena, pero ya ese es otro asunto. Pero es muy bueno. Además, Paco Ignacio es de los mejores escritores del país, de los mejores. Editorial Planeta.
 Estamos viendo eso, porque incluso estamos analizando si lo podemos elevar lo del salario mínimo para maestras y maestros a rango constitucional, pero es complejo, ayer lo estábamos viendo, porque no se trata de poner en la Constitución principios o criterios, o establecer normas que no se van a cumplir, se quedan los artículos como letra muerta.
¿Qué nos dice la Constitución?
Que el salario tiene que ser justo y alcanzar para satisfacer las necesidades de una familia. Y cuántos años con salarios bajos, incumpliéndose con lo que está en la Constitución. Desde Zedillo se reformó el artículo 4º para garantizar el derecho del pueblo a la salud, y ahí quedó, como un enunciado más.
Entonces yo no quiero eso, cuando se estableció el derecho a la pensión a adultos mayores se procuró que quedara en un transitorio de la Constitución el que año con año tiene que aumentar la pensión, porque, si no, es demagogia.
Entonces, el caso del incremento al salario de los maestros ya lo estamos cumpliendo, hemos destinado como 30 mil millones de pesos adicionales para que el salario de maestros federales, de trabajadores de la educación, no sea menor al salario promedio de los que están inscritos en el Seguro Social; ahora el salario promedio de los 22 millones de trabajadores inscritos al Seguro Social es de un poco más de 16 mil pesos.
Porque había maestros que ganaban, ocho, 10, 12; entonces, dijimos: el mínimo es el promedio de lo que ganan los trabajadores al servicio, inscritos en el Seguro Social, eso fue lo que decidimos, y eso estamos cumpliendo.
¿Qué sucede?
Primero, que había trabajadores de la educación, no maestros, que ganaban menos, y subieron. Y los maestros que no ganaban 16, sino que ganaban 17 o 18, pues no tuvieron este aumento extraordinario, porque un trabajador de oficina o un administrativo sí aumentó de 10, de 12, a 16.
Entonces, esto generó una inconformidad; ‘¡Cómo es que yo, maestro, gano casi lo mismo que gana un administrador, un administrativo, un trabajador administrativo de la educación! Esa es una.
Y luego están los maestros que cobran por hora.
 Sí. Tienen un nombre especial.
 Por asignatura. Entonces, si es por asignatura, cómo se le garantiza el mínimo, este es otro asunto, para que me ayuden.
Y otro asunto, otra cuestión que se tiene que resolver son los maestros estatales. Vamos a suponer que sí es un maestro de tiempo completo —estamos hablando también de educación pública— pero que le pagan los gobiernos estatales. Si establecemos en la Constitución que los maestros de tiempo completo de nivel básico o medio superior o superior su mínimo va a ser el equivalente a lo que gana un trabajador en promedio, ¿qué pasa con los estatales? Porque van a decir los gobiernos estatales: ‘¿Y de dónde voy a obtener lo que me va a hacer falta?
O sea, estoy viendo eso, y quiero hablar con los gobernadores y pedirles que todos ayudemos.
Hoy vamos a tener reunión, es otro tema, es salud, es internet, y en algunos casos ver con ellos lo de rehabilitación de edificios históricos, templos, todavía afectados por los temblores, que ellos están ayudándonos para que antes de concluir nuestro gobierno queden reparadas estas instalaciones, edificios, templos, que no quede nada pendiente del plan de restauración.
 Sí, les voy a hablar de este…
 Sí, a ver cómo le hacemos, pero sí.
¿Puedes poner lo de la gráfica de los ingresos de los trabajadores, de los del Seguro? Así como hay un mínimo general, que ahora está en seis mil, ¿o cuánto es mensual el mínimo? ¿Seis o siete mil?
 Con el aumento.
 Son siete mil.
 Cuatrocientos, mínimo, el salario mínimo, así queremos establecer un salario mínimo para el magisterio, que sería este.
 Este, que es el salario medio de los 22 millones de trabajadores. Esto es lo que reciben.
Entonces, no puede ser que un maestro gane menos que esto. Pero esto ya lo estamos haciendo en la práctica, en los hechos; sin embargo, falta lo de trabajadores administrativos, estatales, los maestros de asignatura para que… No es fácil establecerlo como una reforma, en el 27, en el 123. En el 27 se habla del salario digno, pero en el 123, pero se tiene que cumplir.
Y ya nos ha significado, esto que estamos llevando a la práctica, un incremento como de 40 mil millones, repito.
Y también, ya vamos a llegar a un millón de maestros basificados en el tiempo que se lleva en el gobierno.
Y estamos muy satisfechos con el desempeño de maestras, de maestros en el país. Sí se han dado cuenta, ¿no? No ha habido paros de labores, como antes, pues se defendían, maestras, maestros, porque querían quitarles derechos, privatizar la educación.
El jefe de esa campaña es el mismo jefe del bloque conservador, Claudio X. González, el que llevaba la dirección y era el que acusaba a los maestros de irresponsables, que por culpa de ellos estaba mal la educación en México. Tenía, me acuerdo, este señor Claudio —lo tengo que andar refrescando porque esto quieren ya que se olvide— tenía unos espectaculares en el Periférico.
Entonces medía por segundo —a ver si conseguimos unos de esos— cuánto tiempo son clases. Nunca se había ofendido tanto al magisterio nacional —siempre se había respeto a las maestras, a los maestros— como se ofendió en el sexenio pasado.
Y todo el propósito era también la privatización, que se pusiera al mercado la educación, como si fuese una mercancía.
 Él financió la película, exactamente.
 Con Loret de Mola, sí, sí, sí, finísimas personas los dos.
A ver si por ahí lo encuentras, no ahora, pero sí es importante para no olvidar.
Este fue de los autores intelectuales de la acusación en contra del maestro Rubén Núñez, que lo acusaron. Era una dirigente, ya falleció. Lo acusaron de lavado de dinero, un maestro que yo conocí, honesto, recto, humilde. Imagínense, llegar a acusarlo de lavado de dinero para poderlo meter a la cárcel en una cárcel de alta seguridad, una campaña autoritaria de destrucción.
Por eso ahora no hemos tenido un problema con los maestros, es tratarlos como se merecen, respetarlos, siempre nuestras maestras, nuestros maestros.
Bueno, ¿quién no recuerda a uno, a dos, de los maestros de primaria que tuvimos? Yo recuerdo a mi maestra de sexto, Guadalupe Antonio de la Cruz, y es una historia la maestra Guadalupe y sus hijas, también maestras. Ya tiene tiempo que falleció la maestra.
Y otro maestro, Joaquín González. Ese, aparte de que era maestro, nos daba cuarto, quinto.
 Ah, ese fue secundaria. Pero el maestro Joaquín había estudiado en la escuela rural de Hecelchakán, Campeche.
Nosotros en Tabasco fuimos educados por maestros tabasqueños, pero también llegaban muchos maestros de Yucatán y de Campeche, y esa escuela rural de Hecelchakán, como la de El Mexe, como todas esas escuelas muy famosas, importantes.
Pero este maestro, aparte de que era buen maestro, jugaba béisbol, imagínense, ¡cómo lo voy a olvidar! Pero así todos recordamos.
Pero de repente llegan estos tecnócratas irresponsables, fresas, fifís, a querer hacer a un lado, a desaparecer la educación pública, privatizarla. Empezó con Salinas, siendo Zedillo secretario de Educación, ahí reformaron la Constitución.
Entonces, los ministros de la corte no rechazaban nada, la reforma al artículo 3º en ese entonces fue para que la gratuidad sólo se limitara a la educación básica, ahí empezaron, dejando al mercado la educación media superior y la educación superior, y a partir de ahí empezaron a crecer las escuelas particulares, negocio, todo negocio, el pago de colegiaturas.
Pero llegó al tiempo que ya no crecían, porque ¿de dónde va a sacar la gente, la mayoría de los mexicanos, para pagar colegiaturas? Entonces, sí creció en relativamente poco tiempo la matrícula de escuelas particulares, pero luego se estancó porque, una colegiatura, por muy poco que sea, el que tiene dos, tres niños, niñas, cómo, ¿de dónde?
Por eso, la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo, pero eso les cuesta mucho a los oligarcas.
Y se dan casos todavía más lamentables, de los que estudian en escuelas públicas, que estudiaron, porque el Estado les apoyó, recibieron becas y llegan a ocupar cargos. El caso de Chong, para ponerle nombre, que desaparece El Mexe, y él estudiaba en una escuela pública y viene de abajo, y se vuelven ladinos, se olvidan de sus orígenes, y a eso le llaman espíritu de superación, emprendedores. Pues sí, todo mundo quiere superarse y tiene que haber movilidad social, y el hijo del campesino, el del obrero, del maestro debe de ascender en la escala social con el trabajo, con el estudio, pero esto era precisamente lo que estaban queriendo desaparecer, al grado que, para poder progresar, para poder salir adelante, había que abandonar el país; eso fue en mucho tiempo el periodo neoliberal o neoporfirista.
Entonces, sí estamos viendo esto de la educación en estos días, estamos analizándolo, porque también no queremos dejar una carga al próximo gobierno, que no tengan márgenes y tengan que recurrir a deuda o aumentar impuestos para financiar el gasto, no, no.
Sí hay cosas que son fundamentales; por ejemplo, esto de las pensiones, eso sí, que es un compromiso que vamos a cumplir, y otros desde luego, pero cuidando que no se comprometan recursos más allá de la capacidad de ingresos que tiene el país.
 Te vas a dar cuenta a partir del día 5.
 Déjanos el escrito. ¿Es Salina Cruz?
 ¿Y ellas son comerciantes?
 A ver, les voy a hablar algo de Salina Cruz, sobre eso: el hermano del presidente municipal de Salina Cruz, que es muy buen presidente municipal, pero el hermano tenía su puesto a la entrada de la estación del ferrocarril, como ya estaba abandonado se instaló ahí y puso una coctelería. ¡Ay!, los cocteles de Salina Cruz, ¡ay!, ¡ay!
Entonces, se necesitaba el espacio y nos ayudó el presidente municipal, les ayudó a los almirantes de la Marina, al almirante Ojeda, al almirante Morales, y se hizo el cambio y llegaron a un acuerdo.
Entonces, yo creo que este presidente municipal, que es una buena persona, las va a atender. Y la gente ahí de Salina Cruz se porta muy bien. Y nos dejas la tarea, a ver qué hacemos.
 Pues este señor es un calumniador, corrupto, está difícil que yo le llame periodista, es un calumniador, corrupto, que está al servicio de un grupo también de corruptos que se dedicaban a saquear, a robar, y ahora están muy molestos con nosotros.
Y cree este señor y los patrocinadores, sus socios, que somos iguales. Se equivoca.
Ya varias veces he dicho que hay cosas que no se pueden ocultar en la vida, una de ellas es la riqueza, y más cuando es mal habida, porque el nuevo rico es fantoche, y siempre sus alhajas y sus carros últimos modelos, sus casas, sus residencias, sus departamentos, como él, pues. ¿Para qué vamos a andar…? Departamentos en el extranjero.
Entonces, siempre le he dicho: A ver, vamos a cambiar lo que tú tienes y tu familia, y lo que yo tengo y mi familia. Y no me ha dado respuesta. Y me va a —ya lo he dicho— a doler mucho, porque le voy a tener que entregar… Que, dicho sea de paso, es de mis hijos porque yo no tengo nada, nada.
Respeto a los que tienen, porque no todo el que tiene es malvado, pero yo nunca me he propuesto hacerme millonario, no me interesa eso, o sea, yo no siento que eso sea la felicidad; al contrario, muchas veces eso lleva a la infelicidad.
Entonces, le he dicho: A ver, vamos a cambiar tus departamentos. Tiene como seis o siete. A ver si mañana, mañana es viernes, ¿no?, vamos a estar aquí. Voy a volver a dar a conocer todos sus departamentos. Tiene uno en… Nada más con ese me ‘rayaría’ yo, porque lo tiene en Rubén Darío, una de las zonas más exclusivas, de ahí de por el Bosque de Chapultepec, en Reforma.
Pero tiene, además, una quinta, una casa de campo, en Valle de Bravo, que debe de valer millones de pesos, porque son casas con lago artificial y hectáreas, no metros cuadrados; la de Palenque no llega a 15 mil metros cuadrados.
Entonces, la idea es saber de dónde salió ese dinero y sus ligas con el que está preso en Estados Unidos, García Luna, y todo el periodismo mercenario que hizo en Televisa y que sigue haciendo fuera de Televisa.
¿Saben qué hizo este Loret de Mola?
Fue el creador, independientemente del montaje —que es lo que más se sabe— de Vallarta y la señora francesa, que hasta en la televisión le están pegando, y esto es un montaje de él, de Loret, puesto de acuerdo con García Luna, pero eso es lo más conocido.
Ya sobre este mismo caso acaban de darse a conocer las memorias de Sarkozy, el presidente de Francia, que escribe sorprendido del poder de García Luna, que era mayor al de Peña, un poco lo de la foto esta que vimos, donde Oteyza está señalando prepotentemente al licenciado Peña, así, pero este es García Luna sobre Calderón. Entonces, esa imagen.
Bueno, pero es lo que más se conoce, pero hay otro episodio, también para los jóvenes sería muy bueno reconstruirlo, cuando el temblor del 18, del 17, se cayó el colegio…
 Rébsamen, y quedó, quedaron atrapados niños, y entonces inventan con un almirante de Marina…
 Sí. Pero el almirante de Marina tenía pretensiones, quería ser el secretario de Marina futuro —sí, es interesante todo esto—, entonces se presta a inventar de que había una niña Frida Sofía; entonces, en el programa de Loret, de la televisión, empiezan a crear la expectativa de que la niña podía ser rescatada.
 Que se escuchaba, sí, a la niña. Todo esto en transmisión directa. Y tenían a la gente atenta, ¿no?
Bueno, todo era falso, no existía, hasta que un almirante —que mis respetos para él—, de apellido Beltrán —ya está en retiro— se atrevió a decir: ‘Eso es mentira’, estando ahí en el campamento, que estaba a cargo de la Secretaría de Marina.
Yo hasta quería proponerlo, nada más que encontré uno mejor para que fuese el secretario de Marina, por su valor, porque era un enjuague, una patraña arriba, Loret de Mola, los directivos seguramente de Televisa y los directivos de la Secretaría de Marina, un aspirante a secretario de Marina, sí, todos, o sea, ahí metidos.
Entonces, ese es el señor.
¿Quién es Daniel Asaf?
Es el coordinador de la Ayudantía. Claro que anda conmigo para todos lados.
Pero, a ver, ¿dónde están las pruebas? Que presente pruebas de corrupción, de influyentismo, de dinero mal habido. Nada, es un vil calumniador, corrupto.
Y no te preocupes si tiene muchos seguidores, no pasa nada.
¿Saben cuántos conservadores o simpatizantes del pensamiento conservador existen en nuestro país, ciudadanos?
Como 15 o 20 millones. Y también están en su derecho, porque no todos podemos estar pensando de la misma manera, es una corriente fuerte, unos abiertos y otros simuladores que aparentan ser de la sociedad civil, ser independientes.
Miren, el que fue director del INE no se toca, Córdova, ya ahora va a encabezar una marcha, sí. Nada más que no vayan a pensar, ¿eh?, que tiene propósitos políticos, partidistas, no, no, no. Son independientes, sí, son de la sociedad civil, están muy preocupados por la democracia y por el pueblo.
Este señor Córdova recibía órdenes del presidente. Cuando había que recabar firmas para ser candidatos, si le daban órdenes, aunque no juntaran las firmas, les daban los registros a los candidatos. Y muchas otras cosas.
Entonces, ahora independiente. Pues es… Creo que cuando terminó hasta declaró este señor Córdova que se iba a ir de comentarista precisamente con Loret de Mola. ¿Ahí está?
Pues es eso, básicamente.
 A ver, ponlo. Ahí está.
 Es ese, nada más que…
Por eso es muy importante la honestidad. Cuando se es honesto, se tiene libertad, se tiene la consciencia tranquila.
 Sí, la presidenta municipal me mandó un recado, de que ya pagó la deuda de Tijuana, pero ese es otro asunto; pero, bueno, es lo mismo.
Pero en lo personal es para que también los jóvenes y a todos, a los que uno quiere, un buen consejo: cuidado con la ambición al dinero, cuidado con la búsqueda de lo material, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales, cuidado con eso.
‘Miren cuántos carros último modelo tengo aquí, aquí está el poder’. El otro día me platicaban de alguien así, chamacos, y pues eso no, porque no es uno libre.
A mí me saca un reportaje este señor de mis hijos. Estoy absolutamente seguro de que son honestos, no tengo nada de qué preocuparme, y eso da mucha tranquilidad y libertad, porque para tener… No, no lo voy a decir, pero ya por ahí deben ustedes imaginar. Para tener libertad hay que tener autoridad moral. Se dice de otra manera, es un dicho popular, pero ahí se los dejo de tarea. Pero realmente da mucha tranquilidad en lo espiritual, duerme uno tranquilo.
Ah, que no tiene uno un Ferrari; no, no me alcanza para eso, pero puedo traer un carro modesto, sí.
Que no puedes ir de viaje cada dos años, digo, cada dos veces al año, que no puedes ir a Nueva York, no puedes ir a pasear, no puedes; ni modo, no pasa nada.
El otro día estuve en Calakmul y estuve en Chichén Itzá. A ver, dile a Jessi. Quería yo subir en TikTok —que ahora ya me creo mucho, TikTok— quería yo subirlo, porque fuimos, estamos grabando, pronto voy a dar a conocer ya un avance de un video, de una serie sobre el Tren Maya. Estamos grabando y llegué a Conhuas que es cerca de Xpujil, y de ahí nos fuimos en carretera, son como 60 kilómetros, toda la selva, hasta llegar a Calakmul. Y es interesantísimo, o sea, muy bello, pero primero la selva todo el camino; y luego, la zona arqueológica, lo que tiene.
Entonces, llego y tiene como un… Es místico y tiene como un imán. Porque tenía yo que subir, pero iba yo pensando: ¿Cómo voy a subir? Porque está muy empinado y además es alto el templo principal.
Bueno, pero está uno ahí abajo y no se aguanta, y empecé a subir, a subir, a subir. Y llegué bien hasta arriba. Y está uno arriba, para tener una idea, y se ven las otras pirámides, los otros templos desde arriba y las copas de los árboles abajo, pero árboles enormes y un mar verde de selva.
¿Qué grabé?
Cuando bajé le puse a los jóvenes, ahí dirigido a los jóvenes, les recordé que cuando estábamos estudiando y participábamos en las manifestaciones decíamos: El que no brinque es charro, el que no brinque es charro, y ahí digo: El que no venga a Calakmul es fresa, o sea, por los viajes.
¿Cuánto puede significar ir a Calakmul ya en el tren? Se puede ahorrar, y es bellísimo ese sitio y todos los sitios arqueológicos.
Entonces, ¿para qué un yate? Digo, sí, está bien, el que tiene para comprarlo, pero imagínense lo que cuesta el mantenimiento, un yate cuesta, de lujo, de los que tienen algunos aquí en México, 300 millones de dólares, 280 costaba uno que no conocí, porque además ni siquiera esos barcos navegan en los barcos de México, están allá en el mar del norte; pero cuando arriban a un pueblo de Europa del mar del Norte sale todo el pueblo a verlo. Y ahí es donde se sabe. No es de un mexicano. Pero ya estaba yo bajando…
A ver, ponlo.
 Cuando estábamos estudiando y participábamos en las manifestaciones decíamos: El que no brinque es charro. El que no venga a Calakmul es fresa.
 En TikTok, ¿verdad?, hasta ya hablo de corrido.
Te quedas pendiente, mañana tú primero, tú primero.
Miren, mañana les voy a mostrar. Me mandaron unos tenis de regalo, unos tenis.
 No, jóvenes artesanos originarios de Contla, Tlaxcala, son becarios. A ver si no están por ahí los tenis. Van a ver qué belleza. Porque mañana voy a dar los datos, por los que quieran comprar.
 Ah. Pásamelos.
Son de Jóvenes Construyendo el Futuro. Miren. ¿A poco no están bellos?, porque sí…
 Sí, sí, pero es Tlaxcala.
Esta es una buena historia, la historia del sarape de Saltillo.
¿Por qué es el sarape de Saltillo? ¿No saben?
Bueno, cuando llegan los invasores, dominan el Valle de México y Tlaxcala, y tienen que ir a imponerse al norte con quienes se resistían a ser colonizados, se van españoles con un grupo muy numeroso de tlaxcaltecas a esa región de Saltillo, de Nuevo León, y se establecen allá.
Entonces, el sarape de Saltillo, su origen es Tlaxcala, como el pan de Coahuila, de Nuevo León, tiene su origen también en las tradiciones, en las costumbres de Tlaxcala, pero por eso parece sarape, pero es Tlaxcala.
 Eso mañana les voy a dar a conocer y también la… Porque me mandan a decir que les ha gustado mucho.
Ah, pues aquí vienen, los jóvenes, mujeres y hombres. Vamos a dar a conocer el teléfono y todo, por los que quieran comprar.
 No, tampoco, pero ya mañana vamos a tener todo. Los vamos a ayudar porque es un grupo, son cinco jóvenes que se dedican, de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y así en nuestro país, en todo México, hay mucha producción artesanal: dulces, quesos, muebles, ropa, huaraches, calzado, de todo, en todo México, todo, todo nuestro país.
Bueno, pues ya cumplimos con los jóvenes, pero mañana vamos a dar más datos.
Muy bien.
 Ah. ¿Les puedes decir algo sobre los trenes de pasajeros?
 Pero es muy interesante que estén respondiendo. Y son 18 mil kilómetros de derechos de vía que se van a utilizar para trenes de pasajeros, se va a comunicar hacia el futuro de nuevo con trenes todo el país, es un avance importante.
Muy bien, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar, como siempre, sobre ‘Quién es quién en los precios’. El doctor David Aguilar Romero, procurador federal del Consumidor nos va a informar. Esto es importantísimo porque de esta manera se sabe quién es quién en precios de alimentos básicos, en las gasolinas, que, como sabemos, de los aumentos en la gasolina, antes los gasolinazos ocasionaban el aumento de los precios, y ahora que estamos llevando a cabo este seguimiento, que es muy importante para controlar la inflación, la carestía de la vida, agradecerle mucho a los gasolineros, a los que tienen las concesiones para vender la gasolina, el diésel, el gas.
Y también a las tiendas, que ayudan. Desde que se acordó definir una canasta básica de alimentos, 24 alimentos, con un precio de mil 39 pesos por 24 productos, desde que se estableció este acuerdo, no sólo no han aumentado los precios, sino ha habido una sana competencia entre las tiendas y se ha logrado disminuir considerablemente el precio de estos 24 productos, y esto nos ayuda bastante.
Y agradecerles porque gobernar es asunto de todos, garantizar que se fortalezca la economía popular, que haya justicia. Todos tenemos que ayudar como buenos ciudadanos, y eso es lo que está sucediendo en todo lo relacionado con el consumo de alimentos y de energéticos.
Entonces, vamos a que intervenga el doctor y luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Muy bien. Tenemos dos compromisos y luego seguimos. Quedó pendiente Isabel, no sé si está
 Bueno, mañana vamos a tener el informe quincenal de seguridad y se va a dar a conocer con más detalles lo de este caso. Lo importante es que están sanas, a salvo.
La información que tenemos es que entraron como turistas la mayoría de las damas, entraron como turistas y empezaron a tener actividades recreativas, de amistad. Hablan ellas que fueron invitadas a fiestas y se les dio como secuestradas, de que estaban detenidas. Se hizo una búsqueda, se les encontró, que eso es lo que más celebramos, están bien, y mañana la Secretaría de Seguridad Pública va a informar, también sobre su situación migratoria. Pero están bien todas.
 La mayoría entró como turista, la mayoría de ellas, pero no quiero…
 Sí. Dar una información que sea imprecisa… Mejor vamos a esperar, porque continúa la investigación, pero mañana ya se van a tener todos los datos. Repito, celebro el que estén bien.
 Todavía no tengo una información precisa. Se actuaría de conformidad con la ley. En el caso de que quieran participar miembros del gabinete o del gobierno federal, creo que son para cargos de elección popular federal tres meses.
Las elecciones son a principios de junio, la campaña comienza el día 1º de marzo. Están por finalizar las precampañas o la precampaña presidencial. ¿Cuándo termina?
 El 20 de enero, el sábado, y luego viene un periodo, un receso, una veda electoral, hasta finales de febrero, y comienza, como ya dije, la campaña en marzo.
Esto es muy importante que se conozca porque ya sería esta semana, que van a hacer precampaña, aspirantes, y luego ya no se pueden hacer actos de precampaña, tienen que esperarse hasta que inicie la campaña, tres meses, esos son los plazos y es lo que se tiene que respetar.
 No, pero todavía se está en tiempo; o sea, no lo descarto, pero no tengo información de secretarios, secretarias, que quieran participar.
 Bueno, la reforma laboral que voy a presentar, la iniciativa de reforma que voy a presentar al Congreso en lo laboral tiene dos propósitos fundamentales:
Primero, que no vuelva a suceder el que el salario mínimo aumente menos que la inflación, que nunca más vuelva a permitirse esa gran injusticia. Y este criterio quiero que se eleve a rango constitucional, porque fue una canallada lo que hicieron los tecnócratas neoliberales en 30 años; para ser exactos, en 36 años, de 1983 hasta el 2018.
¿Por qué no pones, de favor, el comportamiento del salario en todo este periodo? Eso no debe repetirse bajo ninguna circunstancia, fue una infamia. Y vamos a presentar esta iniciativa de reforma y quiero que esté en el artículo 123 de la Constitución.
Esto que se ve de rojo, esto significó que el salario no aumentó; al contrario, hubo una pérdida del poder adquisitivo del salario, esto es lo que hicieron los tecnócratas, empleados de los oligarcas en todo el periodo neoliberal o neoporfirista. Eso es lo primero.
Y lo segundo, que, también, cuando yo haga la presentación quiero hacer una explicación, voy a exponer con gráficas lo que significó la reforma a las pensiones, a la entrega de pensiones a jubilados, el manejo de afores y la rebaja para que quienes terminan después de 30 años de trabajo no reciban el sueldo con el que se retiran, sino la mitad, si les va bien.
Por eso, muchos no quieren jubilarse, y esto va a hacer crisis o va a ser peor cuando entre completamente en vigor o se empiece a aplicar la reforma de Zedillo de 1997. Entonces, tenemos que corregir eso gradualmente, en un acuerdo con empresarios y con trabajadores; pero, para tranquilidad de empresarios y de trabajadores, sobre todo de los empresarios, para que no los atemoricen, el gobierno va a asumir una parte considerable de este desequilibrio.
 Vamos a hacer… Estamos ya trabajando en una corrida financiera para ver en cuánto tiempo resolvemos el que el trabajador se jubile con su sueldo último y no que se le reduzca a la mitad su pensión.
Esto también es fruto podrido de la política neoliberal. Miren, cuando se habla así de neoliberalismo, neoporfirismo, gobierno al servicio de la oligarquía, pues hay que tener en cuenta de que todo lo que hicieron fue para perjudicar al pueblo, se ensañaron en aplicar políticas antipopulares, y lo que estamos buscando es corregir, también hasta donde lleguemos porque fue mucho el retroceso. Va a llevar todavía más tiempo terminar de resarcir los daños que ocasionó la política neoliberal o neoporfirista, pero tenemos que avanzar en lo que nos corresponde, esto no podemos dejarlo así.
Pero hay cosas pendientes, ¿eh? Por eso considero que debe continuar la transformación.
Los conservadores no quieren. Leen a Sarmiento, y como es vocero de quienes se han beneficiado con estas políticas, pues está en contra. Y así muchos otros.
Además, es legal, es legítimo que no estén de acuerdo, porque ellos pertenecen a un bloque, a un grupo conservador. La oligarquía tiene todo un sistema para funcionar y para imponerse y mantener privilegios; tienen políticos a su servicio que los defienden, partidos que su misión es defender los intereses de la oligarquía, de la minoría.
No tienen esos partidos el propósito de defender al pueblo, no, y es muy claro, nada más que no voy a estar hablando aquí de quién da las órdenes en los partidos del bloque conservador porque, además de que es de dominio público, si lo digo yo a lo mejor me sancionan.
Pero tienen a los partidos, tienen a los legisladores a su servicio. ¿Pruebas? Todas. Hagan una revisión de las reformas que le hicieron a la Constitución en el periodo neoliberal, una a una, todas las reformas.
Esto para los jóvenes, los que estudian derecho, es una buena tarea, es un tema de tesis: desde 1983 hasta 2018, ¿cuántas reformas se hicieron a la Constitución? ¿Y a quién benefician? Una por una. ¿Y quiénes votaron por esas reformas? Ahí claramente se van a encontrar a todas las reformas para favorecer a la oligarquía, todas; ahí van a encontrar esta reforma de Zedillo, que ni modo que la hicieron para favorecer a los obreros o a los trabajadores; pero van a encontrar también la reforma para las privatizaciones de las empresas públicas, de los bancos; van a encontrar la reforma energética y muchas otras.
Luego, el Poder Judicial, todas las resoluciones, ¿cuáles a favor del pueblo?, ¿cuáles? Yo recuerdo que cuando se presentaron amparos para que no procediera la reforma a la Ley del Issste, que afectaba a los trabajadores al servicio del Estado y a los maestros, la corte rechazó todas las solicitudes de amparo, declararon improcedente lo que se pedía. Y así en todas las denuncias, demandas que tenían que ver con defender a la gente o defender al pueblo.
Luego, los mandones de la oligarquía tienen el control de los medios de información; o sea, los tres poderes antes, ahora ya el Ejecutivo no lo tienen, y tampoco el Legislativo, una parte, sólo para bloquear, porque cuando se quiere hacer una reforma constitucional bloquean, no es posible, porque no se tiene mayoría calificada, se tiene la mayoría, pero no calificada.
 Sí, porque también van a tratarse de reformas que se van a aplicar en esta legislatura y en la nueva, lo electoral tiene que tratarse en la nueva, porque estamos en año de elecciones, pero sí voy a presentarla.
 Básicamente dos: pensiones…
 Y salario mínimo, básicamente. Pero no he terminado todavía.
 Yo sé, Isabel, que, aparte de que tienen los medios, con honrosas excepciones, tienen a los intelectuales orgánicos, no a todos, pero sí tienen a Denise Dresser a Silva-Herzog, Volpi, que escriben casi todos, pero no todos son intelectuales, en el Reforma, en Milenio, Aguilar Camín, Krauze y otros. Es que la definición de intelectual no se le puede atribuir a cualquiera.
De todas formas, afortunadamente no tienen el nivel los intelectuales conservadores que tenían los intelectuales del porfiriato. Ya lo he dicho en otras ocasiones, pero Justo Sierra era más culto, más intelectual, que Héctor Aguilar Camín; y Francisco Bulnes, ingeniero, pues también era mucho mejor que el ingeniero Enrique Krauze. Pero, bueno, existe ese bloque.
Y luego, los articulistas, ahí también, que no son intelectuales, pero también ahí son mayoría.
Y luego vienen los comentaristas famosos, que forman parte también de todo el bloque conservador, cuya élite la conforman los oligarcas: los conductores de noticieros y comentaristas, muchos.
Y en todo hay excepciones honrosas, en todo, hasta en los comentaristas hay gente muy objetiva, muy profesional, prudente, plural, y hay otros que su propósito es todo el día estar golpeando políticamente, todo el día.
Veía yo a Brozo. A ver si lo pones. Porque decía un crítico ruso, Belinski, un crítico literario, que cuando un hombre se entrega, intelectual, un escritor, un periodista, cualquier persona, decía, criticando a Goebbels, un gran escritor ruso, que de ser un escritor brillante y consecuente se derechizó, cambió completamente, ya sus novelas de ese tiempo ya no tenían la calidad de las primeras novelas. Y decía este escritor, decía: ‘No cabe duda que, cuando un hombre se entrega por entero a la mentira, pierde hasta la imaginación y el talento’. Y esto aplica. Antes Brozo era más fino, más sensible, aún con su estilo, inteligente, pero ahora no sé qué les está pasando, están muy enojados, desesperados, porque son muy burdos…
¿Por qué no pones…? Hay un mensaje en donde dicen que no hay otra opción. Pero además creo que es mucha la desesperación, quién sabe qué están viendo, qué están sintiendo. Pero dice dicen: ‘Hay dos opciones nada más: o democracia o dictadura’. O sea, nosotros somos la dictadura.
Nada más le digo a Brozo que, si yo fuese un dictador, pues él no estaría diciendo esas cosas. Nosotros no perseguimos a nadie.
Además, hasta nos ayuda porque, si se exagera, pues se hace ridículo y pierden credibilidad. Pero es una desproporción decir: ‘A ver, ya, o votamos —no sé si dice ‘votamos’—, decidimos por la democracia…’ Quién sabe qué entiende él por democracia.
¿O cuál democracia ha habido? Yo sostengo que no, que lo que hemos padecido en México durante mucho tiempo ha sido el dominio de una oligarquía con fachada de democracia, es una simulación. Porque la democracia es el gobierno del pueblo y para el pueblo, y eso no ha existido, claramente el gobierno ha estado al servicio de una minoría, y eso, de acuerdo a la definición aristotélica, se llama oligarquía, no democracia.
Pero ¿cuál es la democracia que quieren? La verdadera democracia es que el pueblo elija libremente a sus autoridades; la verdadera democracia significa que esas autoridades atiendan al pueblo, gobiernen para el pueblo, y eso no lo hemos vivido en nuestro país, estamos apenas dando los primeros pasos.
También, para los conservadores, piensan que la democracia se agota, llega nada más hasta la elección y el ‘haiga sido como haiga sido’, hasta ahí llega. Para la mayoría de la gente, sobre todo para los pobres, la democracia tiene una connotación distinta, porque es su sobrevivencia. Si el gobierno es del pueblo, el pueblo va a ser atendido en sus necesidades; si el gobierno es de la oligarquía, el pueblo va a ser olvidado. Por eso, es importante la democracia.
A ver a Brozo.
 Está durísimo, ¿verdad?
Pero preguntaste sobre…
 Bueno, primero felicitar de nuevo al pueblo de Guatemala porque ayer, aún con demora, se logró que tomara protesta como nuevo presidente Bernardo Arévalo, lo mismo la vicepresidenta, y hubo cambio en el Congreso.
A lo mejor no se difundió mucho, pero, para conocimiento de todos, hubo una resistencia. Todavía ayer estaba pensada la ceremonia de entrega de mando, de toma de protesta, para las 3:00 de la tarde, y se llevó a cabo a las 12:00 de la noche, un poco más, porque los diputados que salían se tardaron, los que entraron también, se fue pasando el tiempo, desde luego con pugnas, confrontación, afortunadamente pacíficas, pero sí hubo hasta el final esta resistencia.
Celebro que tomó protesta Bernardo Arévalo, ya es el presidente de nuestra hermana República de Guatemala; en efecto, vecinos, amigos y estamos muy contentos. Estuve pendiente hasta las 12:00, hasta poco después, cuando ya toma protesta.
La Constitución de Guatemala tiene un artículo donde, si hay un vacío de poder… Porque se concluye el término a las 12:00 de la noche. El día de ayer, si se terminaba, si se pasaba, de acuerdo a la Constitución, entraba el ejército a tomar el mando. No creo yo que hayan estado pensando en eso y creo que, si el ejército entraba, iba a otorgar de inmediato el mando al presidente legal, legítimo, el presidente que eligió el pueblo de Guatemala.
Pero sí hubo, vamos a decir, una táctica dilatoria evidente para demorar. Creo que terminaron como a las 3:00 de la mañana de hoy. Eso sí, la gente muy contenta, muy contenta. Pero con esta resistencia, ¿no?
Deseo lo mejor para Guatemala, para el presidente Arévalo. Y desde luego que vamos a trabajar juntos, vamos a mejorar la cooperación en todos los aspectos: en lo económico, lo social, lo cultural, en todo.
 Sí, es muy probable. Lo que pasa es que vamos a esperar a que sea el mediodía, la tarde, porque no sé si ya se acostó, creo que terminó hasta las cuatro, tres o cuatro de la mañana, y de un día un poco pesado.
 Sí, nos vamos a encontrar seguramente.
 No sé, pero sí vamos a platicar. Y es buena la relación y nos vamos a apoyar mutuamente, va a haber cooperación.
Y celebramos que se pasó esta prueba tan difícil y, la verdad, hasta penosa, porque no es posible que se lleve a cabo una elección, gane el candidato con 20 puntos de ventaja y que empiecen a ponerle obstáculos para que no asuma el mandato del pueblo, pero, bueno, ya salió.
 Ya hablé del tema, Isabel, ya di a conocer que no es cierto el que se haya condicionado el pago a Sanjuana a que otorgara un moche de un 20 por ciento al secretario del Trabajo, a Marath, porque ese dinero iba a ir a la campaña de Claudia Sheinbaum, ya dije que eso es mentira, no es cierto, esa es mi opinión.
Ya hablé que Marath es una gente honesta. Ya no voy a seguir hablando sobre honestidad, que me consta, de Claudia Sheinbaum porque no se vaya a malinterpretar, porque ahora los del Tribunal Electoral ya me volvieron a sancionar, que porque informé el día 1º de julio en el Zócalo; entonces, ya no me quiero meter en eso, no les quiero dar motivo.
Además, andan muy inquietos, muy nerviosos nuestros adversarios, no sé qué les está pasando, y desesperados, hasta los… Mencioné a Volpi, que no lo había mencionado porque había estado moderado, pero de repente saca un artículo hablando ‘de la gran destrucción que se ha causado al país’; pero es parte de la desesperación del bloque conservador y de los escritores e intelectuales orgánicos, les están pidiendo que ayuden, que ayuden, que ayuden, y son bastante acomodaticios, escriben por consigna. Pero yo lo tenía en un concepto de escritor, intelectual, no tendencioso, y no, ya, fuera máscaras. Además, un artículo malhecho, ramplón, sin fundamento; como se decía antes, un maquinazo, pero es porque le están pidiendo definiciones, es que ganan 100, 200 mil pesos, 300 mil pesos mensuales donde trabajan, y los jefes de donde trabajan están en contra de nosotros.
Pero, bueno, respondiendo a tu pregunta, no hay razón. Tan no hay razón que ahora resulta que todos los medios, incluyendo Excélsior, ya están hablando del tema, utilizando las declaraciones de Sanjuana. Digo, no estoy hablando de ti.
 Ah, sí, sí, pero le están dando aire porque involucra a —lo voy a decir— al gobierno, a un secretario del Trabajo, y a quien representa el movimiento de transformación. Entonces, calumnia, que algo queda. La calumnia, cuando no mancha, tizna.
Entonces, no, es… Hasta Calderón se metió a opinar, Calderón se metió. Creo que sí, ¿no?
 En su Twitter. Pero es eso.
Entonces, estamos en temporada, la fruta de temporada… no es fruta, pero ¿cuál será la fruta de temporada, la verdura de temporada? La guayaba, la naranja, el olor a la guayaba. La mandarina ahora, la mandarina; además, qué buena la mandarina porque está pegando mucho la gripe, hay que tomar muchos cítricos, mucha agua de limón, mandarina, naranja. Ah, y guanábana y guayaba. Pero es la temporada.
¿Cuántos días faltan para que termine la precampaña?
 Ah, ya el jueves. N’hombre, ya van a ver hoy y mañana, porque ya se les fue el tiempo, eso es Brozo.
Estaba yo viendo también, pero eso sí no lo puedo decir, también de otra estrategia, porque son como consignas de los publicistas del conservadurismo. Sí lo puedo decir, cómo no. Como estamos hablando de la reforma al Poder Judicial y estamos hablando de que se tienen que elegir a los jueces, a los magistrados, a los ministros y que para eso se requiere tener mayoría calificada… O sea, no sólo mayoría simple, mayoría calificada es tener dos terceras partes de los legisladores en el Congreso. O sea, no es ganar como yo gané, que obtuve como 30 puntos de ventaja al segundo lugar, pero en el Congreso se ganó mayoría, pero como se unieron el segundo y el tercer lugar nos quedamos con la mayoría, pero no con la mayoría calificada, y no se puede reformar la Constitución.
Por ejemplo, esto de que se elijan los jueces, que el pueblo sea el que elija a los jueces y a los magistrados, a los ministros, porque es la única salida frente a la corrupción que impera en el Poder Judicial, no veo otra para limpiar, para reformar, para purificar el Poder Judicial, pues estoy planteando eso.
Pero sostienen ahora, así, como consigna: ‘¡No, no caigan en esa trampa de estar pensando en que lo que se busca es la reforma del Poder Judicial, no —dicen—, lo que hay que hacer es ganar!’, dicen los conservadores, porque este año se van a jubilar creo que dos ministros o uno, y entonces, si no ganan ellos, los conservadores, la propuesta seguramente para ese nuevo ministro no les va a favorecer y entonces ya no tendrían los ministros necesarios para frenar todas las reformas constitucionales.
Porque cuando el Congreso aprueba una reforma y hay una acción de inconstitucionalidad que se presenta a la corte, se requieren dos terceras partes; es decir, se requieren, para que no aplique la reforma, cuatro votos. Y ellos dicen: ‘Ahora hay tres, si llega uno más, son cuatro’, y ya no van a poder detener, ya no les va a servir de barrera el Poder Judicial, la corte para que no se puedan hacer reformas, ya no a la Constitución, a las leyes, porque la reforma a las leyes no requiere de dos terceras partes o no requiere de mayoría calificada, sino de mayoría simple, pero en la corte pueden pararla y declararla —la reforma a la ley— inconstitucional.
Entonces, ya están en eso. Esto seguramente es una idea brillante de, ¿cómo se llamaba? Cossío, ese es el asesor, Ramón Cossío, que es un falsario, fue el que se opuso a que se investigara y se castigara a los responsables del incendio en la Guardería ABC, entre otras cosas. Pero ese es el bloque conservador y es lo que están haciendo.
Entonces, en estos días van a seguir los gritos de Brozo, pero espero que ya el jueves haya más tranquilidad; esperar a que entre marzo, porque va a entrar fuerte, son tres meses, marzo, abril y mayo.
 No puedo hablar yo de eso, pero nosotros estamos muy bien, la verdad.
Ahora estoy viendo también en el Reforma, saca el Reforma ayer que somos el gobierno con más inflación; pero hoy sacó otra, ah, con más fuga de capitales. Vamos a poner las cifras.
¡Ay! ¡¿Ocho columnas?! Pero fue para crítica, ¿verdad?
 No, pero casi no se nota, lo disimulan. Es Zamarripa.
‘Fuga de capital’. Aquí es, ¿verdad? Vamos a recetarles los números económicos: empieza por cómo está el dólar. No, esa es inversión extranjera; el dólar hoy. Ah, pero todavía no.
 ¿Ya está? O empieza y ahorita lo vemos.
 Miren cómo está. Es la moneda más fuerte, después de dólar, el peso. Mañana va a estar en el mismo lugar que pusieron la fuga de capital, los del Reforma.
Y lo de inflación, a ver, adelante.
 No, vámonos con todo, para que la gente sepa cómo estamos en lo económico.
Este es creación de empleo, de los registrados en el IMSS, aun cuando aquí hay una disminución después del 31, después del 23, como de 200 mil. Porque todavía no se termina de resolver los que contratan por tiempo determinado, para no pagar aguinaldos despiden, vuelven a contratar en enero, que son algunos todavía; ya se ha avanzado, pero todavía. De todas maneras, es récord la creación de empleo, esto va dedicado a Junco y a su camarada Zamarripa.
Ese es salario promedio, esto nunca se había visto, salario promedio de los inscritos en el Seguro Social, de los más de 22 millones de trabajadores: en promedio el salario es 16 mil 268 pesos al mes.
Esto es desempleo, como no se veía en muchos años, México es el tercer país del mundo con menos desempleo, casi tenemos empleo pleno, un fenómeno.
¿Se acuerdan quién se autonombró el presidente del empleo, el presidente del empleo? Y esto, nuestro, es pandemia, pero miren cómo estamos ahora.
Adelante. Ahí está lo que les decía, con relación al mundo, le vamos a mandar al Reforma las gráficas.
Esto es la apreciación del peso con relación al dólar, cómo estamos. Estas no las muestran los del Reforma, ¿eh?, las devaluaciones en el periodo neoliberal, pero mañana sí van a salir todas.
Estas son remesas. Agradecerles mucho a nuestros paisanos, como siempre. Nuestro estimado son 63 mil 200 millones de dólares, 63 mil 200 millones de dólares, récord 2023.
Adelante. Récord, inversión extranjera, pero dice el Reforma que se van los capitales, no están llegando, se van. Miren cómo se van los capitales. México, principal socio comercial de Estados Unidos, Pero, la verdad, están muy nerviosos.
Esto es crecimiento, va a ser una hazaña el que logremos terminar el gobierno con una tasa de crecimiento anual del 1.3 por ciento, a pesar de que se nos cayó la economía hasta 19 por ciento por la pandemia.
Esto no se había visto en siglos, este es el crecimiento del tercer trimestre del 23 por país, China, Estados Unidos, México, este es el crecimiento en todo el gobierno, esta es la caída de la pandemia y la recuperación.
Esto es lo que ellos sacan de inflación, miren, es pandemia y guerra de Ucrania y Rusia, no factores internos, y de todas maneras miren cómo estamos en el concierto de las naciones e inflación.
Ahí falta actualizar, porque dio un brinco, pero un brinquito, no va a llegar a cinco, y resulta que aumentamos el salario mínimo en 20. Y decían, cuánto nos engañaron, que, si aumentaba el salario aumentaba en automático la inflación; no es cierto.
Este es el componente de inflación. Seguimos teniendo inflación baja en energéticos, arriba de Estados Unidos en alimentos, y en otras mercancías estamos abajo que Estados Unidos. Pero básicamente es alimentos donde tenemos que aplicarnos más y por eso vamos a continuar con el acuerdo con las tiendas de autoservicio para mantener los precios de la canasta básica, y también el control en cuanto a precios de gasolinas, diésel, energía eléctrica; gas.
Adelante. Esto ya lo vimos, es lo del salario.
 Seis meses más fue lo que se acordó.
 Sí, porque tenemos que cuidar mucho la inflación.
Esto, lo del salario, ya lo vimos. Fíjense lo injusto y tremendo que resultó el no aumentar el salario durante el periodo neoliberal. Nosotros lo hemos aumentado más del 100 por ciento en términos reales. Y, miren, de todas maneras, —cambia la lámina, de favor—, miren, de todas maneras, en el caso de la tortilla, de 6.5 kilos de tortilla cuando llegamos; con el aumento al salario de más del 100 por ciento del mínimo alcanza para 12 kilos hoy, apenas 12 kilos, y cuando entró el modelo neoliberal en el 83 alcazaba para 50 kilos de tortilla el salario mínimo.
¿Qué son estos? ¿Cómo se atreven a seguir insistiendo en aplicar la misma política? Porque quieren regresar al modelo anterior. Ahí tienen de asesores a los que fueron los cerebros del periodo neoliberal: Gurría, que fue de los que aprobó el Fobaproa. Eso sí, rescatar a los de arriba, convertir las deudas privadas en deuda pública, eso es lo que quieren, y seguir robando.
Hay gente que son conservadores fanáticos, que no van a cambiar, además están en su derecho y tenemos que garantizar el derecho a disentir y la libertad por encima de todo; pero hay en el bloque conservador también, y son la mayoría, de gente ambiciosa, que los vuelve locos el dinero, su dios es el dinero, y lo que quieren es regresar a seguir saqueando, no tienen llenadera.
Si ya tienen dos, tres, cuatro casas, su departamento en el extranjero, tres, cuatro, cinco coches de lujo, ¿ya qué más? Ni modo que cuando se mueran se van a llevar todo eso. ¿O han visto ustedes un funeral con mudanzas atrás? No.
Nada más, ya hemos visto cómo, por la ambición al dinero, se produce infelicidad. Eso de que hasta destierran a los difuntos por el pleito de las herencias, se rompen las familias, todo por el dinero, que no es la felicidad, lo material no es la felicidad.
Adelante. Esta se la dedicamos, ¿a quién? A Volpi, que nos explique cómo fue que se destruyó el país, si ahora se redujo la pobreza y la desigualdad, ¿o en dónde ve la destrucción del país?
 Ah, en la militarización. Pero también podemos hablar de eso, ahora pones la —no, se la mandamos a Volpi también— la gráfica de letalidad, porque él es defensor de Calderón y de todo ese grupo. Así estamos, esto es lo que más orgullo nos produce.
Esta también es muy buena, esta gráfica, porque es de la OCDE y del Banco Mundial. Observen dónde hay más desigualdad, con Salinas, cuando estaban las privatizaciones en su apogeo. Miren la destrucción del país, las ganancias en la bolsa.
A ver, pon la que sigue, porque ahí viene seguramente. Bueno, esa, deuda, crecimiento de deuda menor al crecimiento de deuda de Calderón y de Peña. A ver, que nos refuten eso.
Las reservas, también, máximo histórico, 207 mil millones de dólares de reserva del Banco de México, con precios del petróleo equilibrados, nada que ver con los precios de petróleo que manejó Fox y Calderón, de casi 100 dólares barril. ¿Dónde se fue todo ese dinero?
Pero todos estos datos los va a complementar Reforma mañana.
Esta es la producción de petróleo, cómo se evitó el que estuviésemos ahora comprando petróleo, 16 años consecutivos de caída en la producción de petróleo.
Adelante. No, pues es la de ocho del Reforma mañana, el precio de la gasolina.
¿Cuánto aumentó con Calderón?
22.9
¿Cuánto aumentó con Peña?
42.8
Con nosotros disminuyó hasta ahora 8.2.
Adelante. La premium, igual, 6.7 de aumento con Calderón, 46 por ciento Peña y nosotros 6.9 menos.
Adelante. El diésel, casi 50 por ciento de aumento con Calderón, lo mismo con Peña y ocho por ciento menos con nosotros.
Adelante. Miren esto, este es como la disminución en la pobreza; es lo que más me llena de satisfacción, de orgullo, porque son los cilindros de 20 kilos que consume la gente pobre. ‘El gaaaas”, y la música en los camiones repartidores. Pero hay lugares en donde no pasa de 400 pesos el cilindro de 20 kilos.
Adelante. ¡Ah!, no, pon el de la letalidad, también para Volpi. No hablaba nada, no decía ni pío, nadie de ellos, cuando estaba sucediendo esto. En los enfrentamientos, son los puntos azules, miren cómo fueron creciendo a partir de que se declara la guerra.
Estos son los enfrentamientos entre fuerzas armadas y delincuencia, lo azul; lo verde son en estos enfrentamientos los civiles heridos y detenidos, y la línea roja son los muertos. Observen esto, más muertos en los enfrentamientos que heridos y detenidos.
¿Cómo se explica eso?
Pues los remataban, por eso no había heridos ni detenidos.
Miren la diferencia, esto somos nosotros.
Ah, bueno, ¿cuál es el índice de letalidad? El amarillo. Siempre nosotros más heridos y detenidos que fallecidos.
Pero ¿cuál es la destrucción de Volpi, si le interesa el tema de la seguridad? Le voy a dar un dato porque a lo mejor él no lo sabía, como no lo sabía muchísima gente. No lo saben, no porque no quieran saberlo, sino porque todo esto se guarda, se mantiene en silencio.
¿Saben dónde inició su carrera como policía Genaro García Luna? ¿Lo sabían?
En el Cisen, con Carlos Salinas de Gortari, ahí empezó, 1889.
 1999. Es que como estoy metido en la historia yo, los siglos…
No, 1989. A Salinas lo impusieron en el 88, en diciembre del 88, y al año siguiente entró García Luna al Cisen, a esa escuela. A lo mejor no lo sabía Volpi, porque muchos no lo sabían, porque todas esas cosas y otras más, muchas más, se ocultaban, era un pacto de silencio. Esto es por si le importa lo de seguridad.
Pero también mañana al señor Volpi lo invitamos a que vea desde su casa el informe de seguridad, mañana corresponde de cómo vamos en materia de seguridad para que no se deje ir sólo por el enojo de su conservadurismo o por hacer un escrito a modo, por pedido.
 No, vamos a terminar, nos falta, falta Nancy. Vámonos, Nancy.
 Sí, ya lo están atendiendo, el gobierno de la Ciudad de México, el gobierno del Estado de México, la Comisión del Agua, se están reuniendo periódicamente. Hoy me informaron de una próxima reunión de Martí Batres. Los lunes nos acompaña Martí Batres a la reunión de seguridad; se trató este tema, se acordó una reunión con la maestra Delfina, con Germán Martínez, que es el coordinador de Conagua, y ya tienen un plan que se va a aplicar. Y yo espero que se resuelva lo del abasto de agua, que, aun siendo temporada electoral y aun cuando lo quieran magnificar, no van a poder porque se está actuando, y hay opciones, hay alternativas. Que la gente tenga confianza de que no va a faltar el agua.
Ahora estamos en una situación también de cierta emergencia, pero actuando de manera preventiva por los problemas de las tormentas invernales en Estados Unidos que afecta, sobre todo, la producción, la distribución del gas y la energía eléctrica que produce en plantas que requieren gas.
Nosotros tenemos la ventaja, por eso fue muy importante detener, parar la privatización de la industria eléctrica, porque tenemos el control de todas las líneas de distribución. Entonces, podemos subir a la red de distribución energía que se produce con distintos combustibles, no solo con gas.
Y ya estamos actuando, y no va a aumentar el precio de la luz, pero ya estamos actuando para que el consumidor no padezca, que no haya apagones y que no aumente el precio de la luz, es algo parecido, no igual de intenso. Además, ojalá y no se agrave a lo que sucedió hace como dos años de fuertes nevadas en Texas, que ellos tardaron sin luz como un mes, sufriendo; nosotros resolvimos en una semana en el norte de nuestro país.
¿Por qué resolvimos en ese entonces?
Porque se pusieron a producir, a turbinar todas las hidroeléctricas del sureste y se transmite la energía eléctrica por las líneas que están todas interconectadas, y tenemos otros combustibles, hay combustóleo, hay otros combustibles, hay diésel, hay carbón y, desde luego, las hidroeléctricas.
Entonces, en el caso del agua hay opciones, tenemos varias alternativas para que no falte el agua, y ya se está trabajando en eso.
 No tengo información sobre la jubilación del ingeniero Rocha. Coincido contigo, que es un experto en todo lo que tiene que ver con refinación; lo necesitamos. Pero no hay ningún informe al respecto, no me han dado a conocer nada.
Y el director de Pemex, que es ahora el encargado de todo lo que tiene que ver con refinación… Por las circunstancias, porque necesitábamos construir a tiempo la refinería de Dos Bocas, la secretaria de Energía, Rocío Nahle, nos ayudó en todo lo relacionado con la refinación, no sólo en la construcción de esta gran refinería, cosa que le agradecemos mucho, porque ella se aplicó a fondo.
Y ya el mes próximo empieza a producir la refinería de Dos Bocas y va a poder procesar hasta 340 mil barriles diarios. Esa refinería va a abastecer el 20 por ciento de la gasolina que consumimos en el país. Por eso es importantísima, fue una muy buena decisión construir esa refinería, y es el equipo del ingeniero Rocha el que está a cargo de las pruebas y tiene la responsabilidad de echar a andar la refinería, esto va a ser en febrero, el mes próximo.
Entonces, no va a haber movimiento. Y le tengo toda la confianza, desde luego, al director de Pemex, a Octavio Romero Oropeza.
 Pues es una cuestión ya sabida. De todas maneras, como tú lo mencionas, hay que seguir haciendo la denuncia porque no sale nada en los medios convencionales, no los tocan a los de la corte y a los del Poder Judicial y a los de la transparencia ni con el pétalo de una rosa. Son como los hijos predilectos del bloque conservador, no los tocan, se aplica la máxima de que no se puede tocar al intocable.
Sin embargo, como preguntó Isabel de las reformas, de las iniciativas de reforma que voy a enviar, ahí va de nuevo la austeridad republicana. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y tienen a Juárez ahí. Así como dicen los abogados, ‘¿quiere que le lea el artículo?’ Vamos a ponerle lo que decía Juárez sobre la justa medianía para ver si se van a atrever, cuando lleguen a la corte, a voltear a ver a Juárez, o si van a bajar la mirada, o ya se les resbala todo.
Hay que seguir haciendo la denuncia. Es operación tapadera, se tapan unos con otros, los de la transparencia defienden a la corte y la corte defienden a transparencia.
Pero qué buen dato nos estás dando, porque no se sabía, ahora resulta que la corte decide, solicita mantener en secreto, así es, ¿no?
 Confidencial el monto total de sus sueldos, es confidencial. Como no es el pueblo el que les paga, no es dinero público, ¿por qué van a dar a conocer cuánto ganan? ¿Qué derecho tienen los ciudadanos a saber cuánto ganamos los servidores públicos?
¿Tiene algún derecho el pueblo?
Claro que sí. Volvemos a lo mismo, la transparencia es una regla de oro de la democracia, pero eso no es democracia, al menos para Brozo, no.
¿Tenemos el texto? Fíjense, esto es cuando estaba de gobernador en Oaxaca, ¿verdad?, sí:
‘Bajo el sistema federativo, los funcionarios públicos no pueden disponer de las rentas sin responsabilidad. No pueden gobernar a impulsos de una voluntad caprichosa, sino con sujeción a las a las leyes. No pueden improvisar fortunas, ni entregarse al ocio y a la disipación, sino consagrarse asiduamente al trabajo, disponiéndose a vivir en la honrada medianía —la honrada medianía— que proporciona la retribución que la ley les señala.’
¿Qué les señala la ley como retribución?
 La Constitución lo establece en el artículo 127.
Entonces, hay que continuar haciendo esta denuncia y no relajar los criterios de austeridad republicana.
Nosotros seguimos manteniendo el mismo presupuesto en Presidencia. Un día lo voy a traer en una gráfica, cuando llegamos en el 2018 el presupuesto que se ejercía en Presidencia eran tres mil 600 millones de pesos, el año pasado no llegamos a 600 millones, después de cinco años.
Y, lo mismo, vamos a seguir manteniendo austeridad en viáticos, viajes, rentas y otros gastos, porque la fórmula para ayudar a la gente, sobre todo a los pobres, es no permitir la corrupción y no permitir los lujos en el gobierno, y todo lo que se ahorra con estas dos medidas ayuda a que le llegue el presupuesto a la mayoría del pueblo, como está sucediendo.
Puedo probarles que a más de 30 millones de familias les está llegando, aún una pequeña porción del presupuesto público. Somos 35 millones de familias y ya a 30 le llega de manera directa una parte del presupuesto, y a los cinco millones restantes les llega también el beneficio de manera indirecta, porque está creciendo la economía, porque hay inversión extranjera, porque les cuesta menos la gasolina, porque les cuesta menos la luz, porque hay paz, hay tranquilidad en nuestro país, que la paz es un bien muy preciado, muy importante. Aquí no se avizoran crisis económicas, financieras, políticas, nada, de ningún tipo.
Y se van a quedar también con las ganas los que están apostando a que se va a agravar la situación de la violencia. No, al contrario, vamos a seguir reduciendo los índices delictivos, ¿por qué? Porque ya están dando frutos las políticas que iniciamos que llevan tiempo, por ejemplo, de atender las causas de combatir la pobreza, de mejorar los ingresos, de que haya empleo, de atender a los jóvenes. Ahora es que están dando frutos esas políticas y eso nos ayuda mucho.
También la honestidad, el que no se asocie la autoridad con la delincuencia, como era antes. Imagínense, con García Luna, formado en el Cisen de Carlos Salinas, brazo derecho de Felipe Calderón. Es una pena.
Ofrezco disculpas a los conservadores, se van a enojar, pero no es de mala fe, es nada más para ver si cambian, porque es de sabios cambiar de opinión, a ver si lo racional se impone, se sitúa por encima del fanatismo en una de esas. Pero esto no lo saben la mayoría: escribió sus memorias el presidente de Francia…
 Sarkozy. A ver si los que nos están escuchando, viendo, sabían, ahora que estoy en TikTok, los jóvenes sí, porque ellos están muy despiertos, muy avispados, esos sí sabían, pero la mayoría no, no sabía que Sarkozy, presidente de Francia, cuando Calderón era presidente o detentaba la Presidencia de México, al mismo tiempo, este señor Sarkozy acaba de escribir sus memorias, las acaba de publicar, y para vergüenza de nosotros, de todos los mexicanos, habla de las extravagancias en México, que le prestaron una casa de un banquero, de Roberto Hernández, una residencia, no sé dónde. ¿Dice en dónde? Porque no es Punta de Pájaros, allá en Quintana Roo, esa se la prestó Roberto Hernández a Fox. Bueno, ahí queda de tarea a dónde está la casa.
Pero llamó mucho la atención a Sarkozy, porque preguntó: ‘¿De quién es esta casa?’ Pensaba que era una casa de visita del gobierno. Pues no, era de un banquero, Roberto Hernández.
Pero la revelación más impactante es que dice que cuando tratan el tema de la ciudadana francesa que estaba detenida, Florence Cassez, se transforma Calderón y él asegura, Sarkozy, que el que mandaba era García Luna. Imagínense qué vergonzoso. Porque una cosa es decir ‘hombre fuerte, cercano’, pero decir que estaban invertidos los papeles…
 No, yo eso no lo repito. No, que el que mandaba era García Luna. Ustedes sí, porque es su trabajo, ustedes lo sabían, pero la mayoría de la gente esto no lo sabía; a lo mejor lo sacó el Reforma, ¿no?
 La casa en Manzanillo, sí.
 En Colima.
¿Y es de Roberto Hernández?
 ¿Está demostrado?
 Lo dice en las memorias.
¿Y luego, no sacó nada el Reforma?
 ¿El Reforma no sacó nada?
 Sí.
 Bueno, a lo mejor sí.
 Pero la gente no lo sabía.
Fíjense cuántas cosas. Les puedo decir que el 95 por ciento no sabía lo que dijimos hoy, que García Luna comenzó en el Cisen con Salinas de Gortari, 95 por ciento no lo sabía, y a lo mejor hasta más de ese porcentaje, se desconocía.
Y también, 95 por ciento, si no es que más, no conocían estas revelaciones de Sarkozy en sus memorias.
Por eso, hacen falta las mañaneras. Hay que inventariarlas, que no se vayan las mañaneras; yo me voy a ir.
 No, no, no, tampoco, no, no, cada quien tiene su forma. Pero sí hay que informar, hay que garantizar el derecho a la información y no dejar este asunto tan importante, porque un pueblo informado es un pueblo consciente, es un pueblo politizado, es un pueblo que sabe de sus responsabilidades y de sus derechos.
La información es como la libertad, es lo que hace una sociedad mejor, llámese mañanera, como se llame, pero que se garantice el derecho a la información y que no se deje a las grandes corporaciones el derecho a informar, que no se deje que haya un monopolio que controle, que censure, que sea el que dosifique la información y que diga: ‘Esto se publica, esto no’, sino que la vida pública sea cada vez más pública y que todos puedan informar.
Pero es realmente lamentable que, por este control casi absoluto de los medios, no se informe; por los intereses creados. ¿Cómo vamos a consolidar la democracia, si no hay información? Es una lucha que hay que seguir dando.
Imagínense, los de transparencia aceptando mantener en secreto lo que ganan los ministros. ¿Cómo le llaman cuando tachan?
 Testar. ‘Te entrego el documento, pero testado. Te informo nada más una parte’. No, todo.
Y otra cuestión, nada más que no sé cómo podría hacerse sin afectar los derechos individuales, pero que también informen los dueños de los medios de comunicación sobre sus ingresos, y los conductores de radio, de televisión.
O sea, ¿por qué un conductor de radio, de televisión, va a ganar un millón, dos millones de pesos mensuales, ¿qué es lo que hace? No sé, creo que hablábamos de Loret de Mola, pero gana más Loret que un ministro de la corte. Y claro que está mal que gane tanto un ministro de la corte, pero ¿y Loret? Un millón al mes. Por un programa, creo que… ¿Cuánto tarda su programa en la radio esta, la que era la W? Ahí es donde está, ¿no?
 Dos horas, un millón al mes. Gana más que un ministro de la corte, porque el ministro de la corte cuando menos debe de trabajar más tiempo, ¿no?, no son dos horas al día.
¿Y es de lunes a viernes o también sábado y domingo?
 Ah, entonces, ¿cuánto trabaja? 10 horas a la semana, 40 horas al mes, un millón, se raya.
Pero eso habría que ver también, porque tienen una función pública, de una u otra manera. No se trata de censurar a nadie; mientras nosotros estemos aquí, prohibido prohibir. Brozo, síguele, tú dale, síguele, y todos, sin límite de nada.
Es que este periodismo tendencioso, corrupto, hace mucho daño cuando no hay respaldo popular. Le hicieron muchísimo daño al presidente Madero, lo difamaron como les dio la gana. Y el presidente Madero, también, tolerante, nunca. Hubo dos, tres cosas, y eso malaconsejado, de represión a periodistas en su presidencia, que duró muy poco, entró en el 12 hasta febrero del 13, sí, entró a finales del 11, 12, como un año tres meses.
Y una guerra sucia tremenda, pero en aquellos tiempos no tenía cómo respaldarse. Además, no hizo la alianza con los campesinos, con Zapata, no quiso o no pudo, que era lo que lo podía haber apoyado, apuntalado para enfrentar a la oligarquía porfirista, que estaba intacta toda la estructura de dominación y todos los medios en contra.
Entonces, nosotros hemos resistido, aguantamos, porque tenemos una comunicación con la gente permanente, constante, y hay un nivel de concientización en nuestro pueblo como nunca se había visto. La gente está muy, muy despierta, muy consciente, y eso nos ayuda.
Pero sí se tiene que continuar garantizando el derecho a la información, que no se monopolice el manejo de la información, que no haya cercos informativos y que haya pluralidad, que no sea nada más una tendencia.
Es que ahora pone uno la radio, Radio Fórmula, termina un programa y entra el otro, lo mismo, y el otro; pero le cambia uno a Radio Mil o a la W, o a Imagen… Busca mejor al Grupo Frontera.
 Vamos a hacer una gira por el norte, vamos a ir a las minas de Pasta de Conchos, Pinabete, sí, porque estamos llevando a cabo trabajos para rescatar a los mineros en las dos minas y quiero ir a ver cómo vamos. Son trabajos complejos, pero se ha ido avanzando, pero ya se nos está agotando el tiempo, y voy a eso.
Y voy también a tener reuniones, además de Coahuila, en Durango, en Zacatecas, en San Luis y en Querétaro.
 No quiero todavía dar información sobre eso porque se están haciendo los estudios de identificación, genéticos, para saber sobre ellos, en el caso de Coahuila. Sí estamos trabajando, y todo esto de acuerdo con los familiares, en los dos casos, y queremos avanzar más.
Les invito para que vean lo que se ha hecho. Se conoce poco, pero cuando llegamos hicimos el compromiso desde antes de que íbamos a rescatar a los mineros de Pasta de Conchos y lo estamos haciendo. Y no es un gasto, es una inversión, porque es también reparar un daño, una actitud inhumana e inmoral.
Y lo mismo en la otra mina de Coahuila, en los dos casos estamos invirtiendo, y las empresas están trabajando. Tuvimos problema con una de estas empresas, pero ya se resolvió el problema y se sigue trabajando para bajar hasta donde se considera están los mineros.
 Sí, sí, van a estar ellos ahí.
 En los dos casos.
 El viernes y terminamos hasta el lunes. Va a ser en Querétaro.
 El viernes aquí, viernes aquí y lunes en Querétaro. Y nos volvemos a encontrar el martes, si no van a la gira.
 Abierta.
 Sí, sí todos, todos.
 Sí.
 Todo queremos que sea constitucional, todo queremos que sea constitucional. Van a haber algunas que son leyes, pero en su mayoría queremos que sean reformas constitucionales.
Muy bien, nos vemos. Quedas pendiente, los dos.
 Buenos días. Ánimo. Feliz Año a todas y a todos.
Y nos da mucho gusto estar aquí de nuevo en Tabasco, en nuestra tierra, en nuestra agua; aquí, teniendo de frente todas estas ceibas, que son sagradas desde la época de los mayas. Era la fertilidad de la tierra y el sostén del cielo. Ayer estuvimos en Palenque, y precisamente en Pakal; está renaciendo de una selva, digo, de una ceiba.
Y vamos a informar. Esta es la primera conferencia del año y le vamos a dar la palabra al gobernador de Tabasco, a Carlos Merino.
 Muy bien, este es el informe.
Vamos a equilibrar Tabasco y México, México y Tabasco.
 Sí, yo creo que Ariadna podría informarnos sobre eso. Además, sirve para que también los beneficiarios de los Programas de Bienestar sepan cómo va a ser este año lo de la dispersión de los fondos que por derecho les corresponde, qué se está pensando en adultos mayores y el apoyo a personas con discapacidad.
 Bueno, yo creo que es un proceso, todo va cambiando, mejorando. Lleva tiempo.
Antes, en realidad estaban mal los tres niveles de gobierno, yo creo que el peor era el gobierno federal. Paradójicamente, se cuestionaba menos al gobierno federal que a los gobiernos estatales y municipales, porque, de tiempo atrás, por el autoritarismo, por la antidemocracia, por el presidencialismo, siempre se le daba un trato especial, había una consideración especial al presidente y se le echaba la culpa a sus funcionarios y a los gobiernos estatales, a los gobiernos municipales, cuando en realidad el mal ejemplo lo ponían los presidentes, nada más que la percepción era otra.
No hay, yo siempre lo he dicho, ningún acto de corrupción en donde no se entere el presidente; me refiero a los grandes actos de corrupción, todo lo que hicieron de entregar los bienes de la nación, los bienes del pueblo a particulares a un grupo selecto, a sus allegados, pues ni modo que lo autorizara sin consulta el secretario de Hacienda, o el director de Pemex, o el director de la Comisión Federal de Electricidad, o el secretario de Comunicaciones y Transportes. Era una decisión presidencial.
¿No fue Salinas el que decide privatizar las empresas, Teléfonos de México, los bancos, las minas? Pues es una decisión de él.
¿No fue Zedillo el que decidió convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública con el Fobaproa? ¿O fue el que estaba de secretario de Hacienda, que ahora es asesor del bloque conservador, Gurría? Que, por cierto, tiene orígenes tabasqueños porque su papá era de Tabasco.
Pues no fue Gurría, que era secretario de Hacienda, el que tomó la decisión; no fue Liébano, que era secretario particular de Zedillo; no fue Labastida, que era secretario de Gobernación de Zedillo; fue el presidente, fue Zedillo.
Y lo mismo en el caso de los ferrocarriles. ¿Quién los privatiza? ¿Quién decide que desaparezcan, se cancelen, los trenes de pasajeros? ¿Quién acaba con una historia de 150 años de trenes de pasajeros en el país? El presidente.
Pero siempre se les consideraba, y la culpa eran los gobernadores; pero todavía la culpa recaía más en los presidentes municipales porque hay que tener en cuenta que es la autoridad más cercana a la gente, y en los municipios, por muy grandes que sean, se sabe más de lo que hace la autoridad, se dan más cuenta de lo que hacen y de lo que no hacen.
Entonces, sí hay cuestionamientos a los presidentes municipales. Muchos hacen su labor, están trabajando muy bien, otros no están cumpliendo y se vuelven también cínicos; aunque los estén cuestionando no les importa, ya llegaron a ser presidentes municipales y están actuando de manera irresponsable, pero todo esto tiene que ir cambiando.
Por eso, es muy importante que pasemos de, como era antes, de ciudadanos imaginarios, a como es ahora, auténticos, verdaderos ciudadanos, porque esos son los cambios.
Nada de que ‘te muevo la panza, y te bautizo a tu niño, y te organizo un baile y me hago una cirugía plástica para no dejar de reír, estar siempre así’. La publicidad, ahora estaba yo viendo que vuelven los publicistas, pero completamente desprendidos de la realidad, aconsejándole a posibles candidatos, personas, que me ataquen: ‘Vas a hacer esto, vas a ir a tal lugar y vas a decir de que las cosas están muy mal, que en Tabasco está creciendo mucho la inseguridad, la violencia’; porque hace poco hubo conflictos y mucha difusión en Tabasco, pero sobre todo a nivel nacional, mucho manejo publicitario. Pues aquí están los resultados.
Por eso ya no funcionan los publicistas, parten de una idea equivocada, de un criterio que data de siglos, porque no fue Goebbels el creador, de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, ya se usaba desde antes esa práctica periodística. Entonces se repite, repite, repite, se calumnia y algo queda; la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Pero estaba yo observando la gráfica y veía yo el comportamiento de homicidios en el sexenio pasado en Tabasco y en este sexenio. A ver si por favor pones la gráfica, o secuestros en el sexenio del licenciado Peña Nieto y en el nuestro.
Entonces, esta es la realidad. Si echan a andar una campaña para decir que en Tabasco se desbordó la violencia y si le agregan ‘y si en su estado está así, imagínense cómo está en el país’, pues no funciona por esto, porque esa es la realidad, ni modo que estemos inventando los datos, porque se trata de cifras oficiales del Inegi.
Pero los publicistas, como siguen apegados a la máxima de repetir mentiras, apabullar con mentiras, piensan que es el tiempo de antes, que llegaba a funcionarle esa estrategia; no del todo, ¿eh?, porque yo la padecí de manera brutal con el ‘peligro para México’, fue un bombardeo que no creo que lo hayan recibido otros candidatos, fueron millones de mensajes día y noche en radio, televisión, de manera unilateral porque no teníamos cómo defendernos, y aun así tuvieron que recurrir al fraude, a robarse la elección en el 2006. O sea, tampoco es que sea tan eficiente la propaganda manipuladora o lo mediático, porque hay muchos candidatos que sólo están apostando a eso.
Entonces, ya el resultado ayuda más y la gente va tomando conciencia.
A ver si pones la gráfica del apoyo a los adultos mayores. ¿Cómo no van a estar contentos los adultos mayores, si lo que se ha invertido —porque no es un gasto— en beneficio de los adultos mayores ha sido una cantidad nunca vista, un billón 440 mil millones, un billón y medio? ¿Cuándo el pueblo había recibido esto? Y estamos hablando de adultos mayores. Nada más comparen, como seis, ocho veces más que en el sexenio anterior.
Y si vemos la siguiente gráfica, la de personas con discapacidad, cero en el 18, no le daban nada, nada a los discapacitados, para un monto, sólo en este año, de tres mil 100 bimestrales.
Y en inversión pública — a ver si está la siguiente gráfica— 111 mil 396 millones de pesos, que coincide en cero a 311 mil, coincide esta cifra con lo que han recibido los jóvenes, como 108 mil millones.
¿Saben cuánto les destinaron a los jóvenes en cinco sexenios anteriores, en 30 años?
Siete mil millones, cinco gobiernos. Y en cinco años ,111 mil.
Entonces, la publicidad ya no funciona, por eso ya no invierten los candidatos, en publicidad.
Pero ahora estoy viendo que están regresando, un señor que le hizo la campaña al licenciado Peña Nieto, que fue exitosa la campaña publicitaria porque tenía a Televisa y a todos los medios…
 No. Quintero.
 Sí. Ya sé que regresó con…, es el cerebro ahora en contra de nosotros. No voy a decir para quién trabaja porque me pueden cepillar. Todavía en el sexenio pasado estuvo de asesor y era de los que pasaba la charola a los potentados, a millón de dólares por potentado para la guerra sucia en contra mía.
Y en la época del licenciado Peña Nieto, bueno, trabajaba en ese entonces en Televisa y tenía todo el manejo publicitario. Lo último que sé es que se pelearon porque, llegó a tener tanto poder que ya no tomaba en cuenta a los directivos de Televisa, se convirtió en una potencia. Era como llegó a pasar con Loret de Mola, que eran tan importantes, López-Dóriga, Ciro ahora. Es capaz que, si alguien le dice a… ¿Cómo se llama el director, dueño de la televisora de Ciro?
 Olegario. O para socializar más, el director, dueño de Fórmula.
 Jaime Azcárraga, las dos buenas personas. Pero son capaces de decir que no pueden con Ciro porque es independiente; yo todavía ando buscando a quien se los crea.
Pero llegan a ser líderes de opinión, y son los que reciben más dinero, ganan más y también son los que más desprestigian al noble oficio del periodismo, porque la mayoría de los periodistas actúa con ética y con honestidad. Por eso, no dejemos de diferenciar a las empresas de la comunicación, de la información o, mejor dicho, de la manipulación, a los periodistas, son cosas distintas.
Poco a poco va a ir cambiando los presidentes municipales. La gente va a tener más cuidado en elegirlos; ahí es donde se pueden hacer muchas cosas, ver bien quién es el candidato, que no vaya a ser un falsario, que tenga principios, que tenga ideales. Si no le llega a tener amor al pueblo, que cuando menos le tenga respeto al pueblo; lo ideal es que le tengan amor al pueblo, pero lo mínimo es que respeten al pueblo. Va a depender mucho de los ciudadanos, de no dejarse engañar.
Y esto tiene que ir cambiando. Por eso es muy importante la democracia, porque las riendas del poder en una auténtica democracia las tiene el pueblo, el pueblo es el que va a decidir.
Antes no era así, los jóvenes deben de saberlo y los no tan jóvenes, eran imposiciones de arriba, el presidente ponía a los gobernadores, estoy hablando de una práctica que duró siglos, más de 100 años, el presidente pone a los gobernadores, es una regla no escrita que definió Porfirio Díaz y luego la renovó, o se le atribuye a él, el presidente Ruiz Cortines. El presidente pone a los gobernadores, a los diputados federales, a los senadores, y los gobernadores ponen a los presidentes municipales y a los diputados locales. Esa era la regla.
Incluía también el Poder Judicial, el presidente ponía a los jueces, magistrados y ministros. Y, en el caso de los estados, los gobernadores ponían a los presidentes del Poder Judicial local, al supremo superior… ¿Cómo es? Supremo tribunal, al supremo tribunal superior de justicia, tribunal superior de justicia en los estados.
Entonces, eso ya se está quedando atrás, y es la gente. Y ahora incluso estamos planteando y voy a enviar una iniciativa para que los jueces, magistrados y ministros los elija el pueblo.
 Lo más pronto posible, este año voy a enviar la iniciativa, porque es justa y necesaria, solamente así se va a poder limpiar el Poder Judicial, no encuentro otro método más que el método democrático para limpiar de corrupción el Poder Judicial. ¿Cómo se le hace para que no haya jueces, magistrados y ministros corruptos, que hacen lo que les da la gana, se enriquecen? Porque pueden ordenar la libertad de cualquier persona, aun tratándose de delincuentes peligrosos, de cuello blanco y de la delincuencia organizada. Pero no sólo jueces; magistrados y ministros, que resuelven sobre cuestiones que afectan a familias, que afectan a comunidades, que afectan a la nación, incluso.
Estoy ahora viendo lo de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa y me encontré con una resolución de magistrados en donde le daban de plazo al Ministerio Público que acusaba a los supuestos participantes en la desaparición de los jóvenes, el Ministerio Público los acusaba y este tribunal, estos magistrados le dijeron al Ministerio Público: ‘Nos vas a resolver en 10 días, aplicando el Protocolo de Estambul, si fueron o no torturados, y si en 10 días no me demuestras que fueron o no torturados quedan en libertad’, y los dejó en libertad. Y algunos eran inocentes, pero otros no, tengo pruebas de que sí habían participado en la desaparición de los jóvenes.
Y yo me pregunto: ¿Esta decisión la tomaron los magistrados sin consultar a los ministros de la corte o al presidente de la corte de ese entonces? Porque no es cualquier resolución. Imagínense que los que habían participado los dejan libres.
¿Y por qué digo que sí habían participado?
Porque posteriormente se convierten en testigos protegidos y ellos mismos confiesan que habían participado.
Entonces, ¿cómo resolvemos eso?
Que los jueces no actúen por consigna o por dinero.
¿Cómo tenemos jueces íntegros, incorruptibles, que realmente apliquen la ley?
Pues sólo con la gente, que nos ayude todo el pueblo.
Porque, también, los opresores antidemocráticos, corruptos, establecieron la creencia de que el pueblo no sabe de estas cosas, que lo que tiene que ver con la impartición de justicia es asunto de los abogados, de los expertos, de los estudiosos del derecho; es lo que hicieron los tecnócratas, sosteniendo que la economía era asunto de economistas; o los políticos tradicionales, que decían que la política era asunto de los políticos. No, la justicia, la economía, la política, es asunto de todos, y no es tan complejo, muchas veces es de sentido común, de juicio práctico.
Luego, ¿de dónde surge el derecho? Pues de las costumbres y del sentido común y del juicio práctico. Y todo es así.
En la economía y la política si existen ciertas técnicas, pero hacer justicia es reivindicar a quien es víctima de un abuso, y eso es lo que tiene que hacer el juez, y castigar al que cometió un delito.
Pero imagínense que se comete un delito grave, y así como este tribunal que pide 10 días, cuando esos Protocolos de Estambul pueden llevar hasta un mes, dos meses, porque se requieren estudios médicos, sicológicos; bueno, nada más los términos o los procedimientos, los oficios, cómo actúan —y más antes— las instituciones.
¿Qué, no cuando llegamos encontramos un elefante echado, flojo, mañoso, reumático? ¡Cuánto tiempo nos llevó ponerlo de pie y cuánto tiempo nos llevó empujarlo para que empezara a caminar! Pero resulta que no, en estos casos.
O la otra pregunta: ¿cuántos presos llevan años sin sentencia, años, cinco, 10 o más años sin una sentencia, y cómo en estos casos 10 días, y en otros casos 24 horas, tres días? Jueces que ordenan dejar en libertad a un prisionero en un término de 24 horas, dos horas, para que no le dé tiempo a nadie y se libere con quien se tiene el compromiso.
Entonces, sí hace falta esa reforma, la reforma para que sean los ciudadanos.
Y que no exageren, no es que cualquiera va a ser juez o magistrado o ministro, porque son unos exagerados y mentirosos, empiezan a decir que ahora cualquier ciudadano va a ser juez; no va a ser así, pero si así fuese, nada más les recuerdo que desde que se fundó Estados Unidos los jueces son ciudadanos, así se escogen, los que declararon culpable a García Luna fueron jueces ciudadanos.
 Jurados ciudadanos.
Bueno, pero tenemos que seguir avanzando en todo esto. Y sí es importante iniciando el año recordar eso, que se necesita una reforma constitucional y que, para llevar a cabo una reforma constitucional se necesita contar con el apoyo de mayoría calificada; es decir, no sólo es la mayoría simple en las cámaras, 50 más uno, 50 por ciento más uno, sino se requieren dos terceras partes, a eso se le llama mayoría calificada. Si no se tiene esa mayoría calificada, no se puede llevar a cabo ninguna reforma constitucional; tomar eso en cuenta, informarlo, porque ni modo que, a los manipuladores, a los que les conviene que siga este régimen de injusticias vayan a informarlo.
¿Cuánto tiempo ha pasado, y quién sabía que para reformar la Constitución se necesitaba de mayoría calificada? ¿Quién sabía qué cosa es una mayoría calificada? ¿Quién sabía cuántos votos de los 500 de la Cámara de Diputados son mayoría calificada? No son 251, sino son 374.
 Trescientos treinta y cuatro.
Entonces tenemos que ir informando porque antes no les convenía que la gente supiera, porque el pueblo para ellos no existía. Ahora se enojan conmigo, y es totalmente injusto, exagerado. ¿Por qué se van a enojar conmigo, si nosotros lo que estamos haciendo es informándole a la gente, haciendo labor de concientización para que cada vez conozcamos más nuestros derechos y podamos ejercerlos? Eso es lo que hacemos.
Y tener mucho cuidado con la manipulación. Estaba yo viendo ayer en las redes: ‘Empieza el año, la gasolina 28 pesos el litro’. No saben —en nada sincronizado— cuánto repitieron eso. Yo les invito a que hagan una revisión de todas las gasolinerías o gasolineras de Tabasco o de su estado, ¿dónde está a 28 pesos el litro? Nada, era empezar el año mintiendo, todo orquestado. A lo mejor es el señor este Quintero y otros que están reclutando para ese propósito, porque tienen en las redes gente contratada y robots.
No me gusta decir ‘bots’ porque es mejor decir ‘robot’, se entiende más y tiene más relación con lo artificial. Bots puede ser alguien de carne y hueso y un pedazo de pescuezo, pero el robot es —la gente lo entiende— es una máquina que la mueven, que la manipulan, que la controlan. Muchísimo dinero están gastando en eso, en bots a favor, y estos publicistas son los que les dicen a sus clientes: ‘En esta campaña, sobre el presidente’. Son predecibles.
Pero está muy mal. ¿Por qué no se dirigen a los jóvenes que van a votar por primera vez? Que les digan: ‘Te vamos a garantizar el derecho al estudio, vamos a entregar más becas, pero, además, cuando termines vas a tener garantizado tu trabajo y va a ser bueno tu salario. Eso.
No, ‘que el presidente se ríe’. ¿Pues qué quieren? Que esté petrificado o así, que calle como momia, ¿no?, que se calle el presidente como si fuese una momia. Pero es muy interesante.
Nada más por… Empezando el año, a nadie se le puede negar un consejo.
 No, no, no. No lo he visto, pero yo no sé nada de eso.
 Sí, pero no, no.
Tabasco, Tabasco.
 Bueno, yo pienso que la línea que se está tendiendo, la construcción de esta línea de río a río, así es, ¿no?, es por el paseo Usumacinta. Es que el río de la sierra —¿por qué no lo explicas, Carlos?— el río de la sierra traía más problemas de agua con lodo, y el Carrizal es agua más limpia. entonces, es una inversión con ese propósito. Pero el que tiene todos los elementos es el gobernador.
Y en el caso del malecón, decirles que voy a regresar a finales de este mes a inaugurarlo, a finales de este mes voy a regresar a inaugurarlo, porque ya se está por terminar. Lo único que les estoy pidiendo a los vecinos, y también a Carlos y a la presidenta municipal, que se ayude a chulear todas las casas del malecón, porque es una obra muy bonita y se necesita mejorar también las fachadas; hay casas abandonadas. Y es una obra que le hacía falta a Villahermosa.
Las ciudades más bellas del mundo o muchas de las ciudades más bellas del mundo son atravesadas por ríos y la zona de los ríos, por ejemplo, Chicago, París, Londres, Roma, son ríos y sus malecones bellísimos; el río nuestro es un río muy bello.
Entonces, el malecón es un paseo importantísimo, es un lugar muy bello, eso lo concibió así don Carlos Madrazo, que llevó a cabo una modernización urbana excepcional, y ahora nosotros hicimos el compromiso de terminar ese malecón y ya estamos por concluirlo.
 No sé qué se va a hacer con el cine Sheba, pero Carlos debe de tener más información. Si no se puede modernizarlo, cuando menos que se pinte, porque el malecón está muy bello. La parte que yo ya recorrí quedó muy bien, falta de este lado, y ya se ha avanzado. Pero Carlos.
 Sí, vamos a recibir el oficio y nos vamos a comunicar con el delegado, agente municipal, y con las autoridades ejidales. Le vamos a pedir aquí al gobernador, pero también de la Secretaría de Educación Pública federal, los van a ver para la petición.
Vamos con, a ver, una mujer.
 Voy a verlo, no tengo la información. Este año decidimos manejar el presupuesto con tres prioridades:
Una, los Programas de Bienestar, garantizar los incrementos y que ningún Programa de Bienestar desaparezca, que se mantengan todos y que reciban más presupuesto. Van a pasar los Programas de Bienestar de 500 mil millones a cerca de 800 mil millones de pesos este año, los Programas de Bienestar, lo que recibe la gente por derecho de manera directa.
La otra prioridad… Bueno, aquí también incluye el garantizar el derecho a la salud. Es un compromiso, es un desafío el que vamos a mejorar sustancialmente los servicios de salud en unidades médicas, centros de salud, hospitales, que no falten los médicos, que no falten los especialistas, las medicinas.
Aquí aprovecho para decir que ya inauguramos la megafarmacia, que tiene dos propósitos:
Es el almacén de medicinas de todo el sector Salud, porque son 90 mil metros cuadrados techados, nueve hectáreas techadas para bodegas, y ahí está también la farmacia.
Porque nuestros adversarios quisieron también confundir, que ya no iban a haber medicamentos en los centros de salud y en los hospitales, y que todos los medicamentos los iba a distribuir la farmacia. No, continúa el mismo sistema de distribución.
Hay como 20 mil unidades médicas en el país ya en este sistema tanto del Seguro, como del Issste, como del IMSS-Bienestar, 20 mil, y casi en todas hay una farmacia, estas farmacias van a seguir siendo abastecidas de medicinas constantemente. Ya en el sistema IMSS-Bienestar tenemos un abasto del 96 por ciento en promedio en hospitales, centros de salud.
La farmacia es un complemento importantísimo para que, si aún con ese abasto, faltan medicamentos o no hay un medicamento en un pueblo, en una región, en un estado, se llame a la farmacia. En tres horas se hacen los enlaces para ver si ese medicamento no está en algún centro de salud, en algún hospital, en algún almacén del seguro social y se lleva al paciente; y si en tres horas no se encuentra el medicamento, entonces sí sale el medicamento de la megafarmacia y en un plazo no mayor a 48 horas hasta en los lugares más apartados va a estar el medicamento. Este es el propósito.
Entonces, son los compromisos que tienen que ver con el bienestar.
Lo segundo es que tengamos presupuesto para que no queden obras inconclusas, que todo lo que iniciamos se termine: el Tren Maya, que se termine el malecón, que se termine el acueducto; que opere sin ningún problema la refinería de Dos Bocas; que se termine el proyecto del Istmo de Tehuantepec, que terminemos de habilitar 100 mil hectáreas de distritos de riego en el norte, y muchas obras; que se termine el tren Toluca-Ciudad de México, el tren del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Buenavista, hasta el centro de la Ciudad de México; el Metrobús de Chalco a Santa Martha, tantas obras que tenemos que vamos a ir inaugurando. Vamos a inaugurar obras este mes y el próximo, vamos a estar inaugurando obras.
Entonces, eso es lo segundo, que no falta el presupuesto para las obras que están en proceso.
Y lo tercero es mejorar la situación salarial y basificar a maestros, a médicos, a quienes trabajan al servicio del Estado.
 Y esto incluye lo educativo, o sea, estamos viendo en general y también mejorando los salarios, son las tres prioridades ya para concluir. Ya llevamos casi un millón de maestros basificados desde que estamos.
Y tomamos la decisión que ningún maestro gane menos de 16 mil pesos mensuales. Estamos hablando de mínimo, ¿eh?, también para que no se vaya a malinterpretar, porque hay maestros que pueden estar obteniendo más y que no vayan a pensar que se les va a bajar, no, es el mínimo.
Y vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando, lo vamos a ver.
Y sí, en efecto, ya van a ser 200 universidades del sistema ‘Benito Juárez’, y sí, una de las primeras que se creó fue la de Comalcalco, sí, 2016.
Yo tengo también el orgullo de que me tocó como opositor fundar la universidad de La Chontalpa, en Cárdenas.
Me han tocado cosas importantes que se hicieron cuando yo no tenía ningún cargo. Les platico que los libros de secundaria, los tenían que comprar los padres y cuando llego a ser dirigente de un partido y empiezan a entregar bastante dinero a los partidos yo me inconformé, y era yo dirigente, estaba yo entrando, llegando, y me dijo el presidente Zedillo: ‘Le voy a ver cobrando el cheque’. Y le dije, posiblemente, no me acuerdo, que se iba a quedar con las ganas. Y, en efecto, ese partido recibía como cinco millones de pesos al año y de repente 200 millones al año, bastante maíz, y no era maíz con gorgojo.
¿Qué hicimos?
Bueno, pues decidimos no usar el dinero para asuntos de partido, se crearon unas oficinas en unas casas para defender a los paisanos migrantes, se le dieron becas a huérfanos, a viudas, porque se olvida, pero en la época de Salinas asesinaron a cerca de 600 luchadores sociales de nuestro movimiento y quedaron viudas y huérfanos, y se creó un fideicomiso para entregarle las becas a los huérfanos y a las viudas; y lo tercero fue que entregamos los libros de secundaria de manera gratuita en los municipios donde gobernábamos.
Y el enojo de Zedillo lo llevó a que, primero, querían prohibir que entregáramos nosotros los libros de manera gratuita. Era secretario de Educación Miguel Limón. Y como no pudieron, decretó Zedillo, a partir de entonces, que los libros de secundaria se iban a entregar de manera gratuita a todos los estudiantes, porque hasta entonces se entregaban de manera gratuita los libros sólo de primaria, y a partir de ahí se empezaron a entregar de manera gratuita los libros de secundaria.
¿Les cuento otra también importante?
Sin tener cargo, por nosotros se permitió a los partidos contratar tiempo en radio y sobre todo en televisión, porque hasta 1997 ni pagando nos trasmitían mensajes en televisión a quienes éramos opositores, aun contando con partidos legalmente registrados. Y a partir de entonces, por gestiones nuestras y protestas nuestras se permitió, por primera vez, que se contrataran tiempos en televisión a los partidos.
O sea, sí ha habido cosas importantes, aportes importantes. Por eso yo, cuando dicen ‘cargos’, y sí son importantes los cargos, pero hay que pensar más en los encargos, más que en los cargos. Es qué puede uno hacer en beneficio de otros, no qué nivel va a uno a alcanzar o qué cargos se va a tener.
Hay servidores públicos que, más que el cargo, lo que aportan para el desarrollo del país, para el bienestar del pueblo, es mucho más que el cargo. Aquí está el caso del secretario de la Defensa, pues es importante el cargo. Pero todo estaba pensado para tareas militares y en las misiones de la defensa, en las cinco misiones había una, la cuarta misión, que tenía que ver con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y del Ejército para el desarrollo nacional, contribuir en la creación, en la construcción de obras para el desarrollo nacional; esa misión no se aplicaba y ahora se aplica muchísimo porque los ingenieros militares están haciendo grandes obras, y tiene que ver con esa misión. Entonces, es el cargo, pero también el encargo.
Lo mismo la Secretaría de Marina. Lo voy a decir porque luego se olvida, pero ¿cuándo en la historia de Tabasco se habían llevado a cabo labores de desazolve en las dimensiones, en los volúmenes de desazolve que ahora ha llevado a cabo la Secretaría de Marina? ¿Cuándo? Nunca en la historia, desde el presidente Madero, que le plantean el desazolve de la barra de la desembocadura de El Grijalva.
Luego, se mantuvo por algún tiempo también en Frontera una draga, en la época del presidente Álvaro Obregón; y luego, también, con el presidente López Mateos.
Pero a ver si pones el plano del dragado de ahora, para ver cuánto se han desazolvado los ríos. Porque también esa es una causa de la inundación, el que los ríos permanecen azolvados, y esto hay que hacerlo y, también como recomendación, trabajar más en el río de la Sierra.
Pero es ese el trabajo de dragas. Se han adquirido dragas nuevas para hacer ese trabajo de desazolve, esto significa quitar el fango que se acumula, porque Tabasco es una planicie. Todos los ríos vienen de Chiapas, de la parte alta, y vienen arrastrando lodo y se van taponeando los cauces de los ríos, y esta es una labor importante para que en épocas de lluvia no haya desbordamiento, o sea, menor el desbordamiento; es profundizar los cauces, que no se salga de cauce el río.
Y también ahora tenemos más control de las presas, que era un problema.
¿A qué habían llegado los neoliberales corruptos?
Les cuento: En El Grijalva hay cuatro hidroeléctricas, infraestructura que se hizo con ingeniería mexicana, inversiones públicas muy importantes; además, con el propósito de control de las avenidas y de generar energía eléctrica barata y no contaminante, porque es energía limpia la que se produce en las hidroeléctricas.
Empiezan a entregar los permisos para las empresas extranjeras para generar energía eléctrica desde Salinas, que reformó una ley secundaria, violando la Constitución para entregar las concesiones a particulares, sobre todo a extranjeros, y empiezan a limitar la generación de energía de la Comisión Federal de Electricidad, y crearon un sistema para que se decidiera qué plantas podían subir la energía generada a las líneas de transmisión y qué plantas no.
Pues toda la preferencia se la daban a las plantas privadas, eran las que tenían el llamado despacho de energía, eran las que subían primero y se pagaba muy cara esa energía. Y estas plantas hidroeléctricas se mantenían subutilizadas: si una hidroeléctrica tiene cuatro, cinco turbinas, sólo se usaba una para que no compitiera con la empresa particular. Entonces, la infraestructura pública estaba parada.
Adicionalmente, como si fuese poco, los embalses, las presas estaban llenas de agua porque no se turbinaba, y cuando venían los tiempos de lluvia, de huracanes, como ya estaban los vasos de las presas llenas, tenían que sacar toda el agua y por eso inundaban Tabasco, no les importaba.
Nos pasó. Bueno, tengo aquí varias anécdotas que contarles, pero ¡qué intereses! Porque yo vine aquí ya siendo presidente y dije no se va a volver a inundar Tabasco, ¿y qué creen? Se volvió a inundar como al año, porque no podía el gobierno con estos organismos supuestamente autónomos que fueron creando durante el neoliberalismo para proteger a las empresas extranjeras, gobiernos paralelos que a mí no me ha dado tiempo irlos quitando, porque hay que desmontar, hay que desmantelar todo eso que crearon para favorecer a las empresas particulares, empresas extranjeras, en contra del interés público, porque lo que les importaba era el lucro, el que ganaran dinero los particulares y que repartieran dinero a funcionarios y predominara la corrupción, hasta que pusimos orden y ya se logró un control de las presas.
Pero nos costó mucho, amparos, imagínense, amparos para que no turbinen las hidroeléctricas, un amparo de una empresa italiana porque le perjudicaba, y jueces y magistrados del Poder Judicial concediéndoles los amparos.
Por eso, no vamos a dar ni un paso atrás en la necesidad de reformar el Poder Judicial.
Les pregunto a todos los mexicanos si saben de algo bueno que haya hecho en beneficio del pueblo el Poder Judicial. Al contrario, durante todo el periodo neoliberal fueron los que legitimaron el saqueo, la política de pillaje.
Claro que hay que cambiar, reformar el Poder Judicial, nada más que ya no nos alcanza a nosotros el tiempo, pero quienes van a sustituirnos, la persona que nos va a sustituir va a poder seguir adelante, seguir limpiando, seguir desbrozando el camino para la transformación del país.
Nos vamos con… A ver.
 Bueno, nosotros vamos a concluir también la línea del Tren del Istmo, de Coatzacoalcos a Palenque; es decir, esa línea beneficia a Veracruz, Chiapas y Tabasco, la línea de Coatzacoalcos a Palenque. Pasa por Teapa. Acabo de estar allá, en Teapa; todavía no se termina la obra, pero se va a concluir.
Va a quedar bien el puente San Manuel. Aquí aprovecho para decirlo, que estamos teniendo cuidado en que resistan sus bases, y se va a modificar la estructura. De todas maneras, hacia el mediano plazo se va a necesitar construir un nuevo puente, o sea, también la gente debe de saber esto.
Va a pasar el tren por Teapa, Tacotalpa, una parte muy cercana a Jalapa, Macuspana, la estación de Macuspana se va a rehabilitar, y de ahí a Palenque y ya de Palenque se conecta con el Tren Maya, que es todo el circuito. Ese es un proyecto para el turismo muy importante.
Yo creo que van a seguir visitando Tabasco muchos turistas nacionales, extranjeros. Tabasco tiene uno de los museos más bellos y mejor montados del mundo, que es el museo de La Venta, el museo de las cabezas colosales olmecas. Ese museo lo creó el maestro Pellicer a la orilla de la Laguna de las Ilusiones, él promovió que se comprara ese terreno y él promovió que se movieran las piezas de La Venta a Tabasco con equipo de Pemex de ese entonces, de los años 50, 60 y del siglo pasado, y se trajeron las cabezas colosales. Yo recomiendo mucho a los que les gusta y se interesan, y además a todo el pueblo, que conozcan estos vestigios, estas piezas arqueológicas que pertenecen a la cultura madre, a la cultura olmeca. No quiero exagerar… No, mejor no lo digo, porque se va a malinterpretar. Pero, bueno, es muy importante lo de Tabasco.
Además, se cae el mito de que en el trópico no se pueden crear obras de arte, no se puede escribir por el clima, por el calor. No, los olmecas demostraron de que sí se puede y los mayas también, y aquí florecieron esas dos grandes culturas, dos grandes civilizaciones. Entonces, el turismo para Tabasco va a estar asegurado.
Tabasco también tiene muchas posibilidades para continuar su desarrollo petrolero. Estaba en picada la producción petrolera, ahora Tabasco es el estado que más petróleo produce en el país, y en el tiempo que estuvimos se invirtió en exploración de yacimientos y se descubrieron muy buenos yacimientos, se ampliaron las reservas de petróleo, se tiene en Tabasco mucho petróleo, más que en otras partes.
Entonces, esto va a significar hacia adelante, sin caer en lo irracional de extraer más de la cuenta, pero esto va a garantizar que 20, 30 años, 40 años, las nuevas generaciones tengan posibilidad de trabajo y de bienestar en nuestro querido estado de Tabasco.
Y sobre las carreteras, es un compromiso que nosotros, antes de terminar, vamos a darle mantenimiento a las carreteras federales, nada más terminamos el Tren Maya. Y como se usaron mucho las carreteras para el traslado de piedras, de balasto, y quedaron algunas en mal estado, las vamos a mejorar antes de irnos, este año. Ya es una instrucción que transmití al secretario de la Defensa para que los ingenieros militares, terminando toda la obra del Tren Maya, emprendan acciones para mantenimiento de las carreteras, que las dejen en buen estado, y los gobiernos estatales van a hacer lo propio con las carreteras de los estados.
Van a quedar proyectos pendientes como el ramal de estación Chontalpa a Dos Bocas para el tren, que va a ayudar mucho. Es un proyecto que lleva tiempo; sin embargo, ya no nos alcanza a nosotros y no queremos dejar obras inconclusas.
Pero yo considero que Tabasco va a seguir teniendo desarrollo, crecimiento económico, bienestar para su gente, como lo merecen todos nuestros paisanos y el sureste en general, y todo México porque está creciendo todo el país.
El fenómeno, lo que no se veía en décadas, es que creciera más el sureste que el norte, como sucedió este año, eso no se veía. El sureste está creciendo casi al doble que el norte, pero es una reivindicación, es un acto de justicia, es un reconocimiento a lo mucho que ha aportado el sureste al desarrollo nacional, porque imagínense cuánto petróleo han extraído del sureste.
¿De dónde han sacado más petróleo? ¿De qué región del país?
Casi todo el petróleo que se ha extraído, con la excepción de los años 20 del siglo pasado, pero desde hace 50, 60 años o más es el sureste el que ha aportado todo el petróleo para el desarrollo del país, y no se le regresaba apoyos del gobierno federal, no se compensaba al sureste, y ahora sí, llegó el tiempo del sureste, y yo estoy muy convencido de que así va a ser hacia adelante.
Además, es cosa nada más que los camarógrafos paneen para que la gente disfrute de las ceibas. Es un primor, un edén, un paraíso.
Ya nos vamos.
 ¿Cuánto es que dicen? ¿30 por ciento?
 No, 30, ya está.
 Voy a convencer a Octavio.
 Una revista.
 No, ya hablaba yo de corrupción. Es una cuestión de tiempo y de lo que escribía. Yo abandono el PRI fundamentalmente por eso.
Y te recomiendo un libro, en la próxima lo constatamos, un libro que escribí a finales del 88. Este es del 85; bueno, tres años después…
 Así es, se llama Tabasco víctima del fraude. En ese libro hago una reflexión sobre el por qué mi salida del PRI, y hablo de la corrupción.
Pero te voy a dar otros elementos. Creo que sí, antes hablé de eso, de la corrupción; pero no sólo hablé, fui director del INI y combatimos la corrupción y el caciquismo, y le dimos su sitio, su lugar a los chontales.
Ahora en mi nuevo libro cuento algo sobre eso, de cuando inicié mi vida pública en Tabasco, en la zona indígena chontal, y sí trato el tema de la corrupción, pero más en el 88, o sea, tres años después.
Y desde entonces, bueno, no quiero usar la palabra ‘reto’, te convoco…
 No, no, eso no. Te convoco a…
 Sí. Te convoco a que me presentes a un dirigente político que haya hablado más de corrupción en el país, en la historia.
 Sí. Al final, podría decir que teníamos razón, es el principal problema de México, la corrupción. Y se le hacía a un lado en el análisis, no sólo en el discurso político, en el periodismo; en la academia no se trataba el tema.
Por eso es muy fina tu observación, de que cómo en ese libro no hablo de la corrupción, que desde luego existía, imperaba, aun cuando es importante también soslayar, digo, señalar, que la corrupción que rompe todos los límites es la que se da durante el gobierno de Salinas. Eso es algo único, en temas de corrupción hasta Porfirio Díaz, Obregón eran niños de pecho en comparación con Salinas, con lo que significó el gobierno de Salinas.
Por eso, hace poco le hice una pregunta a una gente que lo conoce bien y que sabe de estas cosas, de los adinerados, de los afortunados, y le pregunté: ¿quién es para ti el presidente vivo, expresidente vivo —incluyéndome desde luego— con más dinero, el más rico?
Ni lo pensó. ‘Salinas’, me dijo. Quién sabe si sea cierto, ¿no?, pero es que hubo muchos negocios, muchos, muchos, al amparo del poder público.
¿No se llegó a demostrar que su hermano Raúl sacó 100 mil millones de dólares de un banco famoso de Estados Unidos hacia Suiza, y al director de ese banco famoso lo corrieron? 100 millones de dólares, perdón, dije 100 mil; 100 millones de dólares, 100 millones de dólares. Y para los que defienden el Poder Judicial, todo ese dinero se le devolvió. ¿Queremos eso para el futuro? ¿Queremos que siga eso? ¿Ustedes qué opinan? Ya no, no, no, no, y así lo piensa la mayoría de la gente.
Entonces, pueden contratar a los publicistas más siniestros o perversos, pueden destinar cayucados de dinero, costales de dinero a la publicidad, pero no, la gente ya no quiere eso, la gente quiere que haya honradez, que se acabe la robadera para siempre, el bandidaje oficial, que el dinero del presupuesto se distribuya con justicia, que le llegue a todos.
¿Cómo era antes? ¿Le llegaba el presupuesto al pueblo?
No, si acaso en épocas de elecciones, migajas, las despensas, el frijol con gorgojo, los pollos, los patos. Me acuerdo que aquí en Tabasco decíamos: ‘No queremos candidatos, ni de pollos ni de patos’. Materiales de construcción, dinero en efectivo, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos.
 Sí, molinos, me acuerdo, molinos. Y le fueron subiendo, porque luego eran aparatos electrodomésticos, y luego tarjetas; me acuerdo que, en el 2012, tarjetas.
 Monex y Soriana, hasta tarjetas para hablar por teléfono.
Y todo esto lo estoy recordando porque ya el nieto de don Jesús Silva-Herzog, estaba yo viendo una parte de su texto, hablando de que va a haber una elección de Estado, cree que somos iguales. Si don Jesús, su abuelo, lo leyera se volvería a morir. Pero así sucede, se van deslavando los hijos, los nietos. Por eso, hay que juzgar al responsable, no a los hijos, no a los nietos. Si son buenos o son malos, no es un asunto hereditario, no es de genes, son circunstancias. Pero ayer o antier escribió eso. Y ahora están todos estos seudointelectuales de…
 A ver. Para él se lo dedicamos, al nieto, al nieto, que está en el Reforma.
Pero así están todos los escritores ya. Hay uno que lleva años defendiendo al PAN, a ver si me acuerdo, pero que cada 10 minutos en contra, también seudointelectual. Crespo, José Antonio Crespo. Cada 10 minutos. Fueron de los que convocaron en el 2000 —yo creo que ese es el problema que tiene conmigo— a que nos uniéramos todos, porque Fox iba a ser el cambio. Me lo encontré en ese entonces en un restaurant y me dijo: ‘Es el momento?’ Le digo: No, yo no creo en eso. Y él promovió la unidad, porque había que acabar con el PRI, porque los del PRI eran unos corruptos y los del PAN eran íntegros, honestos. Miren cómo terminó todo.
Y en una actitud de deshonestidad intelectual no se atreve a reconocerlo, que se equivocó, que era lo mismo. Y algunos dicen: ‘No es más de lo mismo, es peor o fue peor lo que hicieron’, y a lo mejor sí, por la hipocresía, porque engañaron a gente buena de que ellos eran distintos, y terminaron igual, peores en algunos casos.
Y no creían cuando hablábamos del Prian, y así terminó. Bueno, pues este no pierde ninguna oportunidad para estar en contra. Y ahora me encontré con el texto de Silva Herzog, y me encontré con otros que van igual, de que vamos a hacer una elección de Estado. No, no somos iguales, no somos iguales, nosotros no compramos votos, no usamos el presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, nosotros tenemos autoridad moral.
Ellos se callaron, todos estos intelectuales del régimen antidemocrático cuando nos hicieron el fraude. Ninguno —en los dos fraudes en el 2006, 2012— dijo nada; al contrario, algunos de ellos hasta firmaron un desplegado en el 2006 hablando que las elecciones habían sido limpias y libres, las elecciones para imponer a Calderón.
Pero estoy tratando de acordarme de otros igual, con esa misma línea. Afortunadamente ya nadie los toma en cuenta; hay todavía mucha gente engañada, son millones todavía, pero no son la mayoría. Pero sí hay quienes están engañados y se dejan llevar por todas las mentiras que leen en el Reforma y en otros periódicos.
¿Qué decía don Jesús?
 Sí.
 Sí, yo lo retomo ahora en mi nuevo libro, porque es buenísima la frase. El porfiriato creó, como el neoliberalismo, creó la mentira, el mito, de que se había administrado muy bien en el gobierno del Porfirio Díaz, sin deuda, sin corrupción, y resulta que el gobierno que más ha endeudado a México ha sido precisamente el gobierno de Porfirio Díaz.
Se crearon los ferrocarriles en ese entonces, dio concesiones, se llamaban subvenciones o subsidios: por cada kilómetro que construían las empresas extranjeras les daba un subsidio, creo que siete mil pesos por kilómetro de aquellos. Se quedan las empresas extranjeras con todos los ferrocarriles, y de repente el gobierno compra todas las acciones y convierte lo invertido en la compra de las acciones en deuda pública. Es un Fobaproa, un rescate de todas las empresas extranjeras. Estamos hablando de cerca de 20 mil kilómetros de vías férreas; todo, para deuda pública. Pero como fueron 34 años de dictadura y de control de los medios, porque Porfirio fue maestro en eso y en la simulación y en muchas otras cosas…
Tenía un periódico que paradójicamente se llama: El Imparcial. ¿Saben cuántos ejemplares tiraba El Imparcial? Ciento veinte mil ejemplares diarios en aquel entonces, que habían 15, 16 millones de habitantes, y que solamente sabían leer y escribir el cinco por ciento de los mexicanos, 120 mil ejemplares. No me ha contestado todavía el Reforma cuántos ejemplares tira, edita. Era un periódico estilo Reforma, pero con mejores escritores, también, porque como decía nuestro amigo Fontanelli —que en paz descanse—, todo tiene su nivelito.
Entonces, se creó ese mito de Porfirio Díaz el buen gobernante. Entonces, cuando escribe don Jesús esto, es cierto, dice: ‘Insensatos. Si el gobierno de Porfirio Díaz hubiese sido un buen gobierno, no hubiese habido una revolución’.
Pero es lo mismo de ahora, y peor, porque con Porfirio Díaz fueron 34 años, el neoliberalismo tardó 36 años. Imagínense cómo manipularon, por eso hay muchos que no los cambias con nada, no los cambias con nada. Todo lo que se hace está mal: el Tren Maya, ‘¿por qué lo de Mexicana?’ ¿Por qué la pensión?’ ‘¿Por qué el apoyo a los jóvenes?’ Todo, todo, todo está mal. Y ahí están: ‘¿Ya vistes que se demoró el Tren Maya?’ ‘¿Ya vistes que no salió a la hora, Mexicana?’. Y así por el estilo.
Entonces, eso de don Daniel, digo, de don Jesús. Y tenía una frase también extraordinaria —todo esto le puede ayudar al nieto—, tenía una frase que decía don Jesús Silva Herzog: ‘Progreso sin justicia es retroceso’. Y es profunda la frase, porque sí nos importa la modernidad, pero forjada desde abajo y para todos. Qué vamos a estar pensando sólo en el progreso, en la modernidad.
¿Saben cuándo hubo progreso en Tabasco, mucho progreso?
En el porfiriato, fue cuando se inauguró el alumbrado público, cuando se construyó el palacio, cuando había conciertos de piano, de violín en Villahermosa, en San Juan Bautista. Sí, ¿pero saben cómo se logró ese progreso? Con la esclavitud de los peones en las monterías, que los esclavizaban, los llevaban a los cortes de madera, de la caoba, que se cortaba en Tenosique, en toda esa región maderera, en La Lacandona, y por el río Usumacinta bajaban miles de trozas para embarcarse en Frontera a Europa y a Nueva York, porque era la reina, sigue siendo, la reina de las maderas y se usaba para las construcciones más lujosas de Europa, la caoba. Pero el que trabajaba en una montería era un esclavo.
¿Cuándo hubo progreso en Yucatán? ¿Cuándo se construyó el Paseo Montejo?
En el porfiriato, pero se hizo todo eso con la esclavitud de los mayas; el progreso del henequén se hizo con el trabajo esclavo de los mayas y de los yaquis deportados desde Sonora. Nosotros no queremos un progreso así, no queremos esa modernidad, queremos una modernidad forjada para todos; que le vaya bien al de arriba, desde luego, pero que también le vaya bien al de abajo y a las clases medias, y a todos, esa es la justicia, y darle más al que tiene menos.
Y que no se preocupe Silva-Herzog, ni ninguno de ellos, todos estos intelectuales conservadores, que son muy deshonestos intelectualmente hablando, y también, no sólo en lo intelectual, muy deshonestos, que no se preocupen, las elecciones van a ser limpias, libres, la gente va a votar por el candidato, por la persona que quiera, nosotros no vamos a repartir nada, ni vamos a utilizar el presupuesto, ni vamos a actuar como ellos. Somos distintos. Nos da mucho orgullo no tener un pensamiento conservador.
Les debería de dar pena, sobre todo a los que de una u otra forma están vinculados con familiares que pensaron con humanismo, que pensaron en el pueblo. Yo empecé a tomar consciencia cuando en la prepa leí el libro La Revolución mexicana, de don Jesús Silva-Herzog, gran hombre, gran historiador, una gran persona, progresista; incluso todavía su hijo, Jesús Silva, que fue secretario de Hacienda, era también progresista, aunque ya formado en universidades de Estados Unidos, ya traía ese enfoque neoliberal que ya estaban introduciéndonos centros de poder económico los organismos financieros internacionales, pero era distinto.
Ya Jesús, con todo respeto, nieto o hijo de Jesús Silva-Herzog Flores… Me tocó ser contendiente, porque él fue candidato del PRI para la Jefatura de Gobierno en el 2000 y yo fui candidato también con él, y por el PAN, Creel. Además, una gente muy buena y con sentido del humor. Una vez le dije en un debate, le digo: Apúrese, licenciado, se está usted quedando muy atrás. Estábamos en un debate en el Club de Industriales, con Creel, y desde entonces los potentados ya estaban apoyando a Fox y a Creel. Ya Fox había dicho de que era necesario poner en práctica el Fobaproa y ya estaba a favor de los saqueadores, entonces ya se veía la cargada de los potentados; igual en el caso de la candidatura para la Jefatura de Gobierno. Entonces, ya estaban alentando a Creel.
Yo estaba en las encuestas en primer lugar, pero ya estaba cayendo Silva Herzog Flores a tercero y Creel a segundo. Y le dije: Apúrese, apúrese, licenciado, hay que hacer campaña temprano y todo. Si no, le voy a mandar de regalo una hamaca, le dije. Y en el próximo dice: ‘No me has mandado la hamaca, Andrés Manuel’. Era extraordinario, extraordinario, una persona muy buena, mucho muy buena.
Vámonos ya, vámonos.
 Vamos a estar en el aniversario de la represión de los obreros de Río Blanco.
 Vamos a estar también de gira, pero va a ser de supervisión. Ah, no, también va a ser de evaluación el viernes y sábado, voy a estar en el Estado de México.
 Y el domingo en Veracruz. Voy a pasar también a Puebla.
 Me voy el viernes, digo, el viernes al Estado de México, el sábado Estado de México, pero voy a pasar por Puebla para ir a dormir por allá.
 Nos da mucho gusto estar en Yucatán, amanecer en Mérida.
Hoy es un día especial, histórico, porque vamos a conmemorar, a recordar, que un día como hoy hace 100 años, fue asesinado un dirigente social, un político progresista: Felipe Carrillo Puerto. Este año de 2024 lo vamos a dedicar a Felipe Carrillo Puerto, va a ser un aniversario luctuoso y al mismo tiempo un homenaje permanente, porque Felipe Carrillo Puerto defendió a los mayas y, además de impulsar el desarrollo e Yucatán, en beneficio de la gente humilde, en beneficio de la gente pobre, es precursor de la defensa de los derechos de las mujeres; es algo excepcional, porque aquí en Yucatán se da ese ejemplo de luchar por la igualdad de las mujeres. Él, su hermana, su familia, sus hijas, hay hasta un texto que él le escribe a una de sus hijas hablando de la importancia de los derechos de las mujeres, de la lucha por la igualdad de hombres y mujeres.
Por eso, nos da mucho gusto estar aquí. Más tarde vamos a estar en Motul, su pueblo natal, y allá vamos a llevar a cabo la ceremonia luctuosa.
También estamos contentos de estar aquí en Mérida porque vamos a dar a conocer los resultados sobre la seguridad pública. Este es un estado ejemplar, modelo en cuanto a la seguridad; es el estado de la república con menos delitos, el más seguro del país y eso es lo que se va a informar el día de hoy.
Hemos trabajado muy bien en coordinación con el gobernador Mauricio Vila, siempre poniendo por delante el interés general, el interés del pueblo, el interés de Yucatán y de México. Vamos a que el gobernador dé su mensaje y luego el secretario de la Defensa va a hacer lo propio para dar a conocer los resultados. Adelante.
 Buen, pues vamos, empezamos por acá. ¿Tú eres de Yucatán? Con él empezamos.
 ¿La reducción de la pobreza?
 Bueno, se debe a varios factores:
Primero, que hay crecimiento económico en Yucatán, es de los estados del país con más crecimiento económico, yo creo que eso se percibe.
Segundo, que han mejorado las condiciones de vida y de trabajo.
Se ha incrementado el ingreso de las familias.
Ha aumentado el salario, como en todo el país, ha aumentado el salario mínimo y el salario promedio de los que permanecen inscritos en el Seguro Social. Ya en promedio 22 millones un poco más de trabajadores inscritos en el Seguro Social tienen un ingreso mensual de 16 mil pesos, esto es importante.
También le ayuda mucho a Yucatán la inversión pública, como no se veía en muchos sexenios. Imaginemos lo que significa la inversión pública en el Tren Maya, esto es empleo, ingresos, bienestar.
Las dos plantas que se están construyendo de ciclo combinado para que no falte la energía eléctrica.
Los trabajos en el puerto de Progreso.
Las obras que se están realizando en las zonas arqueológicas.
Lo de La Plancha, todo lo que es inversión pública.
Agreguen también, porque hay que reconocerlo, que los hermanos migrantes yucatecos de los pueblos de Tekax y otros lugares que trabajan en Estados Unidos, en San Francisco, están enviando remesas como nunca, esto está sucediendo a nivel nacional. Este año que terminó el estimado que tenemos es de 63 mil 200 millones de dólares, lo que ingresó el país por el envío de las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares.
Todo esto se conjuga y hace que mejoren las condiciones de vida en Yucatán y se disminuya, se reduzca la pobreza. Y yo lo celebro porque en realidad es uno de los estados con más desarrollo económico y con más bienestar.
Me faltó agregar lo que es la inversión en Programas de Bienestar. Aquí tengo que el año pasado fueron 31 mil 110 millones de pesos para Programas de Bienestar: la pensión a los adultos mayores, el Sembrando Vida, el apoyo a los estudiantes.
Entonces, todo eso en su conjunto ha permitido que Yucatán sea de los estados con más avance en cuanto a disminución de pobreza y desigualdad económica y social, a eso lo atribuyo, y me da mucho gusto.
 Sí, porque se está construyendo una infraestructura que va a ayudar al desarrollo de Yucatán hacia adelante, para el mediano y largo plazo:
La ampliación del puerto de Progreso es para adelante, es avanzar más en el comercio con la costa este de Estados Unidos, eso tiene mucho futuro ese intercambio comercial.
Luego, el que tengan garantizada, como lo acaba de mencionar el gobernador, energía eléctrica para 20, 30 años hacia adelante.
Tienen algo en Yucatán, que es un tesoro en todo sentido: las zonas arqueológicas, en particular Chichén Itzá, es la zona más visitada del país por extranjeros. Imagínense el efecto que va a tener el que ahora pueden internarse más turistas que lleguen a Cancún a toda la región maya, a las zonas arqueológicas, ya no sólo a Chichén, sino a Uxmal y a todas las zonas arqueológicas de Yucatán.
Entonces, sí es hacia el futuro. Sí, no va a haber ningún problema de que, lo que ya se inició, se detenga; al contrario, cada vez va a crecer más y esto, pensando en las nuevas generaciones, va a ayudar mucho, toda esta vocación productiva que se está consolidando en Yucatán.
Además, tienen un buen gobernador con el que hemos podido trabajar de manera coordinada. Ofrezco disculpas, pero…
 Bueno, acabamos de hablar con el gobernador, el doctor Américo Villarreal, gobernador de Tamaulipas, y nos da mucha confianza el que en Tamaulipas haya un gobierno íntegro, eficiente, responsable; ellos están haciendo su labor y bien, yo espero que pronto tengamos resultados.
Acerca de cómo va la investigación, pues nos podría informar la secretaria Rosa Icela Rodríguez, lo que se pueda decir porque se requiere cierto sigilo, están de por medio las vidas de las personas, pero sí se va avanzando.
 Sí, como se sabe, se movieron muchos materiales de construcción para la realización del Tren Maya. Si no me equivoco, nada más en balasto, que es una piedra muy sólida, como fierro, que es la que se coloca en las vías para darle estabilidad al tren… No se usa cualquier piedra, no hay balasto, sólo una mina en Calkiní con esas características, y es una mina muy pequeña, la mayor parte de esta piedra se trae desde la región de Los Tuxtlas, en Veracruz. Entonces, si no me equivoco, se movieron seis millones de metros cúbicos desde Los Tuxtlas.
Aun cuando se hizo en una cantidad considerable por barcos, en Progreso, de todas maneras, se resintieron carreteras, se afectaron carreteras. Ustedes van hoy de Xpujil o de Escárcega a Chetumal o a Tulum van a ver ahí, no cientos, miles de camiones de carga porque se está trabajando ese tramo. Entonces, todo eso ha dañado las carreteras.
El compromiso es que ya a partir de marzo, abril, vamos a empezar a mejorar todas las carreteras, básicamente las que se afectaron, se dañaron con el traslado, con el tráfico de materiales de construcción para el Tren Maya.
Estaba yo leyendo hoy una información en donde se dice: ‘Ya también la Secretaría de la Defensa se va a hacer cargo del mantenimiento de las carreteras’, así como en general. Pues no, es básicamente lo que tiene que ver con las carreteras que se afectaron en la construcción del Tren Maya, dejarlas bien antes de terminar nuestro mandato.
Ya ven cómo son sensacionalistas, alarmistas, ya quieren dar la idea de que todo se entrega a Marina y a Defensa. Les debe de quedar muy claro, por ejemplo, a los del periódico Reforma… Que conste que les hago publicidad porque ya estaba muy bajo su tiraje, y hay mucha gente que tenía suscripción con ese periódico. Y como se dedican a mentir mucho y son muy conservadores sus articulistas, no hay uno en el Reforma, un articulista que no hable mal de nosotros, no hay uno. Imagínense la objetividad, el profesionalismo, la independencia que existe en ese periódico.
Bueno, se habla de que ya en todo está el Ejército y la Marina, pero debe de entenderse de que nosotros llegamos al gobierno y encontramos un desastre en el funcionamiento del gobierno; para decirlo de otra manera o utilizando el símil del elefante, nos encontramos un elefante echado, mañoso, reumático, que lo tuvimos que parar y a empujarlo para que caminara, porque el gobierno no estaba preparado para servir al pueblo, el gobierno era un facilitador para los negocios, las transas que se hacían arriba. El gobierno ayudaba, era el intermediario para que unos cuantos traficantes de influencia se quedaran con bienes de la nación, con bienes del pueblo y con el presupuesto público, ese era la función principal del gobierno.
Las empresas constructoras, muy echadas a perder. Aquí en Yucatán, acaba de mencionarlo Mauricio, firmaron un convenio con un hospital en Ticul, un convenio —porque predominaban esos convenios público-privado— y dejaron abandonada la construcción por años. Estoy hablando de una empresa.
Bueno, ya que nos metimos a esto, otra empresa construyó un hospital aquí, en Mérida, un hospital que cuesta, porque ya se hizo un avalúo, 500 millones y se iban a pagar por ese hospital seis mil millones, una renta anual, también mediante estos convenios.
Imagínense, si buscábamos acabar con la corrupción y transformar al país y hacer las obras públicas que se necesitan, ¿qué hubiésemos hecho con esas empresas?, que no se les puede llamar constructoras, sino contratistas, en el mejor de los casos. ¿Qué hubiésemos hecho sin los ingenieros militares?
Con los ingenieros militares hicimos el aeropuerto de la Ciudad de México, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en dos años y medio.
Con los ingenieros militares hicimos el aeropuerto de Tulum en un año cinco meses.
Con los ingenieros militares hicimos La Plancha en 18 meses.
Con los ingenieros militares vamos a hacer el hospital ‘O’Horán’, el más grande de México, de 300 camas, en año y medio, a lo mejor en menos porque lo tenemos que inaugurar en septiembre de este año. Una inversión en ese hospital de casi cinco mil millones de pesos.
Nos han ayudado mucho los ingenieros militares, lo mismo la Secretaría de Marina en el manejo del puerto, en las obras de desazolve, también en la administración de aeropuertos.
Ustedes a lo mejor se enteraron de cómo al momento que detienen a García Luna en Estados Unidos empieza a hablarse de que tenía tanto control el narco, la delincuencia organizada, que ellos manejaban el aeropuerto de la Ciudad de México, no cualquier aeropuerto, el Aeropuerto Internacional ‘Benito Juárez’, lo controlaban, tenían una clave, no sé, 045.
 35/45. Cuando se empezaba a hablar de que se aplicaba el operativo 35/45 todo mundo tenía que salirse o voltear a ver para otro lado, y se paraba el aeropuerto y bajaban aviones con droga.
Bueno, ¿quién maneja ahora el aeropuerto de la Ciudad de México? La Secretaría de Marina, y podemos probar que ha habido una disminución considerable, no sólo que ya no hay ese tráfico de droga en el aeropuerto, una reducción considerable de robos de maletas porque hay más seguridad.
Entonces, nos apoyamos en la Secretaría de la Defensa y en Marina. No es militarizar el país, es apoyarnos en dos instituciones que son pilares del Estado mexicano y que nos han ayudado mucho para cumplir con nuestra responsabilidad de gobierno. Es aclarar eso.
La Secretaría de Comunicaciones, Transportes y Obras tiene un programa anual de mantenimiento de carreteras libres, pero, además, hay un programa también de contratos que se hicieron en el gobierno pasado para mantenimiento de carreteras. O sea, esto es una cuestión muy especial, lo que tiene que ver con el mantenimiento de los caminos que fueron afectados por el traslado de materiales para el Tren Maya.
 Muchos, todo lo que tiene que ver con el apoyo a las comunidades originarias, a las comunidades indígenas. Yo creo que se está haciendo bastante.
Yo me formé en el trabajo en favor de comunidades, cuando salí de la escuela trabajé seis años como director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en el Centro Coordinador Indigenista de Nacajuca, allá son mayas chontales y ahí trabajé de 1977 a 1982.
En Yucatán, el coordinador del INI, Instituto Nacional Indigenista, era el doctor Balam, que en paz descanse, algunos se deben de acordar de él. Entonces, se hacían cosas en beneficio de las comunidades, de los pueblos indígenas, nosotros en Tabasco hicimos muchas cosas.
Ayer pasé, sobrevolé, porque fuimos a la refinería de Dos Bocas, y de Dos Bocas a Villahermosa en helicóptero pasamos por arriba de la zona chontal, y me dio mucho gusto porque se tomaron fotos de los camellones chontales que se construyeron en el tiempo que fui director del INI, 1980, como chinampas porque estamos hablando de las zonas pantanosas.
Y se hicieron estos camellones, que son terraplenes, para que la gente pudiese sembrar porque todo se inundaba. Se contrataron dragas y se metían al pantano, lo que sacaba la draga servía para ir conformando camellones, bordos, y por donde se movía la draga montada en un chalán iba quedando un canal, de modo que es camellón-canal, camellón-canal, para la siembra agrícola y el canal para la siembra de peces.
Y ayer todavía, que pasamos, me dio gusto que están sembrados los camellones desde hace, esto, muchos años. Entonces, se están haciendo cosas importantes ahora.
Luego, esa política se abandonó, también el neoliberalismo acabó con la política indigenista. Empezaron a poner a gentes que no tenían vocación de servicio, que los colocaban porque necesitaban darles cargos, pero no era gente como el doctor Balam, como el maestro Larios, como —todavía vive— Salomón Nahmad, un antropólogo de mucho prestigio.
Fíjense que esa época conocí, porque era director de la revista del INI, se llamaba la revista…
 México Indígena. El director era Juan Rulfo, el director de la revista.
Entonces, todo esto se vino abajo después, a partir de Salinas, y ahora hay como un renacimiento de esa política, baste ver lo que se está haciendo en comunidades indígenas y además lo que se está haciendo para el rescate de tradiciones, de costumbres, de la lengua, el fortalecimiento de esos valores culturales, morales, espirituales, el enaltecer la importancia que tienen los sitios arqueológicos, el que se esté hablando de que no nos trajeron la civilización los europeos, que antes de que llegaran los europeos ya habían florecido civilizaciones excepcionales en la península de Yucatán, en todo lo que es el mundo maya, la nación maya.
Entonces, todo eso ha sido muy importante, lo que se ha venido haciendo, y lo vamos a seguir impulsando.
Y Felipe Carrillo Puerto fue defensor de los pueblos indígenas, a diferencia de otros que apostaban a que ya no se hablara el maya, a que no se mantuviese la tradición, las costumbres, la organización social de los mayas porque, según ellos, en esa modernidad malentendida, eso significaba un atraso, no se era civilizado si se hablaba maya, así pensaban muchos, y todavía hay ese racismo, nada más que está soterrado, oculto, porque lo tenemos arrinconado ahora. Antes hasta los intelectuales utilizaban lenguaje racista y nadie decía nada, y ahora no, ahora se les señala.
Entonces, Felipe Carrillo Puerto, pues defendió a los mayas, defendió a las mujeres. Bueno, eran tan extraordinario Felipe Carrillo Puerto que, entre otras cosas, promovió el béisbol. ¿Sí sabía eso, gobernador? Sí, fue promotor del béisbol en Yucatán, y hasta la fecha. ¿Ustedes saben que el estado en donde hay más afición por el béisbol es Yucatán, entre otras cosas? Pero, bueno, además un luchador social importantísimo.
 No, queda abierto, pero se hizo un contrato con Unops y en común acuerdo se estableció que habían medicinas que a ellos ya les estaba costando trabajo conseguir y que aceptaban que las adquiriera el gobierno federal, el sector Salud de México, y se adquirieron ciertas claves aparte de las de Unops, pero sigue el contrato con el propósito de que siempre se tengan las medicinas, y a buen precio y de calidad.
 Nada más te interrumpo. Pasan los aviones porque estamos en el aeropuerto de Mérida y esto es parte del crecimiento y del movimiento y del progreso que hay, porque en el tiempo que llevamos han aterrizado o han despegado, no sé, como 10 aviones. Cerramos el paréntesis.
 Sí, yo pienso que sí, que el henequén y la apicultura y otras actividades, el gobernador lo ha estado planteando. Yo creo que hacia adelante se van a seguir consolidando proyectos productivos en toda la península, van a ir surgiendo nuevos proyectos productivos y no descartar que el resurja el henequén para usos que tienen que ver con lo que tú planteas: bolsas orgánicas, costales, en fin, todo lo que puede utilizarse en este tiempo.
Como todos sabemos, el auge del henequén se dio durante el porfiriato en Yucatán. Fue tanto el auge comercial, que llevó a la esclavitud, el progreso de Yucatán en ese entonces y del henequén lamentablemente se produjo con el restablecimiento de la esclavitud que había en Yucatán. Porque el cura Hidalgo, padre de nuestra patria, proclamó la abolición de la esclavitud en 1810, pero en Yucatán y en otros estados del país realmente la esclavitud se abolió en 1914, más de 100 años después de que se proclamó la abolición de la esclavitud en Guadalajara, en Jalisco, por el cura Hidalgo, porque existían las haciendas y habían peones acasillados. Parte de esa triste historia la narra Turner en el libro México bárbaro, habla de Yucatán.
Acá vinieron a trabajar como esclavos los yaquis deportados de Sonora y existían las haciendas. Por eso, la importancia de Felipe Carrillo Puerto.
Y mencionabas también a Salvador Alvarado. Él no era originario de Yucatán, era de Sinaloa, pero era un hombre también de avanzada. En esa época se luchó en beneficio del pueblo, en beneficio de los campesinos, en beneficio de los mayas.
Y pues fue parte del movimiento revolucionario, porque Felipe Carrillo Puerto también estuvo en Morelos, se entrevistó con Emiliano Zapata en Milpa Alta y ayudó en el fraccionamiento o el deslinde de las tierras que se recuperaron que estaban en manos de hacendados en Morelos, en eso participó Carrillo Puerto. Luego, regresó a su estado e hizo historia.
Entonces, lo del henequén, ya en condiciones distintas. O sea, nosotros queremos el progreso —ayer lo decía, hablaba yo de eso— pero sin esclavitud, progreso con justicia, modernidad forjada desde abajo y para todos; no una oligarquía privilegiada, no una casta divina, sino un México, un Yucatán con justicia, con igualdad, donde todos tengan la oportunidad de ser felices, ese es nuestro ideal.
Por eso, tomamos la decisión de que este año sea el año nacional, no sólo es en Yucatán, es en todo México, es el año de Felipe Carrillo Puerto. Y por eso también el aeropuerto de Tulum, que es uno de los aeropuertos más importantes, modernos, de México, un aeropuerto internacional, lleva el nombre de Felipe Carrillo Puerto, para no olvidarnos de quiénes han luchado en otros tiempos por la libertad y por la justicia y por la democracia.
Entonces, eso es lo que estamos haciendo el día de hoy.
 Su discurso.
 Sí, sí, está muy bien. Y vamos a pedirle a Jesús que nos ayude en esto, porque tienes toda la razón.
¿Qué pasa?
Como todas estas acciones generan una reacción en contra, pues con el paso del tiempo se busca que se olvide la obra y las acciones de estos dirigentes. Porque imagínense fundar el Partido Socialista del Sureste; si ahora les parece, ¿no?, hablar de populismo, imagínense de socialismo, les da un patatús a los conservadores. Pero eso fue, él fundó el Partido Socialista del Sureste. Y como se llevaron a cabo acciones en beneficio de los mayas, pues se generó una reacción opositora muy fuerte, muy conservadora.
Luego, se profundiza más esta lucha de progresistas y conservadores porque el general Cárdenas también lleva a cabo en Yucatán el reparto agrario de las haciendas, y entonces, molesta mucho a los antiguos porfiristas o descendientes y se va olvidando o se quiere olvidar esa historia, no dar a conocer nada sobre Salvador Alvarado, sobre Felipe Carrillo Puerto, sobre el general Cárdenas, son personajes vedados, pero nosotros no podemos olvidarlos, si son defensores del pueblo.
Es muy bueno lo que tú planteas, se declara el año de Felipe Carrillo Puerto, pero a ver, ¿en Yucatán y en México cuánto sabemos de lo que hizo Carrillo Puerto?, muy poco.
Entonces, sí vamos a hablar con Paco Ignacio Taibo para que este año también haya reediciones de libros, se difundan.
Cuando los 500 años de la Independencia, los 200 años de Independencia del país y los 500 años de la caída de Tenochtitlán, en el 21 se hizo una colección de 21 libros, 20 o 21, 21 para el 21 se llamó la colección y se editaron de grandes escritores, pero como más de un millón de ejemplares, y se entregaron a maestros y a ciudadanos.
A ver si hacemos algo para que se conozca más la obra de Felipe Carrillo Puerto. Entonces, hay que hablar con Paco para ver qué tanto se tiró lo de… Y lo de Armando Bartra, que yo coincido, es un buen trabajo.
Pero, bueno, ya. ¿Qué les parece si nos vamos? Porque tenemos que ir a Motul, vamos allá.
 En el norte. Siempre lo hemos dicho, ¿eh?, de que el aumento en secuestros… Por lo general nosotros logramos bajar considerablemente el delito de secuestros en el país, hemos reducido la incidencia delictiva, menos robos, menos robos de vehículos, menos feminicidios, hemos reducido en un 20 por ciento de cuando llegamos a la fecha el delito de homicidio, 20 por ciento menos en cinco años, y el secuestro en más del 70 por ciento.
Y lo que tenemos de secuestro, en algunos casos son secuestros de migrantes para extorsionarlos. Esto lo hemos padecido en San Luis Potosí, por ejemplo, en la zona esa de Matehuala, que es San Luis Potosí; también en Nuevo León, en Coahuila, y sobre todo en Tamaulipas. Lo que la secretaria explicó es que no se había dado, sólo en Matehuala hubo algo así, de un secuestro de 31 personas. Se habla de 35 o 36, y de cinco que no pudieron…
 Que ya fueron liberados, que ya fueron liberados en el mismo acto, y que quedaron 31, ese es el dato, 31, 32. Y se está haciendo la investigación.
Pero también esto debe de llevarnos a pensar que es muy importante cuidar a los migrantes y la mejor manera de cuidarlos es que tengamos más albergues, estancias, como lo estamos haciendo en el sur sureste, porque el peligro es la travesía, no solo por secuestro, sino por accidentes de autobuses, volcaduras, pierden la vida migrantes. Entonces, estamos trabajando en esto todo el tiempo.
A ver si no pones la —para que no vaya a quedar la idea de que están subiendo los secuestros, no; están bajando, pero de los pocos que tenemos— la de secuestro del año pasado.
 Sí, la general.
 La nacional.
Miren, desde que llegamos, aquí llegamos y hemos logrado esto, es un 77.6 por ciento menos. Sin embargo, de estos 36 en un mes, 35, 36… No alcanzo a ver qué mes es, está hasta… Por acá, a ver si no está. No, es enero, ¿no?, del 19. Ah, noviembre, hasta noviembre.
Estos treinta y… Aquí es 36, de noviembre, del mes; de estos, es posible que algún número sean migrantes, de los secuestros en general por la extorsión de los traficantes de personas.
 No sabemos, no podemos adelantar nada, pero sí hay extorsión a familiares que les hablan. En algunos casos es porque ya los migrantes consiguieron sus visas temporales o la cita para que les entreguen las visas temporales y como les importa llegar a la frontera porque ya hicieron sus trámites, la detención es para condicionarles su libertad a que tengan que pagar algo, es una extorsión, hay casos así.
Tenemos que esperar a ver qué resulta. Desde luego, lo que deseamos es encontrarlos a todos sanos y salvos, y estamos haciendo ese trabajo con el gobierno de Tamaulipas, se está reforzando la búsqueda con elementos de la Guardia Nacional y de la Secretaría de la Defensa, muchos más elementos y helicópteros, y todo lo que se necesite para apoyar al doctor Américo Villarreal y a la fiscalía estatal.
 Hay de —según la información que tenemos— de varias nacionalidades, pero, sí, la mayoría, al parecer, venezolanos, pero también hay, sí, pero también colombianos y de otras nacionalidades. Vamos a esperar mañana para dar la información completa.
 No, mejor mañana hablamos. Además, la verdad, la verdad, no a ti, pero a tu periódico le tengo mucha desconfianza, porque los del Reforma son muy buenos. ¿Cómo se dice en el argot del periodismo? Vuelan, calumnian, no tú.
¿Cómo se llama el director de ahora que era de las Juventudes Comunistas y dio un gran viraje?
 Roberto Zamarripa, era dirigente de los comunistas, pero así sucede, se cansan de ser como eran, y les gusta pasarse al bando de los fifís, al conservadurismo, pero somos libres. Así también suele pasar, que de repente los fifís conservadores se pasan al flanco izquierdo, pero somos libres.
Nada más que llama mucho la atención, ¿no?, que Roberto Zamarripa, que era un periodista, formado en La Jornada, imagínense, pero además de familia progresista, gente honesta, con ideales humanistas. Pepe, su hermano, un santo, de convicciones, y Roberto termina de director del periódico que es el boletín del conservadurismo, de un pasquín inmundo, agarrado de la mano de los Junco, de Nuevo León.
¿Saben ustedes…? Claro que lo saben, porque ustedes son expertos, son profesionales del periodismo, saben mucho. ¿Saben lo que es El Norte de Monterrey? ¿Les sigo mencionando algunos periódicos de esos, de antes, conservadores? No, ya no. Que viva la libertad y que viva la prensa libre.
Y vámonos a desayunar.
 Terminando de hacer las roscas para que quedaran bien.
Muy bien, vamos a informar hoy lunes. Como siempre, vamos a informar sobre quién es quién en los precios de los combustibles. Es muy importante esta información porque al inicio del mes desataron toda una campaña los adversarios, los conservadores, para hacer creer que se había decretado un gasolinazo y se involucraron personalidades famosas del bloque conservador y hablaron que la gasolina costaba 30 pesos el litro, 28 o 30 pesos el litro, y en todos los medios de manipulación, que no de información; con honrosas excepciones, para que no se sientan ofendidos, porque hay afortunadamente una presa honesta en el país, minoritaria, pero excepcional, de primer orden.
Entonces, toda una campaña sobre el precio de las gasolinas, y luego otras, y otras, y otras. Están muy enojados, por algo será. Vamos a informar cómo están los precios de los combustibles, y luego vamos a informar también sobre el avance en el Tren Maya, y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Y al final las roscas, nos vamos a rayar con las roscas. Y a ver si se consigue café o chocolate o algo, ¿no? Por un buen chocolate vale la pena ir a cualquier parte, a cualquier lugar.
Bueno, muy bien, pues procurador…
 Hemos concluido.
Vamos a concluir con el compromiso de darle la palabra a tres compañeras que quedaron pendientes: Sandra Aguilera, María Luisa Estrada y Sandra Aguilar.
 Bueno, en este caso se hizo un censo y la mitad de los habitantes de Acapulco no tienen sus escrituras y por eso se les va a entregar un documento, un certificado, porque ya llevan años viviendo en estas casas, son sus propiedades, y, en otros casos, donde existen escrituras, pues se va a respetar la propiedad.
Lo está viendo Ariadna Montiel, la secretaria de Bienestar, que ellas están atendiendo desde Acapulco. No se han movido de allá, allá está toda la Secretaría de Bienestar y están trabajando servidores de la nación, de todo el país, desde el primer día de los daños ocasionados por el huracán.
Lamento mucho que este fin de semana perdieron la vida tres servidores de la nación en un accidente de Chilpancingo a Acapulco. Seis salieron afectados, tres lamentablemente perdieron la vida, tres heridos; los seis de Papantla, Veracruz, lo que demuestra cómo han llegado a ayudar a Acapulco de todo México.
Hay como 10 mil servidores públicos en Acapulco, y de la Guardia Nacional, de Marina, de la Secretaría de la Defensa, más de 20 mil elementos. Afortunadamente, se está avanzando bien, se está regresando a la normalidad.
Mañana por la tarde-noche voy a Acapulco y el miércoles vamos a reunirnos, y la conferencia de prensa va a ser allá en Acapulco, vamos a informar de todo el programa de reconstrucción que estamos llevando a cabo.
 Sí. ¿Han ido las anteriores ocasiones?
 Ah, bueno, entonces sí.
 Pues aquí está el procurador.
 Muy bien. Mira, en el primer caso le vamos a pedir a Rosa Icela Rodríguez que lo atienda y que ella se ponga en comunicación con las jóvenes.
También, el caso de Michoacán, de la educación, pedirle a Leti Ramírez, secretaria de Educación que lo vea. Creo que es una escuela que lleva el nombre de Felipe Carrillo Puerto, sí. Leí la denuncia, que depende también de la universidad o tiene algún vínculo con la universidad nicolaíta, ¿no?, de Michoacán. Lo vamos a ver, sí, con Leti Ramírez.
Muy bien. María Luisa.
 Pues, mira, en primer lugar, no hay de parte nuestra la intención, nunca ha habido, de borrar a ningún desaparecido; es un asunto de convicciones, de principios, de honestidad, nosotros no nos atreveríamos a hacer algo así. Lo que se está llevando a cabo es una revisión y una búsqueda general, nacional, para aclarar precisamente qué es lo que hay en cuanto a los desaparecidos, y se está poniendo orden.
Y la Secretaría de Gobernación está a cargo de este trabajo con el apoyo de todos, gobiernos estatales y con el apoyo de la Secretaría de Seguridad Pública, y de todo el gabinete de seguridad. Y vamos a estar informando aquí, ya nos comprometimos a eso, cada mes para ir aclarando, porque nuestros adversarios —que no son nuestros enemigos, pero sí nuestros adversarios— tratan, ¿no?, de mancharnos, nos difaman un día sí y el otro también. Pero ¿qué es lo mejor para enfrentarlos? Informar, transparentar todo. Una regla de oro de la democracia es precisamente la transparencia. El que nada debe, nada debe de temer.
Entonces, vamos a estar informando, informando, informando, informando, contrarrestando toda esa campaña de mentiras. Y se ha logrado porque no tiene efecto, toda la guerra sucia de ahora no ha funcionado, porque la gente nos tiene confianza, y les agradecemos mucho el que confíen en nosotros, con el principio, con el juramento de no mentir, no robar, no traicionar al pueblo.
Por eso no avanzan en su afán de afectar al gobierno de la transformación, no pueden, y cada vez enseñan más cobre. Ayer, antier estaba yo viendo que hasta el expresidente —bueno, no ‘hasta’, él siempre ha estado, pero ya en el ridículo— el expresidente Calderón mostrando un supuesto abandono, deterioro de la planta de energía eléctrica de Laguna Verde, y luego él mismo sale a decir que las imágenes no eran de Laguna Verde; o sea, primero cuestionando la falta de mantenimiento de Laguna Verde: ‘¡Miren en qué situación está!’ A ver, ¿por qué no pones…?
Estoy hablando del que usurpó la Presidencia de la República, no de cualquier persona. Imagínense, Ciro y López-Dóriga, y Loret de Mola, y etcétera, etcétera, etcétera; El Universal y Radio Fórmula, Reforma, todos. Si el que usurpó a Presidencia se lanza con eso, ¿qué se puede esperar de otros?
Entonces, lo que hay que tener pues es paciencia, no dejarse engañar, esperar.
Radio Fórmula; entre otros, la Susana…
 Azucena Uréstegui…
 Uréstegui, pero con lo de Guerrero, lo de los 30 fallecidos con drones, todo el fin de semana; tomándole la declaración a un sacerdote, a un defensor de derechos humanos.
Pero Radio Fórmula todo el día. Y todavía ayer en Orizaba, que fui a la conmemoración, a recordar a los mártires de Río Blanco, el compañero periodista de Radio Fórmula, ¿no?, con la misma pregunta.
Le digo: No es contigo. No se lo arrebaté, como dicen, le digo: Préstame. Le agarré su micrófono.
Son los dueños, que están enojados, no es contigo, ¿eh?, sí, porque a ellos los mandan. Pero es magnificar todo lo que tiene que ver con la violencia. Ya no les queda de otra, por algo será que están desesperados.
Igual Proceso, porque es lo mismo, pero me está preguntando que si qué cosa fue lo que sucedió. Ya se dio información, hay hasta un comunicado de la fiscalía; sin embargo, eso no lo toman en cuenta, eso no se ve.
Es que 30 muertos con drones en una comunidad de Tlacotepec en la sierra de Guerrero, pero el fin de semana, bueno, hasta la rosca de Zacatecas, que la imagen era de hace 10 años, pero, bueno, miren, ponen estas imágenes.
 Ah, un video.
Pero miren lo que dice Calderón:
‘Alarmante el estado físico de la central nuclear de Laguna Verde, un riesgo enorme en la salud de los trabajadores. Si este descuido se refleja también en el cuidado del reactor, podría haber una catástrofe de dimensiones incalculables’. Y resulta que las imágenes…
Hay otro de él, otro, de Calderón, sí, donde dice que…
 Ah, ya lo borró, porque las imágenes no corresponden.
Laguna Verde tiene un mantenimiento especial, pertenece a una asociación de técnicos, de profesionales que en el mundo se dedican a procurar la seguridad en las nucleoeléctricas, que constantemente están trabajando aquí en la Central Nuclear de Laguna Verde. Vienen incluso, acaba de haber hace como un mes un congreso en Francia, es donde tienen más plantas nucleares para la generación de energía eléctrica, estuvo hasta el director de la Comisión Federal de Electricidad, y es algo que se cuida mucho.
Pero esto tiene que ver con la politiquería. Da hasta pena. Pero si así está Calderón, imagínense cómo están los demás. Tuvo que borrar, no sé si este u otro.
 Que no eran imágenes de Laguna Verde. Eso es lo que está sucediendo.
Entonces, en el caso que tú planteas, aquí vamos a estar informando.
‘Hace unas horas hice un comentario a un post del diputado Valenzuela’. Ese debe ser un experto, el diputado Valenzuela.
‘Me dice alguien experto que es dudoso que esas imágenes correspondan a Laguna Verde como él comenta. Por eso lo retiro, compartiendo con ustedes esta importante precisión. Queda todavía —o sea, porque hay que tener mucho cuidado con este gobierno, ¿no?, que es muy irresponsable— queda por revisar las modificaciones al presupuesto de mantenimiento, que son cruciales.’
¿Con qué autoridad moral este señor se pone a plantear estas cosas? Pero no sólo se mete en esto, se mete en cuestiones de los que perdieron la vida en Guerrero, y en el Estado de México. Son muy hipócritas, eso es una característica de la derecha, no hay que seguirlo, digo, no hay que dejar de decirlo, hay que seguirlo diciendo.
La doctrina, la única doctrina de la derecha es la hipocresía. Son muy hipócritas, doble discurso, doble moral y muy corruptos, mucho muy ambiciosos, los vuelve locos el dinero, muy corruptos, muy rateros los conservadores, casi todos, ¿eh? Y muy autoritarios. Tres cosas: ladrones, fachos, es decir, autoritarios, e hipócritas.
Siempre recuerdo que cuando andábamos en la lucha y engañaban a la gente… Ahora ya no los engañan; algunos que están enojados todavía, y todavía no quieren dar su brazo a torcer. Pero nos tocó estar informando plaza por plaza en todo el país para que la gente internalizara que el PRI y el PAN eran lo mismo, porque muchos pensaban que eran distintos; ahora ya pues todos lo saben, lo saben, lo saben. Pero hubo un tiempo en que se pensaba que eran distintos, y nosotros decíamos: Miren, la única diferencia que puede haber es la que hay entre la Coca-Cola y la Pepsi Cola. Y decíamos otras cosas, la diferencia es que los priistas —y no todos, desde luego— son corruptos cínicos.
Había quienes decían —líderes sindicales que no voy a mencionar sus nombres, porque además ya son finados— decían: ‘Somos charros, o soy charro ¿y qué?’. En cambio, los panistas —no todos también— se daban baños de pureza, ¿no?, corruptos hipócritas, unos corruptos cínicos y los otros corruptos hipócritas.
Bien ladrones, rateros, pero eso sí, a misa todos los domingos, y ‘por mi culpa y por mi culpa y por mi grande culpa’, y a confesar para dejar el marcador en cero y comulgar, y volver otra vez a pecar, y el domingo de nuevo a confesar para dejar otra vez en cero el marcador.
Pero es esto que estamos ahora enfrentando. Y ya muchos, muchos, muchos, muchos, ya despertaron, están muy conscientes, muchos, pero hay otros que no; además, están en su derecho, que sigan su camino y así es la democracia, ¿no?
Los que quedan, que veo, pues ya son pagados o son gentes muy vinculados al antiguo régimen, pero como antes ya no.
A mí me gustaría que nos dieran a conocer —porque sí tenemos derecho, ¿no?, por transparencia— cuántos periódicos vende Reforma, cuántos vendía antes y cuántos vende ahora. Ya no es lo mismo.
Por eso, sí vale la pena el debate sobre este asunto, porque antes era un poder mediático nefasto, porque estaban empoderados. Bueno, llegaban a poner hasta autoridades del más alto nivel con los medios de manipulación y hacían un gran daño al país.
Imagínense lo que podría aportar un reportaje de Ciro Gómez Leyva sobre toda la información que posee, porque lo trató, de García Luna; o Loret, o López-Dóriga. López-Dóriga criticándome porque le di un beso a un señor vestido de mujer. Yo beso a los hombres y me besan, y el hombre tiene sentimientos.
¿Y saben qué me sucede con bastante frecuencia? Nada más que eso afortunadamente no sale: salió de una dama, de una compañera, que me besó la mano, y no me da tiempo, sí, de devolverle el beso; pero hay hombres que me besan la mano o me dan un beso, y yo les doy también un beso.
Ayer besé a muchos. ¿Cómo no? Eso es parte de mi manera de ser, son mis sentimientos. ¿Por qué no voy a abrazar? ¿Por qué no voy a besar? ¿Qué tiene que ver la preferencia sexual?
Un beso en la mejilla y el señor López-Dóriga, ¿no?, machín. De veras, están muy atrasados; pero no es que sean atrasados, es su convicción, son muy conservadores. Y antes podían ocultarlo; pero ahora, como estamos en una transformación, pues son tiempos de definiciones, y ellos están enseñando desesperadamente el cobre.
Cuando aquí se dio a conocer lo de los secuestrados migrantes, una mañana teníamos información, no completa, teníamos que manejar ciertas cosas con sigilo; pues ese día se puso, pero como loco Ciro Gómez-Leyva. Ojalá y él hiciera la revisión del manejo que hizo de la información. Entonces, me acusó de que yo ya sabía que los secuestrados habían pagado y que por eso los habían liberado; que yo ya sabía y que estaba mintiendo, y así, indignado. Entonces, lo único que quisiera yo, en este caso de Ciro, que me dijera si lo cree o fue una equivocación, un error de su parte, porque desde luego que ni sabía, es hasta después que me dice Rosa Icela: ‘Algunos ya pagaron’. Y ya cuando los habían liberado o se les había encontrado.
Pero la acusación así, indignado. Y yo lo que quiero saber es si su indignación era porque sinceramente pensaba que yo estaba mintiendo, lo cual significa que sí le preocupa realmente estas cosas y que considera que yo miento, o fue nada más su enojo y es pura actuación, puro teatro, sí, una simulación.
Entonces, así son estas cosas.
Y acerca de tu pregunta, que ya se hizo un poco larga la respuesta, vamos a seguir informando, pero hay la intención, que no quede ninguna duda porque, repito, lo mejor es informar, informar; que a las madres buscadoras, familiares de desaparecidos, están las puertas abiertas, y las atiende a las mamás la secretaria de Gobernación de manera directa.
 Sí, todas, todos.
Ayer me abordaron mamás en Río Blanco. Y en el caso de una de ellas, de un hijo que junto con otros fueron contratados para levantar unas encuestas en Chiapas y asesinaron a dos o tres; fueron a un hotel y al parecer la administradora del hotel tenía vinculación con los de una banda, los secuestraron. Se hizo una investigación, se demostró que habían asesinado a estos encuestadores, por cierto, de Morena. Pero uno, el hijo de la señora de ayer no aparece, aunque ya están detenidos los responsables, y ella, pues como madre, desesperada. Y le dijimos que vamos a seguir en la investigación, ya Rosa Icela tiene esa instrucción de seguirlo, lo está viendo, lo está atendiendo.
 Entonces que vayan con la secretaria de Gobernación.
 Pónganse de acuerdo con Jesús y que si tú nos ayudas para que…
 Nada más Jalisco.
 Y en todos los casos, siempre hay alguna comunicación, pero que se sepa que nosotros…
 Sí, y no ocultamos nada, no vamos a borrar a los desaparecidos de las listas.
 Muy bien, muy bien.
 Muy bien. Mira, le voy a pedir a Rosa Icela que platique contigo, que te atienda sobre todo lo que expusiste.
Informarte que se está haciendo una revisión en general de todo lo que tiene que ver con la protección de los derechos humanos.
Hubo que se heredaron de las pasadas administraciones, como tenían problemas de consciencia, se fueron creando una serie de organismos autónomos y de mecanismos para el combate a la corrupción, para la transparencia, para la defensa de derechos humanos, para el combate a la discriminación, para todo.
Crearon toda una estructura, siempre hemos hablado de eso, para simular de que se atendían las cosas. Y se aprovechaban organizaciones no gubernamentales, supuestamente no gubernamentales, de la llamada sociedad civil, organizaciones sociales, se fue creando toda una estructura de intermediación y aparatos burocráticos con presupuesto.
Entonces, hemos ido avanzando. Por ejemplo, puedo decir que ya en todo lo que tiene que ver con los programas de desarrollo, los Programas de Bienestar, todos se entrega de manera directa a las personas, a los beneficiarios, ya no hay intermediación.
Se entrega de manera directa el apoyo a los adultos mayores, a los becarios, a los campesinos, a los pescadores, a los que reciben apoyos para vivienda. Ya no hay la organización urbano popular Francisco Villa, que es la intermediaria —estoy hablando en sentido figurado— que recibe el dinero del gobierno y esa organización le entrega al apoyo supuestamente a los demandantes de vivienda. Ya eso no existe.
Y tampoco en el campo. Había organizaciones que recibían miles de millones de pesos del presupuesto y no llegaba el apoyo a los campesinos, a los productores, o llegaba incompleto con moche, con piquete de ojo; lo mismo estas organizaciones, además que no quisimos nosotros meternos.
Además, confié en que era un asunto tan humano que no iba a utilizarse mal ni por parte de la autoridad ni por parte de las víctimas, pero resulta que sí. Entonces, ahora estamos haciendo toda una revisión.
Y el neoliberalismo o neoporfirismo o la política de pillaje que impusieron los oligarcas se apoyaron en todas estas organizaciones supuestamente independientes de la sociedad civil. La oligarquía, el conservadurismo creó todas estas organizaciones supuestamente independientes, no gubernamentales, fue un movimiento mundial, al grado de que se crearon todos estos movimientos con el propósito de que se olvidara o que no se volteara a ver el problema de la corrupción, del saqueo, de las privatizaciones.
Entonces, dejamos eso ahora, porque el colmo es que después de garantizar recursos, apoyos para todos estos organismos empiezan, como son organismos vinculados a la derecha, al conservadurismo, a atacarnos, y es cuando nos damos cuenta de estas organizaciones, incluso que están supuestamente ayudando a los papás de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, y nos encontramos cosas rarísimas, como las que ya he explicado de que se liberaron por promoción de estas organizaciones de derechos humanos, en especial de esta organización vinculada a Álvarez Icaza.
 Sí, promovieron amparos y liberaron bajo el argumento de tortura a quienes habían participado en la desaparición de los jóvenes, y tenemos las pruebas. Y es algo parecido a esto lo de la desaparición.
Ahora, de repente aparece que —empiezo a notarlo en los medios, que son como boletines del conservadurismo— empiezan a manejar que es en este gobierno en donde ha habido más desaparecidos. ¡¿Cómo?! Si yo no he permitido la represión ni la desaparición de nadie, ni masacres; si hemos respetado los derechos humanos, si hasta se burlan de que hablo de abrazos y no balazos, y termino como el representante del gobierno que más ha desaparecido personas.
Y lo dice la señora que estaba a cargo de esta oficina, que desde luego no comparte nuestras convicciones, nuestros ideales. Y lo va a decir al Colegio de México en donde también, con honrosas excepciones, predomina el pensamiento conservador; ahí está Sergio Aguayo y todos los que han sido promotores —directa o indirectamente— del régimen de corrupción que imperó por 36 años en nuestro país.
Entonces, estamos revisando y lo vamos a seguir haciendo. Le voy a pedir a Rosa Icela que hable contigo. Ya expusiste lo que sientes y lo que estás demandando en cuanto a justicia, y vamos a atenderlo y vamos a seguir atendiendo todo.
Por eso, es muy importante dos, son dos muy importantes dos cosas:
Una, que el que llega, la persona que llega o que llegue a la Presidencia tiene que tener autoridad moral.
¿Cómo tiene que ser, ahora que van a empezar los candidatos, candidatas?
Tiene que ver preparación, porque la política es un oficio, no cualquiera. Así como el oficio de ustedes, no cualquiera hace un artículo, ni mucho menos un reportaje, una crónica, no cualquiera. Entonces, tiene que tener oficio, tener una formación.
Luego, tiene que ser una persona honesta, ya la gente no quiere a corruptos.
Lo tercero, tiene que tener convicciones, ideales, no puede ser un ambicioso, una ambiciosa, vulgar, tiene que haber ideales, tiene que haber principios para poder gobernar este gran país, que esto es lo que merece México, o sea, capacidad, honestidad, es decir, se incorruptible, y tenerle amor al pueblo.
Y una cuestión más, no ser una empleada o un empleado de los potentados. Tener como amo al pueblo de México. O sea, porque no lo puedo decir porque me van a cepillar, pero si la promoción, los promotores son de grupos de intereses creados, ¿a quién le va a servir la presidenta o el presidente? Pues a los grupos de intereses creados.
Entonces, vamos a verlo con Rosa Icela, te va atender todo.
 Si es que yo no, eso no tengo yo conocimiento, pero ella sí. Para que te aclare por qué es que…
 Por eso. A lo mejor por eso también, hay que ver.
 Sí, a todos.
 Se está viendo con la Secretaría de Hacienda, es muy complicado.
Hemos querido resolver el problema, pero volvemos a lo mismo, ¿quién fue el que originó este fracaso de una empresa importantísima? Pues sí, Carlos Salinas de Gortari, hablando en plata.
Los afectados son millones, son anónimos, pero los responsables sí tienen nombre y apellido, porque son muy pocos. Y eso es lo que quieren ahora que regrese, y es lo que está sucediendo en algunas partes del mundo, que regresen las privatizaciones, porque Altos Hornos de México era una empresa pública, de la nación, y Salinas la entregó a particulares, como otras empresas, como las minas, como los bancos, y luego le siguieron Zedillo y todos entregando los ferrocarriles y entregando todos los bienes del pueblo y de la nación, y eso es lo que quisieran que regresara.
Yo les puedo decir que eso significó un rotundo fracaso para el país, nos atrasamos mucho. Ya México, que es una potencia cultural, es uno de los países más importantes del mundo por su grandeza cultural, sería también una potencia económica, y ya vamos hacia allá, porque se está escalando, ya estamos desplazando a otros países, en los últimos tiempos, en cuanto a crecimiento económico.
En lo que no hay duda de que vamos avanzando, ya estamos en los primeros lugares en el mundo, es en cuanto a bienestar, a combate a la pobreza y a la desigualdad. Hace dos o tres días hasta le pedí a Jesús que… Porque esto ni modo que lo van a leer en el Reforma, o en el Excélsior, en El Universal, o lo van a escuchar en la radio, en la televisión, en las redes, porque con todo y que han querido tomarlas, acapararlas, y con todo el dinero que manejan para tener gentes a sueldo, haciendo campaña en contra de nosotros, y con el manejo de los robots, con todo y eso, hay mucha gente que interactúa en las redes muy inteligente, que no tienen que ver nada con los famosos, los famosos son defensores del antiguo régimen. No estoy hablando nada más de periodistas, estoy hablando de intelectuales, esos famosos, esos están nostálgicos, quisiera el regreso al neoporfirismo y al imperio de la corrupción. Pero hay muchos ciudadanos y profesionales muy inteligentes que sí tienen claridad de lo que está sucediendo.
Entonces, me puse, hace como dos o tres días, a ver, me llamó la atención, un análisis sobre el manejo económico que estamos haciendo en este gobierno, y me pareció muy bien hecho, con elementos, hasta le mandé a decir a Jesús si conocía a la persona, porque a lo mejor es un seudónimo,
 Es un seudónimo de una plataforma, ¿no?
 Sí, pero, además, con la idea de que está cerca de nosotros, casi-casi pensando que es una gente de Hacienda o de Economía de nosotros, porque tiene una información muy apegada a la realidad. Entonces, les voy a recomendar ese análisis. ¿Cómo es que se llama? ¿Cómo se llama la plataforma?
 Foro Virtual, en Twitter, ¿no?
 Ese.
 Pero es muy bueno, está muy cercano a lo que yo estoy explicando en mi nuevo libro. Por eso me llamó la atención, para dar a conocer cómo hemos manejado la economía y por qué no hemos tomado en cuenta las recetas del modelo neoliberal, y qué es lo que estamos haciendo, el por qué hemos tenido… Es este:
‘¿Cómo ha logrado México desarrollar una economía que se enfila entre muy pronto dentro de las 10 más poderosas del mundo, con pleno empleo, menos deuda, mejores ingresos, menos pobreza, mayor crecimiento, inflación baja y un dólar barato?’. Chumel me va ahora me va a aclarar eso.
Bueno, vámonos a la rosca. Queda la compañera pendiente, Sandra.
 Ven después, porque ya estuvo Jalisco y…
 ¿Te parece que…?
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar hoy, martes. Tenemos tres temas: el ‘Pulso de la salud’, áreas naturales protegidas y el desempeño en estos días iniciales de Mexicana de Aviación. Son los tres informes.
Pero antes quiero dar a conocer a todos, porque se transmite esta mañanera, a veces subo videos en las redes, me comunico con muchos ciudadanos, con muchas personas, y no había podido estar presente en una red que la ven bastante los jóvenes.
 Sí. Como no hablo yo de corrido y ahí son mensajes cortos, pues no había participado en esa red que se conoce como TikTok. Entonces, ya voy a estar en TikTok y quiero iniciar en TikTok ofreciendo una disculpa a una compañera que se identifica como mujer y que yo ayer hablé que era un hombre vestida de mujer. Yo soy muy respetuoso y creo en la libertad. Y la gente debe de asumirse, cualquier persona, como se identifique. Si opiné sobre este tema es porque considero que el amor no tiene sexo, está por encima de todo, es como la libertad. Entonces, ofrecer una disculpa y enviarle un abrazo a esta compañera, así empezamos con el TikTok.
Muy buen, vamos ya al doctor.
 Bueno, pues vamos. Quedó pendiente Sandra.
 Bueno, en el caso de Tamaulipas pues se combinan las dos actividades de la industria petrolera.
En primer lugar, se están llevando a cabo trabajos de exploración, de perforación de pozos, en aguas profundas del litoral de Tamaulipas; hay una empresa que está llevando a cabo esos trabajos, que va a significar el que se extraigan alrededor de 100 mil barriles de petróleo diarios.
Acabamos de restablecer un convenio con esta empresa, participó precisamente el gobernador Américo Villarreal. Esto, enfrente de Matamoros, casi en los límites con Estados Unidos, pero del lado de México.
Y también estamos invirtiendo para la rehabilitación, que es la otra parte de la actividad petrolera, de la refinería de Madero. Cuando llegamos al gobierno, esa refinería estaba parada, llevaba ya como un año sin producir, y ahora, después de inversiones del orden de 12 mil millones de pesos en la rehabilitación de esa refinería, ya está produciendo, y es muy importante el que tengamos gasolinas y diésel de esa refinería.
Es también interesante conocer cómo en el periodo neoliberal, neoporfirista, en el periodo de saqueo, de la corrupción, había, o existe todavía, seis refinerías: Madero, Minatitlán, Salamanca, Tula, Salina Cruz, Cadereyta. Fíjense, seis refinerías. La más nueva la construyeron en 1980, la de Salina Cruz; en todo el periodo neoliberal no construyeron una sola refinería.
¿Qué hicieron en el periodo neoliberal, sobre todo en dos décadas, 20 años?
Reconfiguraron, de las seis, tres refinerías. Reconfigurar es modernizar. Tres. Costó la reconfiguración de esas tres refinerías alrededor de ocho mil millones de dólares.
¿Cuáles fueron las que se modernizaron en el periodo neoliberal?
Madero, Minatitlán y Tula. Bueno, las tres que se modernizaron con una inversión, que es mucho decir porque podríamos hablar mejor de gasto, no de inversión… Cuando llegamos eran las que producían menos, estaban produciendo más las no configuradas.
Nada más quiero hacer una corrección: Mina, Cadereyta y Madero fueron las tres, porque dije Tula, y no.
Entonces, encontramos precisamente la refinería de Madero parada. En general, estaban produciendo, cuando llegamos, las seis en una proporción de 35 por ciento de su capacidad. Desde el primer año empezamos a invertir en todas para rehabilitar plantas. Porque el propósito era que se convirtieran en chatarra, que toda la refinación desapareciera, como lo hicieron con las plantas petroquímicas, acabaron con la industria petroquímica durante el periodo neoliberal de manera irresponsable y querían lo mismo para las refinerías, incluso ya habían vendido plantas al interior de los complejos de refinación.
Hemos logrado ya levantar la producción de esas seis refinerías en 65 por ciento. Ya estamos procesando alrededor de mil millones, perdón, un millón de barriles diarios en las seis.
Pero ya tenemos terminada la nueva refinería de Dos Bocas, que va a procesar 340 mil barriles, va a tener ya toda su producción en febrero, el mes próximo.
Compramos la refinería de Deer Park, en Houston, y también para procesar 340 mil barriles diarios.
Y estamos construyendo dos refinerías más. No propiamente refinerías, son plantas coquizadoras para convertir el combustóleo en gasolinas, pero son plantas muy grandes que nos van a permitir tener como 65 mil barriles diarios adicionales de gasolina, una en Tula y otra en Salina Cruz. Son inversiones de alrededor de cinco mil millones de dólares.
Si les platico que la de Tula la encontramos tirada, la iniciaron y la abandonaron. Tuvo que ver con ese escándalo de Odebrecht. Algunos que viven por allá por Tula o por Hidalgo, pero también San Luis Potosí Veracruz, se deben de acordar que se trasladaron, se transportaron grandes tanques por la carretera, quitaron puentes para poder pasar, y todos esos tanques los dejaron en la refinería de Tula.
Y significaba una inversión como de dos mil 500 millones de dólares, y tuvimos que decidir: dejar los tanques ahí y todo lo que se había comprado, o invertir dos mil dos mil 500 millones de dólares adicionales para tener la planta coquizadora, que es fundamental porque la refinería de Salamanca y la refinería de Tula producen gasolinas, pero también mucho combustóleo. Y se satura de combustóleo, cuesta menos el combustóleo, contamina más que las gasolinas. Entonces, para eso son estas plantas coquizadoras, para convertir el combustóleo en gasolinas.
Entonces, en el caso de Tamaulipas estamos haciendo eso.
Vamos a seguir también manteniendo el precio de la gasolina. Me gustaría que alguien de Matamoros, de Reynosa, de Río Bravo, de Nuevo Laredo, nos hablara para que nos diga cuánto cuesta el litro de gasolina hoy en la frontera, porque allá cuesta alrededor de cuatro o cinco pesos más barato el litro que lo que pagamos aquí o lo que se tiene que pagar aquí en la Ciudad de México u otro estado de la República.
En la frontera tenemos un programa especial de apoyo a las actividades productivas, fue un compromiso que hicimos porque un gobernador tamaulipeco de apellido Guerra, no recuerdo ahora su nombre, después de que nos quitaron la mitad de nuestro territorio…
 No, ese es nuevo. Esto fue a mediados del siglo XIX, después de la intervención estadounidense de 1847, cuando corrieron la frontera. Por eso el corrido de los Tigres del Norte, ‘yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’, porque no era ahí la frontera.
Bueno, cuando dan ese zarpazo y nos quitan la mitad del territorio, pues queda mucha tristeza, desolación en toda la frontera, y este gobernador, Ramón, creo que se llama, Ramón Guerra, de Tamaulipas, decide que toda la frontera iba a ser zona franca, libre, y se mantiene así, es decir, sin cobrar impuestos, eso fue lo que decretó en aquel entonces.
Como llegó después un presidente tamaulipeco, Manuel González, sostuvo ese decreto, incluso lo extendió a Coahuila y a Sonora y Baja California; Porfirio Díaz también, y siempre se conservó un plan de frontera libre, de estímulos a las ciudades fronterizas, hasta que llegó Salinas y quitó los apoyos a la zona fronteriza.
Cuando llegamos nosotros, regresamos esos apoyos de otra forma: se decidió que en toda la franja fronteriza se redujera a la mitad el IVA y a la mitad el impuesto sobre la renta, que se homologara el precio de los combustibles con lo que cuestan del otro lado de la frontera y que aumentara el salario mínimo al doble, y ahora ya es al triple. Cuando llegamos al gobierno el salario mínimo mensual era como de dos mil 500 pesos; ahora es como de 750, perdón, siete mil 500 en el país, pero en la frontera es como de 11 mil 500 el mínimo, mensuales.
Entonces, si me preguntas de Tamaulipas, ¿qué más puedo comentarles? Dos cosas históricas y una que va a ser muy importante para el desarrollo de Tamaulipas, tiene mucho fututo Tamaulipas por el tratado comercial. Las dos históricas:
Una es que de Matamoros era originario un dirigente, Catarino Garza, que en toda la franja fronteriza actuaba y desde Laredo… Hay un condado que se llama San Diego, enfrente de Reynosa, por ahí cerca, entre Reynosa y Nuevo Laredo del lado estadounidense; entonces, él se movía en toda esa franja, y en 1892, en 1892, 18 años antes de que Francisco I. Madero convocara al pueblo a tomar las armas en contra de Porfirio Díaz lo hizo Catarino Garza, llamó al pueblo a derrocar a Porfirio Díaz, cuando Porfirio estaba en la cúspide del poder; además, el encargado de la zona militar del norte era Bernardo Reyes.
Entonces, organizó Catarino una guerrilla. Cruzaron dos, tres veces la frontera luchando contra la dictadura, pero desde mucho tiempo atrás de la Revolución de 1910. Entonces, mandaron al ejército estadounidense, a los rangers de Texas, blindaron la frontera por el lado mexicano buscando a Catarino. Hay hasta un corrido sobre Catarino Garza.
Y de repente desapareció. Creo que mandaron como a la cuarta parte del ejército estadounidense a buscar a Catarino que organizó esta guerrilla, y de repente desapareció. Y se supo de él, que estaba en Costa Rica, y allá se unió a otros revolucionarios.
 Sí, sí.
Y entonces allá estaba Maceo, llegaba José Martí, porque estaban luchando por la independencia de Cuba. Y también había revolucionarios que luchaban porque no se desintegrara Colombia, porque ya estaba el plan de separar a Panamá, porque Panamá pertenecía a Colombia. Y ahí en Costa Rica estaba el personaje que sirvió a García Márquez para la novela 100 años de soledad, un general Uribe, que es en la novela Aureliano Buendía.
Entonces, ahí se conocieron con Catarino. Catarino tenía la idea de ayudar a los cubanos a lograr la independencia, porque era pues la única, creo que dos posiciones que tenía nada más España ya en América, pero la joya de la corona en América era Cuba.
Y tenía dos opciones: ir con Maceo y con Martí a luchar por la independencia de Cuba o ir con los colombianos para fortalecer a la Gran Colombia, y decidió ir con los colombianos. Y encabezó un asalto a un cuartel en una isla que se llama Bocas del Toro, que ahora pertenece a Panamá, y ahí lo matan. Era un internacionalista, un revolucionario.
Y ahí quedó, en una fosa común, y ahora lo andamos buscando. Se está avanzando bastante, ya tenemos identificada la fosa común donde lo enterraron y queremos traer sus restos. Y estoy pensando, estamos pensando, en dónde los vamos a colocar, ya sea en su tierra, en Matamoros, vamos a ver en dónde. Porque es un héroe anónimo. Sus textos, sus documentos, en favor del pueblo de México y en contra de la dictadura son de lo mejor, y son cosas que tenemos que reivindicar. Esa es una historia.
La otra historia… Por eso no sirvo para —sí voy a servir— para el TikTok. Y ahora ya ni siquiera me enojo, porque antes me enojaba y hablaba yo así, y ya no puedo decir discursos y hablar más rápido. Pero la otra historia, que es bellísima, es que cuando se establece la nueva frontera, después de la invasión estadounidense, y se decide que va a ser el río Bravo la frontera, los que vivían del otro lado Laredo, dicen: ‘No, nosotros queremos seguir siendo mexicanos, no queremos ser estadounidenses’.
Y se lleva a cabo una consulta y todos deciden seguir perteneciendo a México. Pero ya se habían firmado los tratados para entregar nuestro territorio, en el 48, 1848, se celebraron los Tratados de Guadalupe Hidalgo. Y hacen la consulta y el gobierno de Estados Unidos no respeta, porque ya estaba trazada la nueva frontera. Entonces, un grupo de la gente de Laredo, mexicanos, deciden pasarse de este lado, cruzan el río y se traen hasta sus muertos, y fundan Nuevo Laredo. Fíjense, qué bello, ¿no?
Bueno, y de ahí viene ya la otra noticia buena para la Tamaulipas: que ahí, en Nuevo Laredo, que es la aduana más importante del país, ahí se está construyendo toda la instalación para la aduana nacional. En el mes de septiembre, antes de que yo termine, voy a ir a inaugurar todas las instalaciones de la aduana en Nuevo Laredo. Desde ahí va a funcionar la aduana de México de todo el país, que esa es una muy buena noticia para Nuevo Laredo y para Tamaulipas.
Ahora sí ya.
 Sí, déjanos la información, se va a hacer la investigación correspondiente. Está raro, porque toda la basificación que se está llevando a cabo tanto en el sector educativo como en el sector Salud es bastante transparente y no hay chanchullos, no hay venta de plazas, no hay influyentismo, se está tomando en cuenta la antigüedad más que ninguna otra condición o requisito. Esto lo estamos haciendo en Pemex y los trabajadores petroleros están muy contentos, porque se está respetando la antigüedad.
De todas maneras, lo vamos a revisar.
 Lo analizamos y te informamos a ti e informamos a los interesados.
 Muy bien. Miren, no puede dejar pasar esto. Yo creo que, si se hace aquí una denuncia… Porque es la mañanera y, la verdad, no es para presumir, pero se ve en muchas partes. Entonces, si se hace aquí una denuncia, que no se dé como un hecho lo que aquí se denuncia, porque nosotros no podemos hacer juicios sumarios. Somos libres y todo se puede decir, pero que no se piense que lo que aquí se dice ya es sentencia, para que dejemos también a salvo los derechos de quienes son cuestionados, que tengamos eso presente.
Que sí se denuncie, ¿no? Prohibido, prohibir, pero que no se vaya a pensar que ya como se dijo aquí en la mañanera ya la persona que es señalada es responsable, es culpable, eso no. Inclusive hasta en los procesos judiciales, mientras no haya una sentencia, mientras no se agote un proceso, se tiene que pensar que la persona que incluso está detenida es presunto responsable hasta que no haya una sentencia.
Con más razón cuando se trata nada más de una denuncia pública. Es muy importante hacer las denuncias públicas, incluso es muy sano para la democracia, que lo público sea cada vez más público, pero que eso no signifique que la persona es responsable, nada más.
Y, sobre todo, pensar que estamos en temporadas de elecciones, entonces hay quienes están aspirando, cuántos, imagínense ustedes, precandidatos o aspirantes a candidatos hay hoy día en el país, porque vienen elecciones de presidentes municipales, de diputados locales, diputados federales, senadores, gobernadores.
Allá en Tabasco, cuando empezábamos, no nosotros, sino el otro partido, porque a nosotros nos costaba en aquellos tiempos conseguir candidatos, porque no era fácil. Ahora sobran, ahora, el otro día me contaron de una manta que pusieron en un municipio, creo que en Cunduacán: ‘Maneje con cuidado puede atropellar a un candidato’, o a un precandidato; o sea, porque pues hay muchos.
Entonces, sobre todo también candidatos a regidores, muchísimos, aspirantes, ¿no?, y pues tienen todos sus derechos de acuerdo a la Constitución, todos tenemos derecho a votar y a ser votados. Y ojalá, eso sí, que todos los que aspiran a representar al pueblo tengan convicciones, tengan ideales, le tengan respeto al pueblo y, lo mejor, que le tengan amor al pueblo y que tengan vocación de servicio, que quieren ocupar un cargo para servir, no para servirse. Eso es lo mejor.
Las mujeres…
 ¿A quién?
 Pero vamos primero… Sí voy a contestar sobre eso. ¿O me permiten? ¿Me permiten que yo conteste? ¿Sí?
Miren, ¿saben qué? Fue una venganza, fue una venganza porque Ernestina Godoy es una mujer íntegra, honesta, una auténtica impartidora de justicia; sin embargo, como se atrevió a investigar actos de corrupción de funcionarios del PAN en la delegación Benito Juárez y en otras partes, y se demostró que estas personas hacían negocios entregando permisos de construcción a empresas inmobiliarias, recibían moches, extorsiones, porque si hacían un edificio de 20 departamentos se quedaban con uno o con dos, ese era el moche y dinero en efectivo, y como buenos hipócritas no perdían ni siquiera su respetabilidad, según ellos eran puros. Entonces, como a Ernestina Godoy le tocó enfrentar esta situación y actuó con rectitud, pues se vengaron ayer, fue una vil venganza.
También la gente que nos está escuchando y viendo debe saber que ella obtuvo 41 votos y creo que 25 los opositores, pero es el caso de que para ciertas decisiones, nombramientos, reformas constitucionales se necesita, de acuerdo a la Constitución, a las leyes, se necesita mayoría calificada. O sea, en este caso, si ella obtuvo 41, necesitaba 44; aunque el PRI y el PAN sacaron nada más 25, impidieron que se obtuviera la mayoría calificada, y ayer celebraron los conservadores corruptos. Pero estamos hablando, repito, de una mujer honesta, íntegra y con vocación de justicia, una mujer así…
 No, va a tener mucho apoyo, porque en el proceso de transformación, ¿quiénes son los que son tomados en cuenta?, ¿o quiénes deben ser tomados en cuenta en un proceso de transformación que busca la justicia, que combate la corrupción? Pues la gente honesta. Y si Ernestina es una gente honesta, tiene aquí las puertas abiertas en el gobierno federal.
 Lo que ella quiera, lo que ella quiera. Y estoy seguro que, hacia el futuro, va a tener también muchas posibilidades porque es una mujer de primera, Ernestina Godoy. La conozco desde hace 25, 30 años, por eso estoy hablando así, incorruptible.
Y de repente los mafiosos dicen ‘no’ y se vengaron. Es, les digo, una victoria pírrica, un triunfo pírrico. Y que investiguen, porque no creo que sepan de lo que estoy hablando
 Ya, ya, ya. Si no, no me van a sacar en el TikTok, estamos tardando mucho.
 Sí, y estamos atendiéndolo y la Guardia Nacional tiene un operativo en estas carreteras. La anterior Policía de Caminos, que ahora pertenece a la Guardia Nacional, está actuando.
Desde la vez pasada, no sé si tú hiciste el planteamiento.
 Yo di instrucciones para que la Guardia Nacional estuviese más pendiente, y me dieron un informe días después. Y ahora voy a hacer lo mismo.
Yo acabo de pasar por ahí de ida, fui a Puebla, estuve en un acto en Tepeaca, y de ahí nos fuimos por carretera a Orizaba, y pasamos por Esperanza, por esa zona en donde se dan los asaltos, y estuvimos preguntando de cómo estaba la situación y nos dijeron que había mejorado, pero déjanos ver, también del lado de Perote, que es otra vía, y vamos a informar.
 Pues yo creo que ya se están regularizando. Hicimos nosotros una investigación en el país y fueron muy pocas las que le hicieron caso. No puedo mencionar a la señora, porque salieron a salir que costaba la gasolina 28, 30 pesos, y pues yo creo que ellos por eso le subieron, pero muy pocos, muy pocos, en general está en 22, 23 pesos.
Les hablaba que estuve en el Estado de México el fin de semana, en varios municipios, estuve en Puebla, estuve en Veracruz, y en todas las gasolineras, gasolinerías, 22, en algunas 21 y centavos, otras 22, en otras 23, hasta ahí.
Y constantemente… Bueno, el día que sacaron esto como propaganda en contra, estaba yo en Palenque y vi los precios en las gasolinerías del Palenque y luego las de Villahermosa en todo el camino, y no había ninguna con un precio exagerado, no pasaba de 22, 23 pesos la Magna; 23, si acaso 24, pero no, en todo el país 22, 23 pesos, eso es en lo que está en general.
 Sí, porque me plantearon que si castigábamos a los que le habían hecho caso a los publicistas, porque todo esto fue un armado, o sea, querían que empezara el año, ya se los expliqué ayer, con un gasolinazo, pensando que era igual que antes, pues.
Entonces más que nada, fue gente que se confundió, pero fueron muy pocos, muy poco, muy pocos.
Tenemos los datos, y ya todos se corrigieron; pero, si hablamos de 12 mil, 13 mil gasolineras en el país, no sé, no llegó a 100. A lo mejor vamos el próximo lunes a tener los datos de los que se fueron con la campaña y aprovecharon.
 ¿Cuánto?
 A lo mejor fueron más, pero fueron muy poquitas, a pesar de que, en la radio, en la televisión, en las redes sobre todo.
Y sí hubo políticos, ¿no? ¿Tienes…?
 A ver, ¿por qué no los pones? Tú sí puedes ponerlo, ¿no? Pero para que estemos pendientes.
 Ah, eso ya… Ya no nos metamos ya. Ya déjalo.
Pero sí hubo personalidades.
 A ver, a ver, los más famosos, esos sí. Es que entre más famosos.
 López-Dóriga no creo.
Adelante.
 Lo estamos viendo. Ya se… Esto de Fortín sí era necesario y la gente sí está muy contenta.
Y ahora la administración de Capufe está en muy buenas manos, una mujer honrada. Antes la dirección de Capufe era como dar una concesión para el manejo de una aduana, había mucha corrupción, y ahora se está limpiando Capufe con el propósito de que no haya corrupción y de que se puedan hacer estos cambios.
Y también, en el caso de algunos concesionarios, que aceptan, ¿no?, propuesta, como en el caso de la caseta de Colima a Manzanillo, que cobraban a los automovilistas de Colima para ir a Manzanillo, de Manzanillo a Colima. Y se logró un acuerdo con los de la concesión de la caseta para que no les cobren a los vehículos, nada más a los camiones de carga, eso lo logramos; y la gente también ahí, pues está contenta.
Tenemos que ir viendo poco a poco. Pero sí, lo de Fortín, sí sé que la gente está contenta por esa decisión que se tomó. Además, Fortín de las Flores es uno de los municipios más bellos de México; bueno, todo México, ¿no?, pero Fortín es bellísimo, cada vez que puedo me quedo a dormir ahí en Fortín, es un lugar muy bello y de gente también muy buena, toda esa región.
Ahora que estuvimos en Río Blanco también es pura historia, gente trabajadora, todo ese corredor, Orizaba, Córdoba.
Me gustó mucho, también que están los pueblos, sobre todo Orizaba, cuidadas las ciudades. Que ojalá todos los presidentes municipales se preocupen por eso, que son ciudades muy bellas, de por sí, y con un poco de arreglo, con luminarias, banquetas, mantener limpios los espacios públicos.
Y hay gobiernos municipales, hasta en los pueblos más apartados… Ahorita no recuerdo el nombre de un pueblo, por Jerez. Bueno, Jerez es un muy bello, también, de Zacatecas; pero hay un municipio más pequeño, que es lo de los municipios más bellos. Ya me voy a acordar.
Porque, aparte de que están limpias las calles y sus jardines, tienen bugambilias en las casas. Y esto solamente, no es para presumir que conozco mucho, que soy hombre de mundo, no, no, conozco muy pocos países en el mundo, muy pocos, pero una vez fui a Londres y me gustó mucho, me llamó la atención de que en los balcones de las casas, flores; y así está este pueblo, bellísimo por las flores.
En México hay muchísimas flores. Conozco… Bueno, celebré una vez que, en Badiraguato, también, las calles, sus jardines, también llenos de flores.
Tenía yo el propósito, nada más que ya no me da tiempo, de hacer una especie de concurso anual del pueblo más limpio y cuidado del país, la cabecera municipal, y darles un premio, darles un premio porque eso ayuda muchísimo, se sienten muy orgullosos. Y hay muchos, muchos, muchos pueblos así y se debe a las autoridades municipales…
 Orizaba, sí, a eso me refería, que sí me gustó mucho. Además, vi una locomotora antigua que tienen de adorno, las edificaciones; han restaurado los centros históricos.
Mazatlán, lo que se hizo en el centro de Mazatlán, también, muy importante. Y así en otros lugares.
Pero bueno, vamos a ver qué hacemos con las casetas.
 Pues vamos a continuar, Susana. Yo creo que María Luisa va a seguir atendiendo todos estos temas, te va a seguir atendiendo.
En el caso de los terrenos, de la orden de desalojo, vamos a pedirle a la secretaria de Gobernación, a Luisa María, que lo atienda y a ver si se busca una solución de fondo, porque va a continuar. Esto lo empecé a conocer hace 12 años que pasé por ahí.
 Sí. Pero todavía no se resuelve en definitiva, hay que buscar un acuerdo.
 Muy bien, quedamos en eso, que platiquen, seguimos ayudando.
Mira, se está tratando lo de las reservas, se ha hecho un esfuerzo. No acepto que sea yo el primer lugar como presidente, no, eso no, primer lugar fue el general Cárdenas que tuvo una visión; porque no es un asunto nada más cuantitativo, o sea, no es cuántas hectáreas o cuántas áreas naturales protegidas fueron decretadas. El general Cárdenas tenía una visión de protección de la naturaleza, de avanzada para aquellos tiempos, ¿no?
Nosotros lo que queremos que se sepa es que tenemos como dos, tres acciones o más y muy importantes de defensa del medioambiente:
Primero, el programa de reforestación es el más importante del mundo, el Sembrando Vida, son cerca de dos millones de dólares al año. Ya llevamos más de mil millones de árboles sembrados, eso ni en China, ni en Rusia, ni en Estados Unidos, ni en ningún lado. Eso es uno, primer lugar.
Segundo, que es muy importante, el que no hemos dado, no hemos otorgado ninguna concesión. Bueno, una, porque lo pidió la gente.
 Concesión, ninguna para la explotación minera a cielo abierto; bueno, bajo ningunas condiciones, después de una fiebre de entrega de concesiones, porque en el periodo neoliberal llegaron a entregar 120 millones de hectáreas, el 60 por ciento del territorio nacional lo concesionaron para la explotación minera. Imagínense cuándo se terminan toda esa extensión en el supuesto que invirtieran, que exploraran, que explotaran minas en el país, miles de años.
¿Qué fue lo que hicieron?
Recibieron las concesiones para especular con los títulos de concesión, un poco lo que hicieron con la entrega de las concesiones de los bloques para la explotación petrolera, 110.
¿Saben cuántos están en activo?
Tres, tres de 110. Hicieron un escándalo con lo de la reforma energética, que iban a aumentar la producción petrolera en tres millones de barriles diarios, que iba a llegar la inversión extranjera a raudales, como El parto de los montes.
Pero, regresando, no se ha permitido el fracking, o sea, la explotación petrolera mediante este mecanismo que afecta los mantos acuíferos; no se ha permitido lo del maíz transgénico.
Repito, no hay concesiones para la explotación minera porque lo que hay ya concesionado es muchísimo, muchísimo, y no lo utilizan.
Desde luego, no hemos licitado nuevos bloques del territorio para la explotación petrolera.
Y hay algo también interesante: todas las tierras, en playas sobre todo, del Fonatur, que eran como un botín, todas fueron declaradas reservas naturales protegidas.
¿Cuántas hectáreas?
 Diecisiete mil hectáreas.
A ver si tienes el dato. Vamos a dejar… ¿Cuántos kilómetros de playas para el disfrute de la gente, playas públicas?
 Más de 36 kilómetros de playas públicas, que ya no había playas públicas, ahora se van a dejar estas playas públicas, muchos terrenos para áreas naturales, parques naturales, y todos tenemos que cuidar. Por ejemplo, en las zonas turísticas, si se destruye el territorio, si hay contaminación, pues ya no van a llegar turistas, y el turismo es una actividad muy importante en lo económico porque es una actividad que genera riqueza y distribuye riqueza; porque vive mucha gente del turismo.
Hay países en Europa que viven del turismo, que no tienen petróleo, que no tienen gas, que no tienen los recursos naturales que nos dio la naturaleza, el Creador a nosotros, a los mexicanos. Entonces sí hay que cuidar mucho la naturaleza.
Y felicitarte por lo que haces. Y te va a atender Luisa María, aquí está, María Luisa; también Luis Hernández, el procurador. Y en el caso de Luisa María sería bueno que se busque una solución de fondo, hablar con los presuntos dueños, a ver si podemos llegar a un arreglo, sí, mediante un avalúo y nosotros ayudamos, porque ya la gente tiene mucho tiempo de estar viviendo ahí, buscar una solución.
Vámonos a desayunar. Te quedas tú, se quedan las dos.
Mañana no hay —el jueves las dos, las dos— porque es que vamos a estar en Acapulco mañana, va a ser la conferencia mañana en Acapulco. Les invitamos; también, no está muy lejos, se pueden organizar y pueden organizar una caravana y conseguir ayudar con un camión. El hotel pues…
 Sí, ya lo vemos a dar a conocer. Ya se empezó a trabajar.
 A ver, de una vez. ¿Qué mandaron a decir?
 A ver, ¿cómo está en Nuevo Laredo el precio?
 Es lo que les decía. Déjame este, es que esto me da mucho gusto porque… Lo otro es para estar contentos, ¿no?, pero esto también es para estar contentos, pero es una cosa más seria. Miren esto: 19 y 18.83, 19.09 y 18.89 el precio de la gasolina hoy en la mañana.
Entonces, si aquí está como en 22, 23, estamos hablando como de cuatro, cinco pesos más barata allá. Estamos cumpliendo con nuestro compromiso. Y es Oxxo Gas, que no es de las más baratas, pero ya… Antes estaban más beligerantes contra nosotros, el dueño; ahora sé que tiene una actitud mejor, y es correspondido también por nosotros, para el señor dueño o socio principal de los Oxxo, con los que hemos tenido algunas diferencias, pero ya estamos buscando la paz. Pero esto es muy importante.
Y, a ver, ¿quiénes son los famosos? Ah, no, pues sí. A ver, a ver, pero deja, espérate. ¿Qué le puso?:
‘A frotarse las manos para enfrentar la cuesta. La gasolina Premium a 30 pesos, 29.9. Los refrescos también están más caros. México consume 163 litros al año por persona y ocupa el primer lugar mundial. —Eso sí es cierto, ¿eh?— Pendiente además los productos del campo afectados por la sequía’. Todavía no, pero ojalá y no, ojalá y se equivoque.
A ver, sí, este es famoso. ¡Hijo! Este es de los más fieles a la oligarquía:
‘Para el presidente López Obrador lo importante es que no haya alzas superiores a la inflación en el precio de la gasolina, pero tampoco permite reducciones’. Pero ahí no habla de los 30 pesos. Ah, ¡cómo no! el gasolinazo, sí.
Él es muy leal a los machuchones, tienen un pensamiento muy conservador. Tenemos diferencias, pero tiene todo el derecho a expresarse.
Adelante. ¿Hay otro o ya no? ¡Ah! No, sí, él es experto. Adelante, a ver, ¿cómo está?:
‘En febrero será doble pago de pensiones del Bienestar. ¿Por qué nadie está enojado por el gasolinazo?’ Porque no hay gasolinazo, es obvio.
¿Quién más?
 Ah, no, también este es… El Universal, ¿no?
‘En esta gasolinera ubicada en la caseta de Acámbaro, en la autopista Siglo XXI, el gasolinazo del gobierno federal provocó desabasto y los que se benefician de eso son los huachicoleros que están vendiendo gasolina robada en plena gasolinera’. ¡Híjole!
Marko Cortés, me suena.
 Ah, no, pues entonces no, porque no nos vayan a…
¿Qué dice?
‘Una vez más, y como es su costumbre, López Obrador y los propagandistas de Morena mienten, sí hay gasolinazos, los precios suben y no hay medicamentos’. ¿Qué tiene que ver la gasolina con los medicamentos? Bueno.
‘A la gente cada vez le alcanza para menos y hoy son más mexicanos en pobreza extrema.’
 Sí, están muy molestos y muy desesperados, por algo será. Quién sabe que están viendo
¿Quiénes más? Ya, hasta ahí.
 No, no, no.
No, pero vamos bien. Vamos a procurar que no haya inflación, que es lo que tenemos que cuidar básicamente, que no haya inflación y que siga creciendo la economía. Está muy bien el país en lo económico.
No sé si ayer les comentaba yo de un artículo. ¿Ya sabes de quién se trata? Pero es un seudónimo, ¿no? Pero sí, sí existe.
 La persona. Muy buen artículo, muy buen artículo, o sea, porque explica lo que se está haciendo en economía, cómo es el nuevo modelo económico que nos está dando resultado.
Y tiene unas cosas que se manejan desde hace mucho tiempo, que manejaban los magonistas en el Plan Liberal, que es un extraordinario documento de 1906. Decían los magonistas que, palabras más, palabras menos, que cuando el pueblo es tan pobre, tan pobre que no tiene ni siquiera para lo básico, no puede prosperar el comercio, ni la industria, ni nada; que, en cambio, cuando el pueblo tiene ingresos para comprar lo básico y algo más, prospera el comercio, prospera la industria. Es sencillo.
Entonces, él hace una interpretación de eso, pero todavía más fina, de que están recibiendo ahora sus apoyos de manera directa sin intermediarios, pero estamos hablando de 30 millones de familias, y dice él que al día siguiente ya están consumiendo, al día siguiente de que reciben sus apoyos ya están consumiendo y, que eso produce un fortalecimiento del mercado interno, hay recursos, hay circulante, y eso tiene un efecto que estimula la economía.
Y es cierto, una vez me hizo una explicación un empresario, no quiero decir su nombre, pero es un empresario muy fuerte, muy fuerte, muy fuerte, ya pueden imaginarse, que me dijo: ¿Por qué…? Un día lo voy aquí a comentar, porque tiene que ver con un juicio práctico en el manejo de la economía.
Es como el sentido común, que suele ser el menos común de los sentidos, y él me decía: ‘¿Por qué, en vez de dar la pensión cada dos meses, por qué no la dan cada 15 días?’ Y yo decía: Tenemos problemas para la distribución, la dispersión. Pero él me daba una explicación, que si la parte proporcional de los 15 días se les entregaba, tenía un mayor efecto en el mercado, en la reactivación de la economía, o sea, en vez de entregar en dos meses.
Y ahora vamos a buscar que sea, nada más que pase lo de la campaña; ahora no podemos. Y, además, porque todavía necesitamos consolidar bien el sistema de dispersión en el Banco del Bienestar. Pero cuando menos cada mes, mensual.
Pero no es nada más de que se adelante, sino que tiene un efecto en la economía, que es un poco lo que él plantea. Pero le voy a preguntar a esa persona, le voy a decir: A ver, ¿cuál es el sustento? Y él le sabe. No es economista, ¿eh?
 Sí, puede ser, puede ser. ¿Y es economista él?
 Ah, entonces sí, porque sí es un análisis económico. Pero lo que me llamó la —coincido con él— lo que me llamó más la atención es lo del efecto que tiene el fortalecimiento del consumo.
 En la economía. O sea, porque sí se está distribuyendo, sí se distribuye. Yo les puedo probar que, de los 35 millones de hogares, a 30 millones de hogares le llega de manera directa una pequeña porción del presupuesto, en 30, directos, y a cinco millones de manera indirecta, también se benefician, pero de manera indirecta. Pero nunca del presupuesto estoy seguro de manera directa le había llegado a un porcentaje tan alto de la población el presupuesto.
Eso está pensado con ese propósito de distribución del ingreso, pero este otro efecto que se produce en el mercado y que reactiva la economía no lo habíamos contemplado. Sí sabíamos que es lógico.
Los neoliberales de manera burda y mentirosa, ¿no?, engañaban que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo. Por eso fue lo del Fobaproa, un poco lo que está haciendo con todo respeto, ¿no?, el presidente Milei, que ya convirtió las deudas de argentinos ricos en deuda pública, seguramente con ese mismo criterio o excusa de decir, porque así fue lo del Fobaproa, ese fue el razonamiento: ‘Es que, si rescatamos a los de arriba, los de arriba van a jalar a los de abajo. Si rescatamos a los bancos, si rescatamos a las grandes empresas de la crisis, eso va a tener un efecto que va a llevar a que ellos rescaten a los medianos, y los medianos van a rescatar a los más pequeños’. Es la frase esa de que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo o salpica. Entonces, eso pues es una vacilada.
A nosotros lo que nos funcionó con la pandemia fue exactamente lo opuesto, y siempre lo vamos a hacer, y es lo que recomendaríamos: empieza de abajo hacia arriba, de debajo de la pirámide poblacional empieza a ayudar abajo para que vaya hacia arriba. Entonces, se fortalece el ingreso de los abajo, de las mayorías, para que haya consumo, y se van a fortalecer los comercios y se fortalecen las industrias, ese es el planteamiento.
Entonces, el escritor lo plantea muy bien. Y es importante para que no nos vuelvan a engañar con todas esas seudoteorías: ‘No aumentes el salario porque, si aumentas, el salario va a aumentar la inflación’. Engañaron muchísimo y por eso 30 años sin aumento de salario. O aumentando el salario por debajo de la inflación, que eso es lo que vamos a corregir, esa es una de las iniciativas que voy a enviar antes de irme.
Y la otra es la de la pensión, porque también, imagínense, un trabajador se jubila y después de 30 años de trabajo va a recibir, si le va bien, la mitad de su sueldo de pensión. Eso fue Zedillo en el 97.
 Es que estamos pensando cómo compensamos para que mínimo el trabajador al jubilarse reciba lo que obtiene en activo.
 Mínimo o no. Si obtienes como trabajador dos salarios, o tres, que cuando te jubiles eso sea lo que recibas, que no recibas la mitad o el 40 por ciento.
Nosotros logramos una reforma, pero no es completa, por eso vamos ahora a profundizarla, que nos ayudó incluso el sector privado incrementando sus cuotas de participación para las jubilaciones, eso lo logramos hace tres años, que ellos se comprometieron a incrementar las cuotas; sin embargo, no es suficiente. Entonces, lo que vamos a hacer es un análisis, una corrida, para ver cuánto necesitamos.
Y que el gobierno ayude, y que nos pongamos de acuerdo también con el sector privado, pero que, de entrada, como todavía no va a tener efectos tan drásticos la reforma por los 30 años, porque esto fue en el 97, esto va a pegar fuerte a partir del sexenio próximo. Igual en el caso de la reforma del Issste que hizo Calderón con la maestra Elba Esther. Sí, sí, o sea, para todos, trabajadores del Seguro Social, inscritos al Seguro Social e Issste.
 No, vamos a buscar la forma. Yo lo que quiero es que quien administre es otra cosa, puede ser el afore, puede ser directamente el gobierno. Lo que yo quiero es que el que se jubile reciba una pensión digna, lo mismo que recibe cuando decide jubilarse, porque eso con las leyes actuales no se logra. O sea, fue muy irresponsable lo que hicieron.
 Para empezar, para empezar, el Estado no participa, no aporta, son los empresarios. Es que engañaron muchísimo. Ahora, para que no sea una carga directa y de un solo golpe al sector empresarial, tiene que entrar el gobierno, ayudar para que sea gradual y después el sector empresarial. Pero, de entrada, el gobierno no participa. A lo mejor en lo que tiene que ver con el Issste, pero no con los trabajadores del Seguro Social.
No, esto era como una saña, muy ideológico todo, dañar. Acuérdense cómo hablaban de la austeridad y los de arriba se servían con la cuchara grande. Bueno, por eso los ministros se quedaron malacostumbrados. ¿Y qué decían? Acuérdense, que había que despedir trabajadores, y despedían abajo y arriba seguían los privilegios, y engañaban mucho.
Y lo otro que también fue infame, y eso sí me da mucho gusto que los desenmascaramos, es que decían que el problema fiscal de México era porque los de la economía informal no pagaban impuestos, cuando los que no pagaban impuestos eran los de mero arriba.
¿Saben? Cuando llegamos nosotros la recaudación, nada más, la pura recaudación, era de tres billones, tres billones cuando llegamos. El año pasado cerramos con cuatro billones 500 mil, un billón y medio, en términos nominales casi 50 por ciento de incremento, ¿por qué? Porque ahora tienen que pagar los que no pagaban, o sea, se los voy a repetir y lo pueden ver, ¿eh?. De tres billones a cuatro billones y medio, en cinco años un billón y medio de aumento, entre paréntesis, sin aumentar impuestos con las mismas tasas, sin aumentar impuestos en términos reales.
Entonces, ¿cuánto significa esto de incremento? Casi 50 por ciento en términos nominales.
¿Qué pasaba?
Había hijos predilectos del régimen. Y todavía se atrevían a decir que el que se busca la vida como puede en la calle era el evasor, que por él no había presupuesto, y que había que meterlos a todos al padrón de contribuyentes y que ese era la solución. Claro que todos tenemos la obligación, pero todos, hasta el más pobre paga impuesto, porque el que compra una camisa tiene que pagar IVA, hasta el más pobre, y a estos se les devolvía lo que pagaban, se les condonaba.
Y había un truco que permitía la evasión: como las factureras… Que también eso fue un invento de los últimos tiempos. Hay una empresa fuerte, imagínense una empresa fuerte, fuerte, fuerte, y obtiene utilidades del 30 por ciento de sus ingresos. Pero desde Echeverría les permitían, porque eso fue una concesión que les dio Echeverría, después del lamentable asesinato de don Eugenio Garza Sada, para congraciarse y bajar un poco la protesta, se creó este mecanismo, que se llama o le llamaban ‘consolidación fiscal’; entonces, mediante este mecanismo, esa empresa que ganaba 30 por ciento, pues tenía que pagar impuestos por esa utilidad. Entonces, para no pagar nada, creaba una, dos, tres, cuatro, cinco empresas fantasmas que perdían; entonces repartían la utilidad entre todas y el resultado era cero de ganancia; luego, entonces, no pagaban nada. Y así nos tuvieron muchísimo tiempo.
Entonces, al momento en que se termina todo eso pues ya alcanza al presupuesto, no hacen falta los gasolinazos, no hace falta aumentar impuestos, no hace falta endeudar al país, alcanza el presupuesto. Ah, y, además, si no se roban el dinero, alcanza para que les llegue a 35 millones de hogares, aunque sea un pequeño apoyo, un pequeño programa de Bienestar.
Pero vámonos a desayunar ya.
 Buenos días. Ánimo.
 Sí, como decía el general Villa. Ánimo.
Bueno, el día de hoy vamos a informar sobre la labor de la Secretaría de la Defensa en apoyo a Programas de Bienestar y obras públicas, servicios, que son muy importantes para el desarrollo de México y, desde luego, para beneficio de nuestro pueblo.
Decirles que han sido las Fuerzas Armadas fundamentales para llevar a cabo la tarea de gobernar el país. Nos han ayudado mucho en todas sus misiones, pero de manera destacada, especial, en lo que tiene que ver con la protección a la población civil en casos de desastres; son los primeros en llegar.
Cuando la pandemia fue muy importante contar con el apoyo de las Fuerzas Armadas, en todo: en la distribución de vacunas, en reconstrucción de hospitales, en equipo de hospitales, en personal médico. El hospital militar se abrió a todo el que lo necesitaba en esos momentos tan difíciles.
Y, como nunca se había visto, la Secretaría de la Defensa está cumpliendo la misión cuatro, que es la de ayudar al desarrollo del país con muchos programas.
En una ocasión comentaba que encontré un tesoro cuando descubro que existe la escuela de ingeniería, de un grupo de ingenieros que podían ayudarnos en la construcción de obras necesarias para el país en una circunstancia muy difícil, porque venimos de un proceso decadente, donde la corrupción lo manchó todo.
Las empresas constructoras, casi todas, se convirtieron en empresas contratistas, muy irresponsables; se quedaban con los anticipos y no hacían las obras. Siempre pedían ampliación presupuestal. Salían las obras, tres, cuatro, cinco, 10 veces más de lo que realmente costaban, por el influyentismo, por la corrupción.
 Sí, falta todo, falta Topilejo, falta la rehabilitación de los hospitales, el de Morelos, lo que están haciendo en Puebla, en fin.
Y todo lo que significó la distribución de más de 12, no de dos, 200 millones de dosis de vacunas por todo el país cuando la pandemia, en fin, es lo que falta, pero va a haber oportunidad, antes de que se concluya nuestro periodo, de presentar todo completo, vamos a hablar de que esta es una primera etapa.
Pues vamos al video. No sé si usted quiera tomar la palabra para también… Sí.
 Pues eso es, aunque falta, pero va a haber tiempo.
Quedó pendiente, quedaron, sí… Pero no, aquí está, y los compromisos se cumplen. Jorge Díaz y Demian Duarte.
 Muy bien.
Pues, en el caso de la educación, de los maestros, hoy mismo le vamos a pedir a la secretaria de Educación, a Leti Ramírez, que te atienda. Y que se hable con el gobierno del estado, con la gobernadora, porque sí se entregaron recursos el fin de año, siempre se apoya a todos los estados.
Y vamos a ver qué es lo que ha impedido que se entreguen los aguinaldos o esa parte de los aguinaldos a maestros en Baja California.
Lo segundo.
 Sí, lo mismo, lo mismo, con la gobernadora.
Le tenemos mucha confianza a Marina del Pilar y estoy seguro quese va a atender.
Y qué bueno que planteas estas cosas aquí, estas necesidades, estos sentimientos de la gente, peticiones, para que nos apuremos a resolver las demandas de la gente.
En cuanto al Estero, vamos a ver qué están haciendo para evitar que las aguas negras contaminen esa bahía que es bellísima, sin duda, es uno de los lugares más bellos de México.
Ensenada, esa carretera de Tijuana a Ensenada.
 La escénica, sí, es única, es como otras partes de Baja California, La Rumorosa, es algo también muy bello. Baja California tiene lugares preciosos, bellos.
Baja Sur, ni hablar, o sea, bueno, y Sonora, y Chihuahua, y Sinaloa, y Durango, Zacatecas.
Acabamos de estar de gira. Se trabaja, nos aplicamos, a veces son jornadas largas, pero es muy bello México, nuestro país.
Entonces, vamos a ver qué hacer para que no se contamine la bahía.
Estamos haciendo ya, ya está en marcha un proyecto de tratamiento de aguas negras en Rosarito.
 Sí, exacto, a cargo, precisamente de los ingenieros militares.
 Sí, lo mismo, porque se tiraba… Se sigue haciendo lamentablemente las aguas negras, sí, al mar. Y ahora ya se está rehabilitando toda una planta de tratamiento y vamos a resolver el problema.
 Sí, sí.
Vamos a verlo. Si ya no nos alcanza a nosotros. Por ejemplo, esto de Rosarito y Tijuana es un convenio, incluso con Estados Unidos, un convenio internacional.
Nosotros vamos a construir esta planta con la participación del gobierno del estado, con la gobernadora, pero si ya no nos alcanza…
¿Qué compromisos tenemos en Baja California?
Necesitamos terminar el viaducto…
 El viaducto elevado, eso tiene que quedar concluido, entre otras obras.
La Mesa de Otay, ahí vamos avanzando. La de Mora está del lado estadounidense. El compromiso con la gente de Tijuana y también de Mexicali, de que no se tarden tanto en el regreso.
 Las garitas, en eso estamos.
Y lo que ya no podamos terminar, si hay proyecto vamos a dejarlo registrado en Hacienda para que se le dé continuidad.
Lo del seguro que planteas, qué bien que lo dices, el propósito de garantizar el derecho a la salud es que se entreguen todos los medicamentos, que no importe si el medicamento es caro. Ese es el compromiso que tenemos, medicamentos gratuitos para todos los mexicanos.
¿Y por qué nos alcanza el presupuesto?
Porque ya eliminamos la corrupción en la compra de medicamentos, que era una sangría, se robaban muchísimo dinero;al grado que con el mismo presupuesto de antes podemos contar con todas las medicinas que necesita el pueblo y entregar de manera gratuita hasta los medicamentos más caros.
Por eso están enojados nuestros adversarios, pero yo estoy contento.
Entonces, para lo del seguro social, Zoé lo va a atender hoy mismo.
 Sí.
Y la mayoría de los trabajadores del sector Salud son también muy humanos, muy solidarios, muy fraternos. Y tenemos que estar procurando esa atención, el buen servicio, ser auténticos servidores públicos; no andar enojados, mal encarados, no regañar a la gente, pues nosotros somos los servidores del pueblo, por eso somos servidores públicos.
Cuando le dijeron a Morelos: ‘¿Cómo le ponemos, general, jefe del Ejército Insurgente…?’
:Generalísimo. No, siervo de la nación. De ahí viene.
Por eso, es distinto el funcionario que el servidor público. Me gusta más lo de servidor público.
Entonces, lo vamos a tratar. Y…
 Sí, pues ahí tenemos que ver una gestión, no creo que haya ningún problema para que alguien pueda cambiar su dinero, o sea…
 Sí, sí. Noslos dejas para verlo con Hacienda. Nos dejas eso también. Aquí las cuatro cosas que planteaste las vamos a ver y le damos seguimiento.
Y tomo nota de lo de Isla de Cedros.
 Fue a ver lo del camino.
 Hace como un mes.
 Sí, está muy fuera de lo que hacen ustedes.
No, vamos a esperar sobre eso, vamos a esperar, están en las campañas. Lo que supe, igual que ustedes, es que ya declinó el gobernador de Florida, DeSantis, ya va a apoyar al precandidato Donald Trump, eso es lo que se sabe.
Están en las encuestas parejos el presidente Biden, con el expresidente Trump. La última que vi de Morgan, ¿la tienes ahí?, es un punto que tiene arriba el presidente Biden.
Pero no podemos meternos en eso. Nada más para información general, no es para presumir, para tirar aceite, pero la mañanera la ven muchos y se enteran de cómo están las cosas, no sólo en México, sino también afuera.
A ver si hay algo…
Hace poco vi una, hace como una semana, de la encuestadora que mide sobre la situación de los presidentes y jefes de Estado.
 Nosotros llevamos buenas relaciones con los dos gobiernos. Nos tocó el gobierno del presidente Trump, tuvimos muy pocos problemas, diría yo; uno, y lo resolvimos. Por lo general hubo respeto. Y hubo cosas importantes, se volvió a suscribir, a firmar el tratado comercial, que eso nos está ayudando mucho. Y hubo una relación respetuosa.
Con el presidente Biden, muy bien. Siempre he reconocido, es el único presidente de Estados Unidos, en los últimos tiempos, que no ha hecho muro, mucho menos eso que hace el gobernador de Texas, que ojalá tome nota de lo que pasó a DeSantis, porque DeSantis podía haber levantado el vuelo, pero se metió con una campaña antinmigrante, pensando que eso le va a ayudar y se desplomó, se fue en picada.
: No, pero este es republicano.
 Sí, pero hay una del presidente Trump con el presidente Biden, que es de esta empresa que hace las encuestas los jueves acerca del…
 Bueno, y el presidente Biden no ha hecho muro. Pero además es el primero que abre una vía para que el migrante pueda hacer un trámite y poder llegar legalmente a Estados Unidos; eso no existía, eso no existía.
Claro, muchas veces es rebasada la cantidad de solicitantes y se satura la frontera, pero existe esa opción, esa posibilidad de que un hermano colombiano, cubano, venezolano, panameño, guatemalteco, hondureño, pueda hacer una solicitud, llenar unos requisitos y tener una visa; eso no existía.
Entonces, nosotros hemos tenido una muy buena relación.
No. ¿Esta es de cuándo?
 Acabo de ver una en donde…
INTERVENCIÓN: Esta es de Morning Consult.
 Ah, vi una en donde el presidente Biden tiene un punto, o sea, un punto arriba que Trump, o sea, están parejos, pues, parejos.
A ver si la encuentran.
Y, adelante, también ¿qué fue lo último que planteaste?
 Sí, eso sí.
 Ah, sí, le vamos a pedir a Rosa Icela que te ayude hoy, lo de la fiscalía.
 Sí, muy bien.
Vamos con Demián.
 Sí, déjamelo.
Y, sí, San Carlos también es un paraíso, hablando de las bellezas de México. Y sí tiene mucho potencial turístico, se está pensando en la rehabilitación, modernización del aeropuerto en Guaymas, está a cargo de la Secretaría de Marina ya ese aeropuerto.
Mañana van a estar aquí con nosotros los oficiales, y desde luego el almirante Ojeda, para presentar, así como lo está haciendo la Secretaría de la Defensa, lo que están llevando a cabo en la Secretaría de Marina para el desarrollo del país. Entonces, es muy probable que hablen de los aeropuertos. Marina tiene a su cargo el aeropuerto ‘Benito Juárez’ y otros aeropuertos.
Y también, lo que hablabas de los costos de los vuelos. Entre más empresas participen, mejor.
Yo tenía interés de abrir para que hubiese más competencia. Entonces, ¿cómo le llaman?, aquí el general me va a ayudar, bueno, cualquiera, la norma esta que permite hacer una especie de cabotaje.
 La quinta libertad. Que significa que puede venir una empresa de Estados Unidos y dejar pasaje en México y llevar de México pasaje a Cancún, y eso significaría que entraran más líneas, es la famosa quinta y octava libertad.
Pero se pensó que había que proteger nuestra aviación y sobre todo a los trabajadores, aunque eso se pudo resolver solicitándoles a esas líneas que contrataran pilotos, mecánicos y trabajadores de la aviación mexicana, pero quedó pendiente. Eso habría que analizarlo.
Sin duda, la competencia, la libertad ayuda mucho a los consumidores, a los que pagan los servicios. Lo voy a decir, y todo con el propósito de que se busque la eficiencia:
Ahora los mejores precios son los de Mexicana; como diría el maestro Trino Malpica, periodista finado de Tabasco: ‘Ahí queda eso’. Ya.
 Bueno, tenemos que ir a Sonora antes de que termine febrero para el acueducto, ese es el compromiso que tenemos, para finales de febrero inaugurar el acueducto de los pueblos yaquis.
No sé si me vaya a dar tiempo de ir a otros sitios, pero sí lo del acueducto de los pueblos yaquis, sí, porque voy a hacer una gira a finales de febrero. Se va a inaugurar también el acueducto de Concordia. Se va a inaugurar una parte del acueducto en Zapotillo, en Jalisco. Es una gira.
Vamos a inaugurar ya la operación de los dos mil 750… Dos mil 700 sucursales… 750 sucursales del Banco del Bienestar.
Hace como dos meses estuve de gira en Baja California y fui a San Felipe y ahí me plantearon. San Felipe pertenecía a Mexicali, ya es un municipio y no tenían banco. Entonces, estábamos hablando de dos mil 749, 49. Y ahí hicimos el compromiso de hacer el banco de San Felipe, la sucursal y ya se terminó.
¿Cuándo estuve?
Hace dos meses.
 Sí.
 Sí, los ingenieros militares. El general Manzano se hizo cargo y se terminó.
Entonces vamos a inaugurar los bancos ya operando. Y vamos allá,a Sonora, para lo del acueducto.
Tenemos pendiente lo de la planta de licuefacción en Puerto Libertad y otros programas en Sonora, a lo mejor ya no me va a alcanzar febrero.
Como empiezan las campañas, marzo, abril y mayo, ya no se puede inaugurar nada, pero yo sí voy a seguir visitando sin reunirme con la gente, voy a seguir supervisando las obras, eso no lo voy a detener, porque ya nos falta poco tiempo.
En el caso de Agua Prieta, pues ya terminamos el camino de Agua Prieta a Bavispe. Y ahí creo que la secretaría está trabajando lo de la aduana de Agua Prieta. Preguntamos, sí, y ahorita te informamos. Pero sí lo tiene la Defensa se va a terminar antes de septiembre. Pero ahorita vamos a ver si tenemos en programa, porque todas las aduanas fronterizas las está rehabilitando la Secretaría de la Defensa y eso es lo que puedo comentarte.
 Sí. Yo lo que planteo es que en este caso se termine de discutir, de debatir en la cámara esta propuesta. Y que se invite a empresarios, a todos, y que ahí se resuelva; esa fue mi postura y es la que yo sostengo.
Vamos a seguir apoyando a los trabajadores, eso sin duda, con la política salarial, con la política de pensiones, con la política de reparto de utilidades. Le adelanto a los trabajadores que viene un buen incremento hacia adelante en el reparto de utilidades, como no se había visto nunca. En especial a los mineros, de acuerdo alas proyecciones que tenemos. Entonces, va a seguir habiendo una mejor situación laboral en todo.
Es bastante el atraso, el rezago. Es que, ya lo hemos dicho varias veces, fueron crueles los gobernantes neoliberales.
Ahora que viene Zedillo, me gustaría hacerle tres preguntas:
Una: ¿Por qué convirtió las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, el Fobaproa? Porque lo traen de expositor, como Aznar, de España, todo este bloque conservador; que conteste eso.
Lo segundo, que conteste ¿por qué envió al Congreso una reforma de pensiones en donde el trabajador al jubilarse no va a recibir —sino se hubiese modificado, porque ya se hizo un cambio y se va a hacer otro, de esa reforma—, no iba a recibir ni el 50 por ciento de su salario?
¿Qué lo llevó a dañar a los trabajadores? ¿Por qué lo hizo? ¿No sabía lo que iba a significar esa reforma a la pensión, a las pensiones? ¿Hicieron mal el cálculo, la corrida financiera? Esa sería la segunda, que explicara.
Una tercera es: ¿Por qué durante su gobierno no aumentó el salario mínimo, sino, al contrario, se redujo el poder de compra del salario?
Dije tres, pero tengo muchas más, pero la cuarta ya.
PREGUNTA: ¿Los trenes?
 Sí, ¿por qué desapareció los trenes de pasajeros y se fue a trabajar de asesor a la empresa estadounidense que le entregó los ferrocarriles nacionales, a la empresa que le entregó los ferrocarriles nacionales?
Entonces, ahora estamos buscando revertir todo eso. Lo que voy a presentar el día 5, en esencia, es el regresar el espíritu y la letra a la luz de los nuevos tiempos de lo que fue la Constitución original de 1917, eso es lo que voy a plantear: que la Constitución del 17 vuelva a ser una Constitución que garantice las libertades, la democracia y, sobre todo, la justicia social.
Porque lo que más se vulneró en el periodo neoliberal fue lo relacionado con la justicia social. Se entregaron las tierras ejidales, es decir, se privatizó el ejido, se abandonó el campo, se afectó a los trabajadores con salarios muy bajos, se le quitaron prestaciones. Esto del reparto de utilidades ya no existía, esto lo creamos nosotros.
¿Qué hicieron más?
Se evitó la contratación de los trabajadores, la basificación de los trabajadores. Se estableció la subcontratación, el outsourcing, el poder contratar a un trabajador por hora, no pagarles o no reconocerles prestaciones sociales, laborales, pero es bastante el rezago.
Entonces, ya sentamos las bases. Yo espero que la transformación continúe en beneficio de todos.
Ahora estamos demostrando de que, con una política nueva, una política económica distinta, se beneficia proporcionalmente más al pobre, a la gente más necesitada, pero también a la clase media y también a los empresarios y a los banqueros. Es un modelo en beneficio de todos; no beneficia a los corruptos, a los que estaban acostumbrados al influyentismo, al contratismo, al robo, no hacer negocios lícitos con ganancias razonables. Esos son los que están en contra, con sus periodistas que ganan millones de pesos.
Ya hablaba yo de Loret de Mola, ya parece un trabajador de salario mínimo o queda como un trabajador mal pagado un ministro de la corte, que gana 600, 700 mil pesos mensuales, si se compara lo que gana Loret de Mola; debe estar ganando el doble, sí, en una de esas dos millones al mes. Pues ni que fuera una eminencia.
¿Por qué gana tanto?
Porque se alquila como golpeador para defender a corruptos que antes eran los que mandaban en México.
Entonces, hay todavía que seguir avanzando, en lo que dices de la jornada, que se convoque a todos. Escuché a empresarios sosteniendo, aquí lo dije, de que necesitábamos más fuerza de trabajo y que al trabajador le iba mejor —este es un planteamiento— si le pagaban extras, o sea, horas extras, que está sucediendo en la industria de la construcción.
México ahora, parece increíble, pero estamos casi con empleo pleno, el desempleo es mínimo. Y tiene que ver mucho con la reactivación de la economía y con el modelo que se está aplicando, la llegada de inversión extranjera, lo que ha significado la inversión pública, la promoción de la industria de la construcción, que reactiva pronto la economía, que fortalece el mercado interno, que genera muchos empleos.
Entonces, hay quienes opinan eso. Hay quienes dicen, me acuerdo del finado Bremer, que decía que estaba de acuerdo con las 40 horas y era empresario. Y hay opiniones, ¿no?, de varios sectores.
Entonces, está en la cámara que se siga debatiendo y que se resuelva.
El paquete que yo voy a presentar tiene que ver más con salario, con pensiones, con bienestar y otras cosas, pero sí es en beneficio de los trabajadores.
 Ah, sí, estamos trabajando en eso.
La verdad es que es notorio que la gente está contenta. Yo recuerdo que a estas alturas, hace seis años, se hablaba del mal humor de la gente, ahora no hay mal humor, no hay mal humor de la gente.
Y los datos, por ejemplo, la disminución de pobreza, ese es un indicador, la disminución de la desigualdad; estamos hablando de cifras del Inegi, datos del Inegi.
El fenómeno de que el sursureste crece casi al doble del norte, que eso no se veía en años.
¿Y por qué es importante?
Bueno, porque la población más pobre de México está en el sursureste: es Oaxaca, es Guerrero, es Chiapas, Veracruz, los estados del sursureste.
Entonces, todo eso es muy alentador.
Dicen nuestros adversarios: ‘Sí, sí, sí’, porque tienen ahora dos cosas, como no les ha ido bien, pero como diría el clásico ¿y yo por qué? No me culpen a mí, porque todo es culpa mía, pero ahorita tienen dos cosas, ¿no? Los cerebros, que ya deberían de removerlos, porque no dan resultados.
Pero tienen dos cosas:
Una, ‘elección de Estado’. No sé si lo han estado escuchando, ‘elección de Estado’ y ‘Andrés Manuelovich, el dictador’. La dictadura, ¿no? La censura.
Desde el gobierno del presidente Madero no habían insultado tanto a un presidente como ahora. Y no pasa nada, no se reprime a nadie, no se censura a nadie.
Lo de la periodista…
: Azucena, era porque quería ella tener otro espacio.
Aquí dijimos hace un año o dos años.
 Sí, de que la estaban contratando en Latinus, yo lo dije, ¿no? Y en aquel entonces, y quería tener los dos programas, en Milenio y en Latinus. Y los de Milenio le dijeron que no se podía eso.
Pero ¿por qué Latinus?
Bueno, porque además de que pagan muy bien ahí, están en contra de nosotros. Y la señora, la dama, periodista, ha estado en contra de nosotros siempre. No hay ninguna reflexión, información, reportaje, editorial, que no sea en contra de nosotros, abiertamente. Entonces, se iba a Latinus a eso.
Entonces, eso me enteré. Yo no influyo en nada y no sabía yo que ya estaba en Fórmula, porque no tengo tiempo para estar escuchando programas de radio, viendo televisión, noticieros; no, no, no, me entero de otra manera, tengo mis formas de enterarme, con mi iPhone 38, ahí me entero, porque además son muy obvios, predecibles, los conozco desde hace tiempo, ya no me cuesta mucho trabajo.
Entonces, ¿qué traen ahora?
‘Elección de Estado.’
¿Cuál elección de Estado?
Nosotros queremos que la gente vote libremente por el candidato, por el partido que quiera. Nosotros padecimos de elecciones de Estado, cuando ellos aplaudían; no sólo aplaudían, eran partícipes de los fraudes electorales, aplaudían los fraudes, los abajo firmantes.
Me acuerdo cómo defendieron el fraude del 2006 los que ahora son los paladines o aparentan ser paladines de la libertad y de la democracia.
¿Por qué ‘fraude de Estado’? ¿En dónde? ¿A quién se le limita su libertad de expresión, de manifestación?
A nadie.
Y no sabía yo que ya la periodista Azucena tenía un programa.
 En Radio Fórmula.
 Ah, va a tener otro.
 ¿Pero desde cuándo tiene el de la tarde?
 Entonces, cuando iba a Latinus ya tenía el programa de Radio Fórmula también, y en Milenio. Pero no hay ningún problema, que le vaya muy bien, eso es lo que le deseo. Como a Ciro, que llevamos debatiendo —para decirlo suavemente— 20 años.
Y que le vaya bien a Loret y que le vaya bien a Joaquín, y a todos. Y que viva la libertad.
Nada más que en la democracia la comunicación significa mensajes de ida y vuelta. En la dictadura no, nada más habla uno y ellos hablan. ¿O no hablan?
Entonces, que podamos debatir.
Por ejemplo, estoy pidiendo a Loret que dé a conocer cuánto gana, cuáles son sus bienes.
Él dice que mis hijos actúan con prepotencia, que practican el influyentismo, que son deshonestos, que lo pruebe, pero que no haga un montaje, ya sé que esa es su especialidad.
Pero que le graban a alguien, a un amigo de mi hijo diciendo: ‘Ya voy a hablar con Bobby’, yo ni sabía que le decían a…
 No, aGonzalo sí sabía que le decían Bobby. No, a Asaf ‘Gallo’, y es el jefe de ayudante, eficaz, trabajador, honrado, de toda mi confianza. Pero no sabía yo que le decían ‘el Gallo’, que porque en una llamada, ‘voy a comer con ‘el Gallo’’. Ya le dije a Daniel, lo bueno es que no le han quitado ni una pluma a nuestro gallo; pero es todo, esa es la gran acusación.
Entonces, a partir de ahí empieza la especulación y la calumnia. Pero ¿dónde están las pruebas? Y siempre he sostenido que hay cosas que no se pueden ocultar en la vida, una de ellas es el dinero.
Por eso, le vuelvo a plantear, lo emplazo a que cambiemos todos los bienes, que intercambiemos bienes, todo lo que él tiene y su familia, y lo que yo tengo y mi familia.
Me va a dar, repito, pues tristeza, porque voy a dejar la quinta de Palenque, sí, pero nada más la quinta de fin de semana de…
: De Valle de Bravo, me voy a rayar ahí, en la alberca y el departamento aquí de…
 De Rubén Darío, nada más con eso.
Entonces, tampoco es un asunto de pleito, es hacer la vida pública cada vez más pública. Y lo que sucedía antes es que ellos eran los que cuestionaban, eran los jueces, pontificaban.
Por eso cobraban tanto y siguen cobrando tanto, porque ‘¡cuidado!, no te metas’. Sí, pero eso se lo hacían a los corruptos.
Cuando alguien no tiene autoridad moral, pues es rehén de chantajistas, de ese tipo de periodismo; pero si se actúa con honestidad tiene uno un escudo protector.
Eso ayuda muchísimo para los jóvenes que quieren ejercer el noble oficio de la política, la honestidad, porque eso es lo que les va a dar libertad, no van a estar sometidos a nadie; si no, tienen que guardar silencio y quedarse callados, y agacharse. Pero cuando hay honestidad, hay congruencia y se puede enfrentar cualquier ataque. Y no afecta en nada.
Y una vez, yo creo que ya lo platiqué aquí, pero es muy interesante, también para los jóvenes:
Cuando se empieza una carrera política, se inicia una lucha social, pues se enfrenta uno a adversarios poderosos, y estando joven;eso, los que están en la lucha social, los que están en política, los que no están en la lucha social, ni en la política, no, a esos les va peor, porque los que están en la lucha social, los jóvenes, en la lucha política, cuando se empieza y se reciben golpes se siente durísimo, se siente muy fuerte, aun cuando no haya razón, que es un ataque, se siente mal la persona, el dirigente.
Ahora, el que no está acostumbrado o que no está en la lucha social o política, le acomodan uno y se puede ir al hospital a que les pongan suero, lo noquean.
Por eso deberían estos periodistas, que desde siempre se han dedicado a atacar a gente, deberían aguantar, porque no estaban acostumbrados, nada más era pegar, pegar y pegar. Entonces, cuando hay réplica no les gusta y se sienten mal, no crean.
Entonces, yo recuerdo que en una ocasión cuando empecé como dirigente allá, en Nacajuca, enfrentamos a un cacique. Tampoco tan poderoso, pero si hay más pobreza cualquiera que tenga más es cacique. Ahora, si se compara con caciques regionales, estatales, nacionales, pues no, nada, un cacique en la zona indígena chontal qué podría significar, y nos enfrentamos, pero ese cacique tenía mucha influencia con dueños de periódicos, era compadre de un director de un periódico.
Y empezando, tenía yo como 25 años, más o menos, 24, 25 años, y me dedican todo el periódico en contra, pero fuerte, y tempranito, durísimo el golpe. Y como al mediodía, como a las 11, me habla el gobernador y voy a la quinta Grijalva, era el ingeniero Rovirosa, tenía yo como 24 años, 25, e imaginé, es por el periódico, es por la denuncia que me están haciendo. Me llevé el periódico en la bolsa con ganas de que, si me decía algo, ahí se acabó. Usted desconfía de mí, ahí nos vemos, ya iba yo a renunciar. Llevaba yo esa decisión tomada.
Y llego, un hombre sabio, incluso lo quiero mucho, bueno, ya falleció, siempre lo quise, pero había estado de secretario de Recursos Hidráulicos del gobierno federal con Echeverría, y luego gobernador de Tabasco, ya grande, y con toda la experiencia; entonces, llego y: ‘Oye, quería hablar contigo. Mira, lo del periódico de hoy no lo tomes en cuenta, esto va a seguir pasando, te va a seguir sucediendo, me lo hacen a mí, se lo hacen al presidente —una actitud distinta—. No, no, no te preocupes, yo te tengo confianza’.
Y ya después, imagínense, cuando no había oposición en Tabasco, después de eso, que convocábamos a una manifestación, amanecían pasquines en todo Villahermosa; tapizado Villahermosa en contra mía.
Entonces, ahí va uno, poco a poco enfrentando ataques.
¿Pero qué es lo que más protege?
La consciencia.
Como decía Ponciano Arriaga, que fue el presidente del Congreso Constituyente de la segunda Constitución Federal de 1857, decía: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’.
Entonces, es bueno el debate por eso, porque ayuda. Y con respeto, pero cuando dice la periodista: ‘Por circunstancias’, no, por las…
 ‘Dadas las circunstancias actuales’, deja ahí entrever de que yo le pedí a Francisco González, del Milenio: ‘Oye, esta señora nos está cuestionando mucho’. Nunca he hecho eso con nadie. Nunca lo haría; por convicción, por principio, y también, imagínense, un presidente pidiendo eso.
Entonces, por eso sería bueno que dijera cuáles fueron las circunstancias, ¿cuáles son las circunstancias actuales? ¿A qué…?Claro, quiso dejar ahí la duda para seguir con lo mismo.
¡Ah!, pero les hablaba yo de que eran dos líneas, ¿no? Una, estadel ‘dictador’ y las ‘elecciones de Estado’, la ‘elección de Estado’. Completamente falso.
Una vez dijo Alazraki, a ver si no lo tienes por ahí, porque ayuda mucho a entender esto, porque es el desprecio por entero de la verdad, o sea, el descaro, el cinismo, el cretinismo como información, como periodismo, que no, el periodismo es un oficio muy noble, que ni los más sucios periodistas han podido manchar.
Pero para que vean qué es el periodismo mercenario, vendido.
: No, hay una en donde dice él…
 Eso.
 Sí, ¿pero lo tienes?
 Pero que la gente lo pueda escuchar y ver; entre más mentiras utilices, mejor.
 Ah, no sabe lo que es…
 No, pero eso es otra cosa, no sabe lo que es un tamal de masa colada, un chanchamito, la república del chocolate.
¿Qué decía Pellicer?
‘Primer día de Cortés, última noche de Cuauhtémoc.’
Pero eso es otro, no, esto del periodismo, es decir, hay que mentir.
Bueno, esa es una.
Y la otra es la violencia, o sea, violencia, violencia, violencia. Todo el discurso tiene que ver —opositor— con la violencia.
Si ven, si aguantan un discurso de nuestros opositores conservadores, revisen, es violencia, muerte, violencia, muerte, violencia, muertos, violencia, muertos. Esa es la otra línea.
No les funciona, ni una ni otra cosa.
En el caso de la violencia, acaba de sacar el Inegi la percepción de inseguridad, es de las más bajas en años.
¿Qué, no ven eso?
Y es que no tienen otras cosas.
Luego, hoy sacó el Inegi el dato de homicidios —ahorita se los voy a mostrar—, hoy en la mañana a las 6:00 de la mañana.
¿No encuentran a Alazraki?
 Eso es, nada más esa.
: ¿Lo de qué?
 ¡Ah!, también. Vamos con las tres.
 Lo del Inegi.
Miren, esto es de hoy. Esto es homicidio, desde que llegamos traemos 20 por ciento menos.
Y, claro, en otros delitos, como secuestro, más del 70 por ciento. Y es gracias también a las Fuerzas Armadas, el Ejército y la Marina, que nos han ayudado mucho, y la Guardia Nacional; esto.
Y la política que hemos llevado a la práctica, que ya está dando resultados, porque lleva tiempo el volver a atender a los jóvenes, que no los atendían; el combatir la pobreza, el combatir la corrupción; todo eso lleva su tiempo, pero da fruto.
El no permitir la liga entre autoridad y delincuencia, como era antes, pero esto es muy importante porque…
 A ver si la pones más grande.
Aquí entró Calderón. Miren, Calderón; en su sexenio fueron 200 por ciento de aumento, homicidios, 200 por ciento de aumento en homicidios.
Bajó, a mitad de Peña, hasta el 14, y del 15, aquí está el 18, esto fue Peña.
Nos costó que no siguiera subiendo. Y afortunadamente ya esto significa, con relación a Peña, 20 por ciento menos. O sea, con Calderón homicidios aumentaron 200 por ciento. Con Peña 50 por ciento. Pon la gráfica. Y con nosotros ha habido una disminución del 20 por ciento, ahí está. Es 20, pero es eso.
Entonces, ahí vamos avanzando, pero son las dos líneas, ¿no?, ‘dictadura’…
 Elección de Estado y violencia, y mentiras, mentiras, mentiras, mentiras, tienen fábricas de mentiras y es bajo el criterio, la consigna de este señor…
 Alazraki.
Ahí está.
: Ya, ya. Eso es todo.
Pero creen que el pueblo de México no cuenta, siguen pensando en los de arriba; que la política es asunto de los de arriba, que el pueblo es tonto. Y entre más desprecian a la gente, porque más les cuesta trabajo, hablar del pueblo, hasta mencionarlo; les cuesta, porque son muy clasistas, muy racistas.
Ese es su problema, pero estamos viviendo un momento estelar en la historia de nuestro país muy interesante.
Ya vámonos a desayunar.
 Ya se dio a conocer un comunicado. Tú se los entregas, esa es nuestra postura, y poco a poco vamos a ir aclarando.
 No estoy de acuerdo con lo que dijo Encinas, no estoy de acuerdo.
Lo que es lamentable es de que el Poder Judicial, desde el inicio, proteja a quienes participaron en la desaparición de los jóvenes y no se ocupe de garantizar la justicia en beneficio de los padres de los jóvenes desaparecidos.
Y es indudable que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la OEA está politizando este asunto, bueno, desde el principio está politizando este asunto; desde que estaba de director ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Álvarez Icaza, y tengo pruebas para sostener que dejaron libres a quienes habían participado en la desaparición de los jóvenes. Y las organizaciones, supuestamente de defensa de derechos humanos, se quedaron callados. Eso es lo que puedo comentar.
Y vamos a seguir con la investigación.
 No, pues es que es lo que siempre dicen, cómo liberan a delincuentes. ¿cuál es la excusa más usual en el Poder Judicial?
INTERVENCIÓN: Que no se integraron…
 Que no se integraron bien las investigaciones, las averiguaciones, como si esto fuese un asunto como cualquier otro, como si fuese un asunto mercantil.
Esto es un asunto de Estado, no es un asunto de procedimiento legaloide, lo que hay es un interés político del Poder Judicial.
Se le envió una carta a la presidenta de la Suprema Corte de Justicia advirtiéndole sobre este asunto. Voy a pedirle a la secretaria de Gobernación que el día de hoy dé a conocer esa carta.
Y como si le hubiésemos dicho: ‘Libérenlos’.
 Hace como 15 días, porque ya veíamos venir, igual que la liberación del procurador.
¿Y qué buscan?
Dos cosas:
Una, desprestigio al Ejército.
¿Por qué razón?
Porque no quieren que haya una institución independiente, soberana; quieren tener —los que están detrás moviendo los hilos— una institución sometida.
Y lo segundo, hacerme quedar mal. Pero pues yo estoy acostumbrado a enfrentar a falsarios, conservadores inmorales, farsantes; toda esa caterva de hipócritas. Y lo vamos a seguir haciendo y les vamos a ir explicado poco a poco, porque es una maraña que dejaron y siguen.
Imagínense, interviene la comisión de derechos humanos, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, luego las organizaciones supuestas defensoras de derechos humanos; y ellos intervienen para que se elabore una sentencia y se libere a los responsables con el argumento de que habían sido torturados. Y, sí, algunos habían padecido de tortura, pero otros no. Y liberan como a 60.
Y luego de esos liberados. ¡Ah!, cuando sacan la resolución, aplausos de los defensores de derechos humanos que, a la vez, son supuestos defensores de los padres de los jóvenes desaparecidos. O sea, quienes promovieron la libertad de los que habían participado en la desaparición de los jóvenes son, al mismo tiempo, los supuestos defensores de los padres de los jóvenes de Ayotzinapa.
Entonces, tengo las pruebas de cómo uno de los que supuestamente fue torturado sale, y luego como testigo protegido declara que él participó y da a conocer qué fue lo que hicieron.
Y lo otro que me llamó mucho la atención hace un tiempo, y ahora más, es de que se suponía que en esa sentencia se estaba poniendo al descubierto toda la mentira que significó la ‘verdad histórica’, pero se aplica la sentencia y el creador de la ‘verdad histórica’ —además, dicho por él mismo, Murillo Karam— se mantenía en libertad, tranquilo. Y cuando se decide que se actúe en contra de los que mintieron con la llamada ‘verdad histórica’, se revelan los seudodefensores de derechos humanos.
En vez de celebrarlo, se oponen. Incluso cuando se ordena la detención de militares se oponen. Y ahora, como ya veíamos venir esto, se le avisa, se le manda decir a la presidenta de la Suprema Corte de Justicia: ‘¡Cuidado con esto!’, no sé en qué términos le envió el oficio la secretaria de Gobernación. Hoy lo van a conocer.
Y viernes…
¡Sabadazo! Violando todos los procedimientos, pero, además, como si se tratara nada más de un asunto legal, como si no fuese un asunto de justicia; con ese propósito: seguir culpando al Ejército y cuestionándonos de que no hacemos nada.
Es que están esperando a decir: ‘Es lo mismo que pasó en el gobierno anterior. Son lo mismo’. Nada más que todavía nos faltan ocho meses.
 Sí, eso es lo que ellos quisieran, de que ya no nos alcanzara el tiempo.
Por eso cuando nos demandan, no los papás, sino los abogados y los asesores, y los supuestos defensores de derechos humanos:
—Queremos los archivos del Ejército.
—Ahí están los archivos, nada más que un mes, un mes, porque se nos va el tiempo.
—No, no, no nos alcanza un mes, además queremos que vengan los de derechos humanos de naciones… No, de la OEA, que vengan ellos.
—No, pues no les tenemos confianza a ellos.
¿Pero saben qué?
No, un mes, dos meses, pero no sólo dos meses, tres meses y nosotros destinamos recursos para que ustedes contraten a los especialistas que quieran en México, sobre manejo de archivos. No, ya tenían pensado esto que acaba de suceder. Y ahí vienen las declaraciones.
Pero es lo mismo que hablábamos, si estuviésemos nosotros encubriendo, si no actuáramos con honestidad, con principios, me estaría preocupando el reportaje de Carmen Aristegui, de la paladina de la libertad.
 Sí, y se politizó.
 No, no, no. Es que antes tenían el control de la mayoría de los medios y nos tenían a nosotros cercados.
Ahora no, ahora tenemos la mañanera y yo estoy constantemente hablando con la gente. Y el pueblo está muy consciente, es de los pueblos más politizados del mundo. Y estos nunca lo van a entender, porque no le tienen amor al pueblo, ni respeto.
Entonces, yo conozco, porque he vivido, vengo del pueblo y he vivido con el pueblo; entonces, conozco los sentimientos de la gente. Y nada más lo que hacía falta es que se rompiera el cerco informativo, ya lo rompimos; además, enseñan el cobre cada día que pasa, cada vez más, porque son muy malos e inexpertos; corruptos e inexpertos.
Entonces, son otras reglas, no es lo mismo de antes; entonces no saben cómo…
 No, no saben, sí, ser oposición.
Ayer hablaba yo de las propuestas, no han hecho una sola propuesta. Nada, es nada más todo el tiempo, todo el tiempo, todo el tiempo. ‘Sí, viejo guango’. Ya les dije: Viejo, sí; guango, no.
Vámonos a desayunar. —
 Buenos días. Ánimo.
Pues el día de hoy, jueves, vamos a informar sobre hallazgos, sobre rescate de zonas arqueológicas. Contamos con el antropólogo Dieto Prieto, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia. Diego es el responsable de los trabajos, muy importantes, trascendentes, de rescate de nuestra memoria y de las zonas arqueológicas del país; y de manera especial, de la nación maya. Y es realmente un trabajo importantísimo, de mucha trascendencia cultural, histórica, social; es lo que nos da nuestra identidad.
Y también vamos a informar sobre cómo se ha rescatado, creo que esa es la palabra, por los afanes privatizadores, cómo hemos rescatado a una empresa pública importantísima como la Comisión Federal de Electricidad. La querían desaparecer y se decidió fortalecerla, porque es muy importante.
Si no se fortalece esta empresa, no tendríamos precios justos en el consumo de energía. No hace falta profundizar mucho, es cosa nada más de recordar lo que sucedió hace poco en Europa, cómo aumentaron el precio de las tarifas, el precio de la luz, cómo incrementaron el costo de la luz los países europeos; sí, por la guerra de Rusia y Ucrania, pero también porque se privatizaron los servicios de energía eléctrica, las industrias eléctricas. Incluso en Estados Unidos han padecido por eso, por las heladas, nevadas. En Texas se quedan sin luz, sufre la gente porque privatizaron su servicio.
Nosotros tenemos un sistema que hemos logrado mantener integrado y, por si fuese poco, tenemos el apoyo, el respaldo de los trabajadores, que son de lo mejor del mundo; en general los trabajadores mexicanos, pero en cada rama de la actividad productiva tenemos muy buenos trabajadores, muy buenos técnicos en la industria eléctrica, en la industria petrolera, y gracias a los trabajadores mexicanos estamos saliendo adelante. Entonces, vamos a que el licenciado Bartlett nos explique cómo se ha llevado este plan de rescate de la industria eléctrica.
A algunos no les gusta porque todo lo vuelven ideología, se olvida que la política y los asuntos públicos deben tomar en cuenta el juicio práctico. Si la industria eléctrica nacional no tiene como propósito el desarrollo de la nación, el beneficio del pueblo, se perjudican hasta las empresas particulares, no hay garantía de que tengan insumos baratos.
¿Cuándo vamos a competir como país si tenemos energía cara? Porque algunas empresas hacen su agosto y no están pensando en el desarrollo de México, no están pensando que tener energía barata significa estímulos para la inversión y creación de empleos y bienestar.
Entonces, poco a poco hay que ir convenciendo de que hay cuestiones estratégicas para el desarrollo del país. ¿Qué estaríamos haciendo ahora si, como van a escuchar, íbamos a estar produciendo, si se continúa con la misma política privatizadora, si se hubiese continuado? Íbamos a estar generando el 16 por ciento hoy de la energía eléctrica que necesitamos, con una dependencia total. No quiero mencionar las empresas que estarían dominando del extranjero, cobrando lo que les diera la gana.
O en el caso de Pemex, 15 años consecutivos de caída en la producción de petróleo. Si eso no lo hubiésemos detenido, hoy estaríamos comprando petróleo crudo, estaríamos importando petróleo crudo, estaríamos extrayendo un millón 200 barriles diarios, porque así era, así iba la tendencia, íbamos en picada. Y lo resolvimos, estamos extrayendo ya un millón 900, cerca ya de un millón 900 mil barriles.
Pero ¿eso qué nos permite? Pues nos permite tener precios, de los combustibles, justos, accesibles en las gasolinas, el gas, que de eso depende mucho el que no haya carestía, que no haya inflación. Entonces, ahora el licenciado Bartlett nos va a explicar. Y empezamos con Diego.
 Muy bien. Vamos. Janet, Elizabeth, dos.
 Bueno, nos sentimos bien. Desde luego, hace falta seguir trabajando en estos meses.
Estoy teniendo reuniones, llevando a cabo reuniones de proyección para el cierre de la administración. Ya tuve una reunión con todo el equipo de Pemex, analizamos la situación económica-financiera, los recursos que se tienen, es decir, las reservas de petróleo. Puedo informar que tenemos reservas suficientes de petróleo para nuestra administración y para tres administraciones o tres sexenios hacia adelante. No se va a padecer de falta de petróleo.
Invertimos en exploración. Tuvimos suerte, encontramos muy buenos campos en tierra, en aguas someras y hay un potencial petrolero importante. Eso, por lo que corresponde a exploración, producción de petróleo.
Hemos avanzado mucho en todo lo relacionado con la refinación. Es un proceso de reconversión; antes los recursos los obtenía Pemex de la venta de petróleo crudo, de la venta de materia prima al extranjero; ya este año el 80 por ciento de los ingresos de Pemex se van a originar en el mercado interno de la venta de combustible, porque ya estamos dejando de comprar las gasolinas, el diésel en el extranjero y estamos produciendo más en nuestras refinerías.
Y, además, se están ampliando las refinerías, la capacidad de refinar materia prima, hemos modernizado las seis refinerías que teníamos, que heredamos.
Compramos una de 300 mil barriles diarios.
La nueva refinería de Dos Bocas, son también 340 mil barriles diarios.
Estamos construyendo dos plantas coquizadoras, que va a significar más gasolinas, más combustibles. De modo que es todo un cambio de la política petrolera.
Antes, lo decíamos en las plazas públicas, era un absurdo vender materia prima y comprar gasolinas. Ponía yo el ejemplo de la venta de naranja y comprar jugo de naranja, vendíamos petróleo crudo y comprábamos gasolinas, porque en más de 40 años no se había construido una nueva refinería.
Entonces, en la evaluación que estamos haciendo con Pemex vamos bien, vamos a terminar bien, vamos a terminar con una producción de petróleo de un millón 900 mil barriles y con reservas hacia adelante, sin aumentar la deuda de Pemex; se redujo la deuda de Pemex en el tiempo que llevamos.
Y ya hicimos también lo mismo con la Comisión Federal de Electricidad. Las finanzas, la administración, igual, lo que aquí acaba de mencionar el licenciado Bartlett, hay una disminución en la deuda de la Comisión Federal de Electricidad. Y desde luego, se están construyendo nuevas plantas.
Están creciendo los activos de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad.
Se dijo rápido, pero son un poco más de 20 hidroeléctricas que se están modernizando.
¿Qué significa esto?
Esas hidroeléctricas que se fueron construyendo a través del tiempo ya datan de décadas y desde entonces no se les habían cambiado las turbinas, por ejemplo. Ya hay equipos modernos para que, con la misma agua y con turbinas modernas, se genere más energía eléctrica. Y eso es lo que estamos haciendo, utilizar la infraestructura con nuevos equipos y creando también nuevas plantas de ciclo combinado, de modo que vamos a tener energía eléctrica suficiente. Para decirlo de manera muy clara: no hay ningún riesgo de apagones, no nos va a faltar la energía eléctrica.
Además, hasta en circunstancias difíciles, como estas nevadas, como hay una diversidad de fuentes de energía tenemos posibilidad de usar desde carbón hasta agua, pasando por gas, diésel, combustóleo. Y también lo que es la energía nuclear, tenemos de todo. Eso se va a seguir conservando.
Hablamos de la generación, hablamos del gas, eso fue algo extraordinario. Yo felicito aquí al licenciado Bartlett y a su equipo, porque heredamos contratos leoninos para el transporte de gas. Se adquirieron o se contrataron gasoductos para traer gas de Estados Unidos, como les interesaba el negocio, porque todo era así, de los contratos con tarifas muy elevadas para el transporte del gas, justificaron que se iba a necesitar el gas porque iban a construir como 15.
 Dieciséis plantas de ciclo combinado y necesitaban el gas. No construyeron las 16 plantas de ciclo combinado, pero sí contrataron el transporte del gas, desde luego en exceso para lo que necesitaba el país. Entonces, ¿qué hacer en una circunstancia así? Si cancelábamos los contratos, era un conflicto.
Además, todas las instancias de regulación que crearon en el periodo neoliberal las constituyeron para proteger a los particulares: que el instituto de la competencia, que el instituto de comunicaciones. ¿Cómo se llama este otro?, de la transparencia; la CRE. Todo está hecho para eso.
Y también, con la reforma energética se tiene que acudir a tribunales internacionales, a paneles internacionales. ¿Y saben cuándo ganamos nosotros? Nunca. Todo lo hicieron pensando en garantizar, no sólo en saquear, sino en garantizar el que no se pudiese revocar o dar marcha atrás a estas operaciones.
Entonces, optamos por llegar a un acuerdo con las empresas. Quiero agradecerles, también, que aceptaron una reducción de tarifas en el cobro del transporte del gas. Se mejoraron las condiciones de los contratos, respetamos los contratos, pero obtuvimos ahorros.
Sin embargo, teníamos que resolver lo del excedente del gas, qué hacemos con todo lo que se contrató. Y la Comisión Federal de Electricidad ha ido reconvirtiendo plantas que antes utilizaban combustóleo, diésel, carbón, y ahora se están manejando con gas.
Hemos tenido también la suerte —porque la suerte es importante en todo y en la política también; no todo es racional, sí interviene la suerte y lo místico— de que el precio del gas internacional no se ha elevado, ha estado bajo y eso nos ha permitido ahorrar mucho en los costos de producción, porque para producir la luz, generar energía eléctrica, se requiere de combustible, una buena cantidad de los componentes de los costos para la generación de la energía se va en la compra de los combustibles que se requiere para que operen las plantas, por eso la importancia que tienen las hidroeléctricas, que esa es la energía más barata, más limpia, que es el agua.
Entonces, ¿qué se ha hecho con ese gas excedente? Bueno, se ha ido utilizando en las mismas plantas de la Comisión Federal. Esto ha significado reducir los costos.
Y también se han hecho estos acuerdos con empresas extranjeras. Estas plantas nuevas de Altamira son plantas de licuefacción, plantas para congelar el gas y poderlo transportar a Europa, es una asociación que hizo la Comisión Federal con una empresa estadounidense. Ya están las plataformas en la costa, a mediados del mes próximo ya empiezan a exportar gas, eso significa consumir gas excedente. Y así como este acuerdo, se tienen dos más, con TransCanada y con otra empresa también del sector eléctrico.
Entonces, adicionalmente, la Comisión Federal ya está a cargo del servicio de internet. Así como la Comisión Federal se hace cargo de llevar la energía eléctrica a los hogares, la mayor parte de los clientes de la Comisión Federal de Electricidad pues son los hogares de México, así también va a llevar el internet a todo el país. Están avanzando muchísimo, ya la empresa de internet está por terminar tres mil 200 antenas en todo el país y hay 90 mil localidades con internet gratuito.
Luego vamos a informar en lo particular, pero esta empresa de Internet para Todos va a ser una filial de la Comisión Federal de Electricidad para que la Comisión Federal de Electricidad —así electrificó a todos los pueblos de México— pueda llegar a todos los pueblos de México con el internet. Es la nueva etapa de modernidad que le corresponde llevar a cabo a esta empresa pública de todos los mexicanos.
Y aquí agradecerles mucho a los trabajadores petroleros, a los trabajadores electricistas, porque es con ellos con los que podemos salir adelante. Lo que hicieron en Acapulco los electricistas: en una semana, en 10 días, restablecieron el servicio de energía eléctrica, ahora no falta la energía eléctrica en Acapulco, en Coyuca y ya se tiene todo el alumbrado público de Acapulco, y todo hecho por los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
Bueno, estoy llevando a cabo estas reuniones. Ya también me reuní con todo el equipo de comunicaciones, de obras, para evaluar cómo vamos en la construcción de carreteras, caminos rurales, todo lo que tiene que ver con trenes, con la aviación, y estamos avanzando mucho.
Ayer, también, me reuní con el equipo para desarrollo urbano, de todas las obras que se están llevando a cabo: unidades deportivas, obras de introducción de agua potable, de drenaje, vivienda. Y vamos bastante bien.
Hoy tengo una reunión. Aparte de estar con los embajadores y cónsules, mujeres y hombres que nos representan en los distintos países del mundo, voy a reunirme con el equipo de Conagua para ver avances, empresas, en acueductos. Estamos resolviendo muchos problemas de abasto de agua en el país.
Y algo que, lo dije la vez pasada, lo repito ahora, no se conoce mucho, pero vamos a dejar 100 mil hectáreas de riego. Para que tengan una idea, en los seis gobiernos anteriores, en 36 años, fueron 22 mil hectáreas de riego, y en cinco años, nosotros, 100 mil hectáreas de riego: Sonora, Sinaloa, Nayarit y en otros estados.
Entonces, vamos muy bien, son muy buenos los resultados económicos, hay estabilidad económica y sigue llegando inversión extranjera, de modo que vamos a terminar bien.
En la parte social, eso como que es nuestro fuerte, por eso ni lo expongo, pero es el mejor programa de desarrollo social que se haya aplicado en décadas, es lo mejor. Imagínense que hay 35 millones de hogares y estamos atendiendo o está llegando presupuesto público de manera directa a poco más ya de 30 millones de hogares. Aun cuando sea una pequeña porción de presupuesto, aun cuando sea un programa, ya sea un adulto mayor, una beca, pero todos los hogares en las zonas más pobres están atendidos. Tres estados prácticamente al 100 por ciento, todos los hogares, Oaxaca, Chiapas, Guerrero, los más pobres.
Entonces, en eso vamos muy bien.
Y muy bien también, comentaba, en la recaudación. La gente se ha portado a la altura de las circunstancias, todos han ayudado: los obreros, los campesinos, los maestros, maestras, todos los trabajadores, los de la economía formal y los de la economía informal, los que se buscan la vida como pueden.
Yo a veces salgo y en estos días de diciembre estaba lleno, los Reyes, me abren paso para poder salir por las calles, lleno, ya saben. Y no los quitamos, esa es la decisión del gobierno de la ciudad, porque es mucha gente la que trabaja honradamente y que se busca la vida de esa manera, y ellos lo saben.
Mientras no se tenga una economía formal, sólida, fuerte, ¿cómo se le va a impedir a la gente que se busque la vida como pueda?, que es lo que han hecho durante mucho tiempo los mexicanos, sobre todo en épocas muy difíciles.
Entonces, hay crecimiento, hay bienestar, van bien las cosas y esperemos que así terminemos.
 Bueno, voy a hablar con ellos. Mañana, si quieren, les comento para no adelantarnos. Han hecho un buen trabajo, muy buen trabajo, todos los embajadores, los cónsules, han representado con mucha dignidad a nuestro país. Es algo que tampoco les cuesta mucho porque México tiene muy buena fama en el mundo, siempre.
Hace poco fui a Colombia y me comentaba el presidente Petro que había un dicho, ¿no?, en Colombia, que todavía se escucha, según el cual los políticos de izquierda se sentían franceses en Colombia, la oligarquía de Colombia se sentían ingleses, pero el pueblo de Colombia se sentían mexicanos. O sea, México es un país con muy buena fama, muy buena fama, y ahora más.
Porque había el deterioro de los tiempos de la corrupción, de mayor violencia, que se escapa de la cárcel el ‘Chapo’ Guzmán, salía en las noticias en todos lados, ‘¡¿Cómo que se escapó por un túnel?!; o que García Luna era de seguridad, pero que al mismo tiempo estaba vinculado a la delincuencia. Pues eso ya no hay, afortunadamente. Toco madera.
¿Qué es lo que hay?
Pues que México es de los países con menos desempleo en el mundo.
Que el peso mexicano es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar.
Que el salario mínimo en México es el que más ha crecido en los países del mundo. Eso es lo que hay.
Que está llegando muchísima inversión extranjera porque México tiene muchas ventajas comparativas favorables para la inversión, para el empleo.
Y les voy a presumir, también. No le hace que se enojen nuestros adversarios, que no son nuestros enemigos. ¿Por qué no pones la encuesta de hoy, de cómo estamos en relación al mundo, la que sale los jueves? Estas encuestas que califican a todos los presidentes, jefes de Estado; seguimos en segundo lugar, después de Modi, de la India. Pero siempre entre los cuatro, cinco, que aprobamos; o sea, no está tan fácil aprobar. Entonces, vamos bien.
 Vamos mañana a hablar con ellos. Digo, hoy, pero mañana hablamos con ustedes para explicarles.
Pero vamos muy bien, y todos, todos, todos, han ayudado mucho, todos.
 Hablábamos de los 100 compromisos, yo creo que 98 ya los hemos cumplido.
Pero, además, otro tanto de compromisos que no se establecieron los hemos cumplido. Hablamos, por ejemplo, de que no iba a aumentar el precio de la luz, y lo estamos cumpliendo, pero no está en los 100 compromisos el que íbamos a aumentar la capacidad de generación de energía eléctrica y ya lo hicimos.
O no estaba, por ejemplo, en un compromiso el que íbamos a rescatar o a conservar y a explorar y a exponer toda la grandeza cultural de las zonas arqueológicas de la región maya, eso no estaba, y lo estamos haciendo.
Pero una de las cosas que tenemos pendiente es lo de la descentralización. Nos afectó bastante la pandemia, como en otros casos, y ya no se pudo.
Sí, por ejemplo, todo lo que tiene que ver con aduanas se va a descentralizar, eso nos va a alcanzar el tiempo para que se termine todas las instalaciones donde va a operar el sistema de aduanas. Estamos construyendo instalaciones en Nuevo Laredo, ahí van a estar aduanas nacionales. Esa dependencia, sí.
Lo mismo Energía desde Tabasco, ya Conagua está trabajando más desde Veracruz, Cultura más desde Tlaxcala, pero nos falta porque la Secretaría de Educación Pública queremos que esté en Puebla y a lo mejor ya no nos va a alcanzar el tiempo.
Pero sí, yo pienso que es muy importante la descentralización. Hay que crear las condiciones, porque muchos trabajadores necesitan tener facilidades para sus viviendas, las escuelas de sus hijos; o sea, es un proceso que se tiene que ir logrando.
Pero sí es muy importante descentralizar. O sea, ya no se puede, por ejemplo, apostar a seguir trayendo agua a la Ciudad de México ni al Estado de México, lo que tenemos que buscar es desarrollar las zonas donde hay agua, que el crecimiento poblacional se oriente hacia las costas, donde tenemos el agua, no traer más agua, ya es muy difícil, pero para eso es muy importante la planeación.
Por eso es una falacia lo de la desaparición del Estado o que todo lo haga el mercado. No, no, el Estado tiene que planear y tiene que cumplir con su responsabilidad social, pero estos fanáticos neoliberales apostaban a que se diluyera el Estado y que todo quedara al mercado, una gran anarquía, un gran desorden. Y sí, también, con mucha hipocresía utilizando al Estado cada vez que les convenía para rescatar instituciones financieras en quiebra, ah, ahí sí, ‘que intervenga el Estado’, pero en otras actividades no.
Por ejemplo, esto que hicieron de la reforma eléctrica, buscar limitar a la Comisión Federal de Electricidad, desaparecerla para dejar todo el mercado eléctrico a los particulares. Esto lo empezó Salinas, violando la Constitución, porque llevaron a cabo una reforma a leyes secundarias y empezaron a otorgar permisos para la generación de energía eléctrica, cuando sólo correspondía a la Comisión Federal de Electricidad hacerlo.
Y ya después, con Zedillo, pues ya le siguieron y ya la reforma energética tuvo ese propósito, al grado de que trataban a la Comisión Federal de Electricidad, no igual, peor que Iberdrola, ¿no?, porque con estas instituciones que crearon para regular la industria eléctrica cuidaban que la Comisión Federal no actuara como un monopolio, entonces tenían que proteger a las empresas extranjeras.
Y esto llevó a excesos que les permitían a las empresas particulares, por ejemplo, tener preferencia en el despacho. Se tiene una planta de generación de energía, pero no se puede subir la energía si… ¿Cómo se llama la institución que crearon?
 Si la Comisión Reguladora de Energía no autorizaba…
 Y el Cenace.
Entonces, ¿a quienes le autorizaban primero al despacho, el subir la energía a las líneas de transmisión? A las particulares. Se llegó al extremo de que, si una hidroeléctrica de la Comisión Federal de Electricidad tenía o cuenta con cinco turbinas, se usaba una, una, no podía generar, turbinar a toda su capacidad. Llegaron a alegar, a sostener, que la energía de las hidroeléctricas no era energía limpia.
¿Para qué limitaban la generación de energía en las hidroeléctricas?
Para darle preferencia a las particulares con, ahí sí, daños colaterales, porque mantenían los embalses llenos; como no turbinaban las hidroeléctricas, los vasos de las presas estaban llenos —eso pasaba mucho en las presas del Grijalva— y venían los huracanes y tenían que desfogar, sacar el agua. Inundaban Tabasco, inundaban toda la planicie; no les importaba.
¿Quiénes dominaban?
Los particulares. Y nos ha costado muchísimo porque es batallar contra una concepción que pone por delante el interés particular, el interés de lucro, no el interés de la sociedad, el interés colectivo, sino la ganancia, la utilidad.
Y así actúan los jueces y los magistrados y los ministros. Una vez, ¿les cuento?, empezando el gobierno, como ya sabía de este problema, fui a Tabasco y dije: No se va a volver a inundar Tabasco, porque vamos a tener un control de las presas, sobre todo de la presa de ‘Peñitas’.
¿Pues qué creen?
Se volvió a inundar, ya estando yo de presidente, porque siguieron operando de la misma manera. Entonces, emití un decreto especial para que turbinaran las hidroeléctricas del Grijalva y se mantuviesen abajo los embalses, de modo que cuando llega la temporada de lluvia no hay problemas de tener que sacar agua e inundar. Y puedo probarlo, saqué el decreto y a los seis meses habíamos aumentado la generación de energía con las mismas presas, porque se turbinaba más, tenía más rentabilidad la Comisión Federal de Electricidad.
Bueno, a los seis meses de tener esta nueva política, que nos daba también la seguridad de evitar la inundación, un amparo de una empresa extranjera, una italiana, creo.
 Enel. Y ahí fue que tomé la decisión de enviar la reforma eléctrica.
Se avanzó, pero acuérdense que hubo un juez, también, que invalidó, ¿no?
 Suspendió el proyecto, y luego tuvimos que ir hasta la corte.
Y avanzamos en algunos casos, en otros no, pero ha sido, pues una batalla. Y yo espero que esta política de defensa del interés público se mantenga hacia adelante, que no regrese lo otro.
Pero, aprovechando que me estás preguntando cosas así, no puedo dejar pasar: fíjense que yo tengo que orientar y que concientizar para que se vaya haciendo realidad la democracia y se vaya purificando la vida pública, porque el principal problema de México es la corrupción, era la corrupción. Ahora, aunque sigue habiendo, ya no impera, ya no domina como antes. El gobierno antes estaba hecho para la corrupción.
Sin embargo, sigue habiendo manifestaciones de corrupción y de falta de democracia, y los jóvenes tienen que conocer cómo eran los sistemas autoritarios, corruptos, antidemocráticos que prevalecieron por siglos en nuestro país.
Pero no se puede transformar lo que no se conoce y hay que saber, no sólo de cuestiones teóricas, ayuda mucho los hechos, las pruebas, documentales, y a veces no todos se enteran de lo que sucede, porque los oligarcas controlan, oligarcas y corruptos, o los que están enfermos de ambición al dinero, que tratan de que la gente no se entere de muchas cosas.
Antes, el pueblo desconocía muchas cosas porque había mucho control, casi absoluto, de los medios de información, que eran medios de manipulación; aunque sí hay medios de información, pero predominan los medios de manipulación, por los intereses creados.
Entonces, si yo les pregunto a quienes nos están escuchando, a quienes nos están viendo, si conocieron del acuerdo que dio a conocer el presidente del PAN sobre la elección anterior en Coahuila, les puedo garantizar que el 90 por ciento no se enteró, porque no lo sacan los medios de información. Pero es una prueba documental importantísima, es algo histórico que tenemos que conocer todos para que no se repitan estas cosas.
Se los voy a mostrar, voy a utilizar un poco de tiempo. Esto no puede ser para TikTok porque me lleva mucho tiempo. Pero hubo una elección hace como un año y medio, dos años, y se unieron el PRI y el PAN, pero para que se lograra esa unión llegaron a un acuerdo, pero fíjense qué tipo de acuerdo; esto, antes de la elección, tampoco es nuevo, ¿eh?
En el tiempo que gobernó Calderón hizo un acuerdo igual con el entonces gobernador del Estado de México, con el licenciado Peña, también por escrito, nada más que ese documento lo desaparecieron, no lo encuentro por ningún lado, pero sí existió, y hay constancia de que era un acuerdo, creo que era para que votaran los del PRI por el aumento al IVA; a cambio, el PAN no iba a ir en alianza con el PRD por la gubernatura del Estado de México, algo así. Pero ya se los dejamos de tarea a los expertos, a los mirones profesionales.
Pero esto es reciente y es algo parecido. Lo importante…
 Sí, el paquete, que incluía un aumento al IVA, entre otras cosas, en aquel tiempo, ¿no?, pero eso…
Ahora es reciente, es cuando se llevó a cabo la elección en Coahuila, entonces firmaron un acuerdo.
Pero lo fantástico o surrealista o descarado es que lo dan a conocer, el mismo presidente del PAN lo da a conocer. O sea, le tenemos que agradecer, ¿eh?, mucho, porque todo esto ayuda; si no, la gente, que es muy buena, aunque diga Sheridan que no es así, que la gente es muy noble, no alcanza a entender cómo se dan estos enjuagues, y esto sí ayuda.
 Bueno, él pone este tuit, él se queja de que ya no le están cumpliendo los del PRI.
 Sí, que, en Coahuila, el gobernador que llegó ya no está cumpliendo el acuerdo al que habían llegado. Pero aquí lo que interesa es ver lo que dice el acuerdo. A ver si pones el acuerdo. Firmado, que este es un documento histórico, o sea, importantísimo, porque no es lo mismo que se supongan las cosas a que exista un acuerdo firmado.
Miren lo que dice el acuerdo:
‘Acuerdo político electoral Coahuila 2023-2024.
‘El Partido Revolucionario Institucional conducirá y —no sé, pero es, debe ser— siglará —ah, es decir, le va a corresponder, siglará es le corresponde— la gubernatura del Estado de México y Coahuila —ese es el acuerdo, o sea, al PRI le toca la candidatura, debe ser del Estado de México y de Coahuila en el año 2023, a ellos les toca la candidatura, pero dicen ‘gubernatura’ en el año 2023— mientras que el Partido Acción Nacional siglará y conducirá los procesos 2024 de la Presidencia de la República y de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México’. O sea, al PRI Coahuila y el Estado de México, al PAN la Ciudad de México y la Presidencia de la República.
Esto lo firmaron, pues antes de que supuestamente llevaran a cabo los procesos de elección. O sea, la señora Paredes participó, ¿no?, aquí, pero ya de antemano no iba a ser. Pero ella no participó. ¿Para qué participó?
 Para la Presidencia, sí, sí, porque era del PRI.
¿Quién otro participó del PRI?
 Enrique de la Madrid. Pues ya todo era una farsa porque ya estaba el acuerdo de que le iba a corresponder al PAN en el 23. Esto es lo que le entregaba, le debía entrega el PRI, ¿así es?, al PAN en Coahuila:
Distritos locales, le tenía que dar Acuña, Monclova, Frontera, Torreón, dos distritos de Torreón, más estas secretarías.
‘Infraestructura y obras públicas, fiscalización, medio ambiente, turismo o economía o cultura u lo que sea.
‘Veinte por ciento de las subsecretarías, descentralizados, desconcentrados y direcciones.
‘El subsistema de Educación.’
Pero este es genial: ‘el instituto de transparencia’, que es autónomo e independiente e imparcial
‘Descentralización en infraestructura educativa o agua o junta de caminos’, o baños públicos.
‘Siete, 20 por ciento de los registros civil y oficinas de recaudación.
‘Veinte por ciento de las direcciones de los planteles educativos y universidades’. ¿No son autónomas también las universidades?
‘Seis notarías’. ¿Y el instituto? ¿No hay un instituto de notarías? ¿O cómo se llama el que hace la selección?
 Colegio de Notarios.
‘Seis notarías.’
La ratificación de un señor Bernardo como magistrado.
 Era el dirigente del PAN en Coahuila, o fue, y querían que quedara él.
 ¡Ah!, que lo ratificaran, ya estaba.
 También, órgano independiente.
Y para el 24, alcaldías: Monclova, General Zepeda, Candela, Juárez, Múzquiz, Frontera, Rosita, Abasolo, Escobedo, Madero, Acuña, Castaños, Lamadrid y Torreón.
‘Todas las candidaturas se podrán modificar siempre y cuando exista el acuerdo de los partidos políticos PAN y PRI’. El PRD no está.
‘En cada planilla que no encabece el Partido Acción Nacional llevará por lo menos un regidor y dirección del ayuntamiento.
‘Distritos federales —¡ah, también ya por adelantado— en Torreón y en Monclova.’
Y las firmas: Alejandro Moreno Cárdenas. Lo digo respetuosamente, no todos lo saben, Alejandro Moreno Cárdenas es el presidente del PRI.
Marko Antonio Cortés Mendoza es el presidente del PAN.
Armando Tejeda Cid, ese no sé qué es.
 Allá en Coahuila. Rubén Ignacio Moreira Valdez, ese fue el gobernador de Coahuila, ¿no?
 El líder del Congreso, de la Cámara de Diputados.
Y Manolo Jiménez Salinas, que era el candidato y ahora es gobernador, y es al que le están reclamando que no está cumpliendo porque…
¿Quién creen que publica esto?
El presidente del PAN… es increíble, o sea, de veras. Así como tenemos nominado a Claudio X. González para su premio, este también lo vamos a premiar, es un servicio a la democracia extraordinario. Pero sí ayuda mucho.
Te quité tu tiempo, pero es que no podía dejar pasar esto porque es historia para los jóvenes, y no es fácil conseguir la información. Está en las redes, el mismo señor puso en su… Aquí está, quejándose de que no le cumplieron.
 Pues sí. Ah, claro, y aquí en la fiscalía de la Ciudad de México que se aprobara, siempre y cuando dejaran libre a uno que está detenido por corrupción o por presunta corrupción.
Pero esto es muy interesante para el conocimiento, el documento es histórico para los estudiosos de la ciencia política y también para constitucionalistas.
 Ciencia política, sí, es único.
 Pues esto es… Sí, y deja de manifiesto que cuando se reparte mal el botín hay motín. Eso sí puede ser para TikTok.
 ¿Tienes el otro?
 Pero ya es mucho, ya, ya, ya. Vamos a… A ver, ponlo nada más ahí, nada más para ver quiénes participaron entonces en aquel tiempo. Sí, estos son los que firman, pero no está tan descarado como el otro. A ver, para adelante, a ver si tiene las cláusulas.
‘Dialogo permanente, ordenado y respetuoso respecto de los asuntos públicos del Estado de México para lo cual se comprometen a establecer los mecanismos correspondientes’. Pues esto es en el lenguaje abstracto, ¿no?, no es tan preciso, ‘seis notarias’.
‘Cada una de las partes se obliga a no utilizar la descalificación personal como herramienta para demeritar la imagen de su contraparte ante la opinión pública’. O sea, este es un acuerdo de urbanidad política y de buenos modales, no es una especie de Manual de Carreño aplicado a la política.
‘Las partes se abstendrán de formar coaliciones —aquí sí, aquí está el truco: las partes se abstendrán de formar coaliciones electorales— con otros partidos políticos, cuya ideología y principios sean contrarios a los establecidos en sus respectivas declaraciones de principios’. Esto era lo que no querían, esto es lo que pedía el PRI al PAN: que, en el Estado de México, no se aliara el PAN con el PRD porque ya se habían aliado en Oaxaca y en otro estado, y entonces, para que no tuviese problema el PRI, querían que fuese por separado, que no se unieran. Esta era la moneda de cambio para que… A ver si está.
 Lo del paquete económico. Pero esto era lo que ofrecían, lo que pedía el PAN, lo que pedía el PRI para votar el paquete económico del PAN de Calderón.
 Presidente del Comité Ejecutivo era la señora Beatriz Paredes; César Nava, del PAN. Fíjense, la independencia, era secretario de Gobernación, ¿qué tenía que ver con esto el secretario de Gobernación? Pero el INE no se toca.
 Y el secretario de Gobierno del Estado de México. Ayuda mucho a aclarar estas cosas.
 No, no sé, pero es más importante el que se descubra, el que se conozca, darlo a conocer, eso ayuda más para que… Porque hay mucha gente buena, de buenas intenciones, que los engañan.
Por ejemplo, el caso de Coahuila, este acuerdo, estuvieron durante mucho tiempo peleados supuestamente PRI-PAN en Coahuila, El PAN en el tiempo de Calderón en contra de los Moreira, acusándolos de corrupción y toda la campaña del PAN en Coahuila para las gubernaturas eran en contra del PRI, de los corruptos del PRI. Y si hacen ustedes una investigación, ahí estaba el Reforma ayudando a los del PAN en contra de los Moreira, el Reforma, sobre el del norte, el periódico El Norte, que es el mismo.
De repente, eso desaparece, porque todo era en contra de los Moreira. Llega Peña Nieto a ser candidato y luego presidente, y antes de que termine Calderón, la fiscalía de Calderón, la procuraduría en ese entonces exonera a Moreira; porque los panistas lo habían acusado de corrupción y antes de irse Calderón le perdonan todo. Había una señora de procuradora al final de Calderón.
 Marisela Morales. Pero siguen, ya habían llegado al acuerdo, ya estaba firmado el indulto y en campaña seguían hablando los panistas de la corrupción de Moreira.
Y yo andaba por allá y me llegó el documento, el expediente, entonces dije: Basta, ¿no?, de hipocresía. ¡Cómo van a estar hablando de que…!
‘¡Ah, no! —decía el que era candidato entonces del PAN—. Si llego, voy a meter a la cárcel a Moreira’. Entonces, en un mitin aclaré que estaban mintiéndole a la gente y di a conocer el escrito donde lo exoneraban, porque era un acuerdo arriba; tan es así, que detienen en Moreira en España y lo tienen que dejar libre porque exhibe el documento donde lo exoneraron.
Pero, bueno, ¿qué piensa una gente de La Laguna, de Torreón? Que esto que les estoy diciendo, ellos lo saben perfectamente cuando ven esto; y hay mucha gente de muy buena fe, que es la mayoría, que pensaban que el PRI y el PAN eran distintos, o que el PAN era un partido de ideales, de principios, honesto, con moral, que los corruptos eran los del PRI, y siempre nosotros decíamos: Son lo mismo, no hay diferencia, es el Prian. Pero luego van apareciendo todas estas cosas y ayudan mucho.
Claro, hay panistas, como también en otros partidos, fanáticos; esos, aunque se les muestre, son capaces de decir de que no tiene nada de malo, o que le falsificaron la firma o que no es la cuenta.
Pero todavía algo que es más usual: ‘Sí, sí, pero todos son iguales’. Esa es la mejor coartada: “Todos son iguales, todos son lo mismo’. No, no, fanático, no. No somos iguales, nosotros no somos corruptos, nosotros no somos hipócritas, no tenemos una doble moral, un doble discurso, a nosotros no nos domina el dinero, la ambición al dinero.
Yo fui jefe de Gobierno en la ciudad y no entregué una notaría, ni una placa de taxi. No somos iguales.
Por eso decía yo en campaña: Me pueden llamar ‘peje’, pero no soy lagarto.
 No, no, no, vamos a ver. En una de esas nos llevamos una sorpresa, que sí está en… ¿Lo dijo López-Dóriga, Ciro, Loret de Mola? ¿Televisa sacó algo? ¿Azteca? Y en los periódicos, a ver. ¿Radio Fórmula?
 ¿Nada más?
 Pues es este, pues es que aquí lo que dicen: ‘Para la Presidencia va a ser el PAN.
 Ah, no. ¿No se acuerdan? Bueno, es que ya no puedo hablar de eso yo, ya no. ¿No se acuerdan que…? Bueno, es Claudio X. González el jefe, es él, seguro, el que los está ahora conciliando y… ‘Pórtense bien; si no, el peligro para México va a seguir afectando, destruyendo al país’.
Pero, a ver los periódicos. Yo aquí aprovecho también porque resulta que lo que hacemos aquí de manera pública, porque no nos gusta tirar la piedra y esconder la mano, lo que hacemos y lo que yo expongo aquí no tiene nada que ver con un grupo de asesores, no, llevo 40 años, más, siendo la misma persona, pero algunos, ¿no?, le echan la culpa a Jesús y por eso ya Jesús ya no quiere ya sacarla, porque le va muy mal, a él le cargan todo.
No es así, Jesús no tiene nada que ver, Jesús es un profesional; además, es una gente íntegra, honesta, un hombre con principios, con ética. Ni modo que va a estar: ‘A ver, pégale a este, di esto, te filtro este documento para que lo des a conocer’. No. Pero le echan la culpa injustamente. Aprovecho también para aclararlo.
Ese es de Excélsior. ¿Este es de hoy de ayer?
 ¿Dónde está? Nada más, sí. ‘PAN se baja de la alianza en Coahuila’, nada más, es lo único. El documento, no. ¿Ni adentro?
Bueno, a ver, pero vamos a las primeras. Adelante. ¿Cuál sigue? Reforma, ¿dónde está?
 Y aquí, aquí está, ¿y sale el documento? No, no, esos son los más cuidadosos.
Ah, esto sí, esto sí, eso debe de ser a todos, todos.
Adelante. ‘Rompe PAN y PRI en Coahuila —ah, bueno, eso sí—, por el reparto de cargos’. Es que ya le salió carne al hueso.
‘Libre ‘el Transformer’, eslabón de Ayotzinapa, quinto camión y Chicago’.
 Ah, eso no sabía yo.
Pero ¿dónde está lo de Coahuila? Ah. ‘Garantiza al panismo cargos’.
Adelante.
 ¿A dónde está?
 Ah, ‘todos somos iguales’, sí, sí, sí, era lo que yo mencionaba.
Adelante. Aquí está: ‘Se rompe el frente en Coahuila. El PRI y el PRD —¿qué dice?— van sin el PAN’
Adelante. No hay nada ahí. Ah, sí, Manolo.
Bueno, pero es muy importante que la gente se entere de esto.
 Bueno, vamos a terminar con todos los bancos. La verdad es que ya están todos construidos, todas las sucursales construidas, son dos mil 750, terminadas completas, dos mil 749 y está por terminarse una sucursal en San Felipe que se convirtió en un nuevo municipio de Baja California, pertenecía a Mexicali, y no tiene ninguna sucursal bancaria y ahí se decidió hacer una nueva, pero se empezó a hacer hace dos meses, ya está por terminarse. Entonces van a ser dos mil 750.
Es el banco ya con más sucursales en todo el país el Banco del Bienestar. Pero, de esas dos mil 750 construidas por los ingenieros militares, deben de estar operando como dos mil 200, operando, porque están en proceso de instalación, de internet, como 500. Se piensa que para finales de febrero estén todas ya operando.
Ya inclusive, la mayoría de los beneficiarios de los Programas de Bienestar ya está cobrando en las sucursales del Banco del Bienestar, ya no cobran en bancos particulares. Ya el Banco del Bienestar va a llegar a dispersar cerca de 800 mil millones de pesos al año en estas dos mil 750 sucursales.
Acerca de lo que dicen nuestros adversarios, pues están en su derecho. Nosotros planteamos, y hay constancia, de que aspirábamos a establecer en nuestro país un Estado de bienestar.
¿Qué significa un Estado de bienestar?
Significa que cualquier persona, cualquier ser humano que viva en México, haya nacido o no en nuestro país, tenga garantías de bienestar, tenga seguridad, desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, eso es Estado de bienestar.
Que se tenga garantizado el derecho a la salud, a la educación, a la alimentación, a un trabajo justo, eso es Estado de bienestar. Esa fue una invención extraordinaria de Europa después de la segunda guerra. Y también, ante el avance de la Unión Soviética, se creó un modelo para garantizar derechos sociales y se le llamó Estado de bienestar.
Lamentablemente eso que se mantuvo por mucho tiempo… Porque en España, en Inglaterra, en cualquier país, al llegar a una determinada edad se tiene derecho una pensión, se haya trabajado en una empresa o no; ya al llegar a los 65 años se tiene una pensión, y no limitada, sino para vivir con cierta holgura en el último tramo de la existencia, eso es un gran logro. Y lo mismo el caso de la salud y de la educación, aparte de la pensión.
Llega el neoliberalismo… Porque este sistema individualista no sólo se impone en México, estábamos recordando que lo ensayan después del golpe militar en Chile, agarraron de laboratorio a Chile, y de ahí lo extendieron al mundo, entonces empiezan a quitar estos derechos en Europa, parte de la crisis actual de Europa tiene que ver con eso.
Entonces, nosotros siempre hemos planteado el bienestar, la justicia social, porque está en nuestra historia, fue lo que nos heredaron nuestros próceres, mártires, los padres de nuestra patria, la lucha por la igualdad, por la justicia; por eso luchó Hidalgo, y por eso luchó Morelos, y por eso luchó Juárez, y Villa, y Zapata, y los Flores Magón, y Madero, y el general Lázaro Cárdenas. Nada más que, así como ellos lucharon por la justicia y la libertad y la democracia y la soberanía como sucedió en todo el mundo, hay quienes luchan por posturas conservadoras o para mantener fueros, privilegios. Así como existieron los independentistas, existieron los realistas, quienes defendieron a la monarquía española, al grado de que se logra la independencia; Iturbide se hace nombrar y tiene que abdicar después al trono por el movimiento republicano, por el movimiento liberal.
¿Qué hubo, cuando Juárez?
Lo mismo, reformistas y conservadores.
¿Qué hubo en la Revolución?
Antirreeleccionistas y porfiristas a favor de la reelección, siempre. O sea, así como nosotros reconocemos a Hidalgo como padre de nuestra patria, hay quienes simpatizan más con Iturbide; así como nosotros reconocemos y admiramos a Juárez, hay quienes admiran más a Santa Anna o a Maximiliano, porque fueron los conservadores los que fueron a buscarlo; así como nosotros admiramos a Madero, hay quienes admiran más a Porfirio Díaz; así como nosotros admiramos a Lázaro Cárdenas, hay quienes admiran más a Salinas de Gortari. Y hasta ahí lo dejo. Pero son posturas distintas.
 No, que venga aquí, las va a atender Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, hacemos ese compromiso. Se pueden venir hoy en la tarde o mañana. Ahora se ponen de acuerdo con Jesús. Y Rosa Icela les ayuda en todo.
Y claro que conozco Izúcar, me he quedado a dormir en Izúcar, ahí el dirigente que precisamente se apellida, yo creo que ya falleció el señor, doctor Madero. Y es un municipio de Puebla después de Atlixco, sí, hacia la Mixteca.
Por ahí se va uno, bueno, pues hasta La Montaña de Guerrero, a Tlapa, es un municipio importantísimo, antes productor de caña, azucarero, ahora mucha gente de esa región por necesidad se fue a trabajar a Estados Unidos, nuestros paisanos. Les mandamos un saludo. La mayoría en Nueva York, por allá están.
Y sí ayudamos, ahora nos ponemos de acuerdo.
 No, no me han dicho nada, pero sí son de esas operaciones que se hicieron antes, sí, creo que con una empresa de este señor Hinojosa, así es, ¿verdad?, o es OHL, una de esas empresas, cualquiera de esas dos.
A ver, es un convenio que hicieron con… No sé si es Higa o OHL. OHL fue la del segundo piso, que pasa por Puebla. Y yo creo que esta fue Higa.
 Higa, sí, del señor Hinojosa.
 Sí, con convenios leoninos. Pues eso lo tiene que ver con el gobernador, que es muy buen gobernador, ¿eh?
 Ah, ¿ya vendieron los de Higa?
 Sí, hay que revisar, porque son muy abusivos.
¿Qué es lo que sucede?
Se construye o se reconstruye un edificio; entonces, cobran por la construcción tres, cuatro, cinco veces más de lo que realmente cuesta, pero, además, se paga en abonos.
 Treinta y dos millones al mes.
Pero ¿por qué le aumentan tanto? Porque va incluido un financiamiento y ese financiamiento también es a tasas de interés elevadísimas.
Aquí lo vimos con los acuerdos de los hospitales; un hospital que cuesta —acabamos de hacer avalúos— 600 millones el hospital, hay que pagar de renta en 10 años o 20 años lo que cuesta 600 millones, 12 mil millones.
Acabamos de hacer un acuerdo de nueve hospitales, vamos a pagar creo que seis mil millones por los nueve hospitales; pero, si no hacemos este acuerdo, tendríamos que haber pagado en 20 años, 140 mil millones. Ese es el tipo de acuerdos de este museo.
Sobre las obras que exponen, ya no me meto en eso, pero sí muchísima corrupción de ese tipo para los que quieren que regresen, ¿no?, los neoliberales, corruptos. Contratos para reclusorios de ese tipo, contratos de gasoductos, contratos de hospitales, contratos de museos; bueno, de publicidad, pero estoy tratando de acordarme de otro tipo.
¡Ah! Lo de las medicinas, contratos para rentar ambulancias, los de agua, de agua, de recolección de basura, de todo tipo.
¿Y saben quiénes están muy metidos en eso?
Todos, pero muchos dueños medios de comunicación, que no son de comunicación.
Pero, bueno, ya te atendemos.
 Es que eso tiene que ver con el gobierno del estado. No nos corresponde a nosotros, que eso… Lo que sí creo yo es que, primero lo de la violación de derechos, eso sí hay que atenderlo, es una obligación.
Y lo otro son estos contratos leoninos que nosotros no estamos planteando cancelarlos, sino que se revisen y que haya una disminución.
Otros contratos de ese tipo son los de mantenimiento de carreteras. Por ejemplo, está concesionado el mantenimiento de la carretera México-Querétaro; está concesionado el mantenimiento, así nos lo dejaron, de la carretera Campeche-Mérida; está concesionada el mantenimiento de la carretera Coatzacoalcos-Villahermosa, y así. Y tenemos que pagar cada año, creo que a ocho empresas, como 10 mil millones de pesos. Y tenemos que estar pendientes de que les den mantenimiento a los caminos.
Ya logramos un acuerdo. Por ejemplo, de esos ocho, 10 mil millones, nos ahorramos mil, nos devolvieron mil. Y esos mil los dedicamos a los presidentes municipales de La Montaña de Guerrero, para que con esos mil millones cada año construyan caminos para las comunidades de La Montaña de Guerrero.
Ya llevamos, vamos a cumplir creo que cuatro años, tres entregándoles mil millones como a 20 municipios. Y ellos agarran ese dinero y hacen los caminos de mano de obra, son ahorros, que es lo que se puede hacer con el museo.
Vámonos ya. Quedó pendiente una compañera.
 Sí, sí, tenemos el compromiso de continuar con la investigación, estoy pendiente atendiendo el asunto, estamos avanzando. No está fácil, porque lo enredaron de manera deliberada para que no se conociera la verdad.
 Pues los que estaban y otros que no sé si de buena o mala fe asesoraron mal o bien, dependiendo de cómo se va. Pero todos estos casos, por ejemplo, hay que revisarlos con calma, porque se metió este organismo, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y no le tengo nada, nada, nada de confianza, como a otras organizaciones supuestamente defensoras de derechos humanos. Y no tengo confianza porque tengo pruebas, dejaron en libertad a quienes habían participado en la desaparición de los jóvenes, promoviendo juicios en donde se argumentaba que se había torturado a detenidos, y resulta que por esa sentencia dejaron en libertad a quienes habían participado en la desaparición de los jóvenes, y tengo pruebas.
Tan sencillo como decir que quienes participaron y luego fueron liberados, supuestamente por ser torturados, terminaron como testigos protegidos diciendo: ‘Sí participe’. Y cuando salieron las resoluciones para liberarlos, se festejó, que era un acto de justicia en contra de la tortura.
Sí, nadie quiere la tortura, o sea, es algo reprobable, pero dejaron libres a quienes habían participado en la desaparición, o sea, no cuidaron el derecho de las víctimas, y se supone que son los mismos defensores de las familias de los jóvenes desaparecidos.
Y lo digo aquí porque en la última reunión que tuvieron todos le pidieron al representante de nosotros, que le dije que les informara de esto, todos les dijeron que ya no querían que yo hablara de esto en la mañana. Y ofrezco disculpas, pero yo no me puedo quedar callado, es como si yo participara en el pacto de silencio. La verdad es la que nos va a hacer libres.
 Los dos.
 Bueno, eso también es muy extraño. Durante mucho tiempo plantearon que no se les daba información. Yo di instrucciones al secretario de la Defensa de que entregaran toda la información, y se entregó y gracias a esa información se logró avanzar en la investigación.
Pero, de repente, aparece que hacían falta unos folios y que necesitaban esos folios. Entonces, le pido al secretario de la Defensa que se entregue todo. Pues no están los folios que ellos están pidiendo. Y les digo: No están los folios.
Como no estaban unos folios de unas grabaciones, vamos a hablar de que nos piden que se solicite a Estados Unidos unas grabaciones de unos integrantes de bandas que tenían allá, en Estados Unidos. Y hablo con la vicepresidenta de Estados Unidos y nos manda las grabaciones.
Y las grabaciones vienen numeradas, imaginemos,1, 2, pero del 2 pasa al 5, y luego 6, 7 y pasa al nueve. Entonces, dicen: ‘¿Dónde están las otras, las que no están?’ Entonces, le solicitó a la fiscalía que pida por escrito que nos envíen las que hacen falta lo que supuestamente hacen falta. Por escrito me mandan a decir que ya no hay, que son esas.
Bueno, lo mismo pasa con los expedientes de la Secretaría de la Defensa, pues ya no están o tratan de otros asuntos, y ellos dicen:
-No, sí están.
-Pues no están.
-Ah, entonces, ¿por qué no nos permite ingresar al archivo?
-Claro, sí, ingresen al archivo, pero ya, porque se nos va el tiempo y nosotros necesitamos avanzar. Un mes para que visiten todo el archivo, lo que quieran, de la Defensa.
-No, no nos da un mes.
-Bueno, dos.
-No.
Ayer me preguntó Arturo Medina, dice: ‘Voy a ver a los abogados y a los asesores. y posiblemente a los padres. Me van a decir que no les alcanza dos meses’. Ah, tres, tres meses.
‘Ah, pero que vengan los del GIEI’. Ya no les tengo yo confianza a los del geis, y no les tengo confianza porque cuando nosotros actuamos, a mí me consta, y di la instrucción de que se fuera a fondo, sin impunidad, y se echa a andar el proceso para conseguir la orden de aprehensión contra el procurador, que era el responsable, y él mismo se asumió así, de la llamada ‘verdad histórica’, estaba libre y cuando se detiene, en vez de verlo como un hecho positivo… Porque, además, decían que los militares; dos generales en la cárcel. Pero, en vez de todo eso, me reclaman.
Y una señora de geis dice: ‘Es que se debió esperar nueve meses’. En nueve meses no detenemos a nadie.
Entonces, ¿qué quieren?, ¿qué buscan?, ¿que nunca sepamos nada?, ¿que no se detenga a nadie?, ¿que me tengan a mí como rehén? No, no.
Yo siempre he luchado por la defensa de los derechos humanos y por la justicia, y no soy rehén de nadie.
Entonces, ¿qué les planteamos al geis?
Bueno, ¿qué, no pueden los abogados que los asesoran contratar a expertos en manejo de archivos en la UNAM, en el Politécnico, en cualquier universidad pública, cualquier instituto, colegio de México o gentes, ahí con ustedes? Sí, o sea, ya. Y nosotros ayudamos para que se les pague. No les proponemos, les damos los recursos para que ellos los contraten, a quien quieran, porque no tenemos nada que esconder, pero parece que no quieren que se avance.
 Pues los que han manejado esto y a lo mejor también gentes del extranjero.
 Sí hay que ver.
 Sí, hay que ver, hay que ver, porque esta comisión de derechos humanos es de la OEA, y la OEA no, no me da confianza. Ya no quiero hablar más hacia adelante, digo más para arriba, pero ya eso también se los dejo a ustedes.
Y Álvarez Icaza, que es como el jefe de todo este grupo. Muchos auténticos defensores de derechos humanos, otros seudodefensores de derechos humanos, pero Álvarez Icaza, que es un falsario, un farsante, está metido en esto, y él fue de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
Y los que hicieron esa sentencia, a la que estoy haciendo referencia que dejó en libertad a quienes habían participado, estuvieron en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y están vinculados a Álvarez Icaza y al grupo que yo respeto mucho, sobre todo a los jesuitas, pero no todos son jesuitas, ni todos los jesuitas son, también, honestos.
Yo quisieran que fueran jesuitas como, no sé, como el padre Carlitos, que los jesuitas saben a quién me refiero; o jesuitas como Goitia, incluso como Jesús Maldonado; pero ya no, ya no, ya los desconozco ahora porque hay unos ahí muy conservadores, ni parecen de la orden jesuita. Bueno, son más avanzados otros sacerdotes. Y claro que no tienen nada que ver con las posturas del papa, porque el papa Francisco es un humanista, un verdadero cristiano.
Es interesante, ¿verdad?, lo que estamos viviendo.
Nos vemos, entonces, mañana.
 Ah, ¿sí?
 ¡Ah! Una de cal del Reforma. ¡Qué bueno!
Nos vemos, entonces. Ah, quedas mañana.
 Sí, ya. Y ya queda, sin lista, sin lista.
 Buenos días. Me da mucho gusto estar aquí, en Acapulco, para informar a todos los habitantes de este puerto, también de Coyuca, a los guerrerenses y a los mexicanos sobre el plan de reconstrucción, cómo vamos, y poder rendir cuentas sobre las acciones que estamos llevando a cabo para enfrentar los efectos dañinos del huracán.
Vamos a comenzar con una exposición de todos los secretarios responsables de las distintas acciones que se están realizando en Coyuca y en Acapulco, de modo que le damos la palabra a la secretaria de Gobernación.
 Muy bien, pues este es el informe de todo el plan de reconstrucción.
Agradecemos, primero, la colaboración, el apoyo de los pobladores de Coyuca y de Acapulco, la solidaridad de mucha gente, de todo el país.
Tenemos aquí que recordar que servidores públicos que están trabajando en Acapulco desde el mismo día del huracán han abandonado a sus familias, a sus comunidades por venir a ayudar a Acapulco. Hay unos servidores de la nación los que han hecho los censos casa por casa, los que han entregado los apoyos a las familias.
Lamentamos muchísimo que hace unos días hubo un accidente —porque se quedan algunos aquí en Acapulco, otros van a Chilpancingo, se trasladan todos los días— hubo un accidente y tres de estos servidores de la nación fallecieron, de Papantla, Veracruz. Les enviamos un abrazo a sus familiares, a sus amigos. Hay tres que están siendo atendidos, heridos, también estamos pendientes.
Y mucha gente que ha estado ayudando a Acapulco se va avanzando, como ha quedado de manifiesto. Vamos a seguir informando periódicamente.
Ya todas las familias de Acapulco tienen sus recursos para la reconstrucción de sus viviendas, estamos hablando de 250 mil familias que ya tienen en sus manos sus apoyos, que ya están adquiriendo materiales de construcción, que ya están rehabilitando sus casas. Eso nos da mucho gusto.
También, como aquí se ha informado, ya se están entregando enseres domésticos, 80 paquetes; pero son alrededor de 250 mil, son tantos que no se pudieron conseguir en el mercado interno en nuestro país, se tuvieron que hacer gestiones para adquirir estos electrodomésticos en China, en Corea, y ya se tiene la contratación de estos enseres, y a más tardar en marzo van a estar ya en los hogares de todas las familias de Acapulco y de Coyuca.
Ya hemos visto cómo ha actuado de manera ejemplar la Secretaría de Bienestar, pero también otras dependencias:
La Comisión Federal de Electricidad. Le agradecemos mucho a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
La Comisión del Agua, restablecer el servicio de agua. Y todavía vamos a seguir trabajando en mejoras para el desarrollo urbano en Acapulco y en Coyuca, en lo que tiene que ver con agua, con drenaje; va a continuar la labor de limpieza.
Desde luego, lo relacionado con la salud y la educación. Ya tenemos el presupuesto para la rehabilitación de todas las escuelas. Y en todos los casos lo estamos haciendo con el apoyo de la gente, la rehabilitación de las escuelas con la sociedad de madres y de padres de familia de todas las escuelas, la rehabilitación de mercados con la participación de los locatarios.
Y, como ya dije, en la rehabilitación de las viviendas con la gente y un sistema de autoconstrucción: se les dan los recursos, ellos están adquiriendo los materiales, contratan a los maestros de la construcción, y así vamos avanzando. Es una labor conjunta.
Nos están ayudando bastante los empresarios de Acapulco y del país, nos ayudan para que se invierta en la rehabilitación de condominios, de hoteles, y estamos también ayudando. Por eso, le agradecemos mucho a Francisco Cervantes, que es el presidente Consejo Coordinador Empresarial, que está aquí con nosotros, y a muchos otros empresarios del sector turismo en Acapulco y en el país. Y vamos a continuar con esto.
Y termino diciéndoles que vamos a seguir informando del avance. Me gustaría que regresáramos, vamos a hacerlo, pero que cuando regresemos a otra conferencia, aquí, en Acapulco, ya empecemos a entregar los primeros certificados de rehabilitación de las casas, eso sería algo extraordinario.
Hoy también, porque es una demanda desde el primer día que llegué aquí, a Acapulco, el día del huracán, en el medio rural de Acapulco muchos campesinos, y me tocó constatar cómo habían perdido sus cosechas, sobre todo lo relacionado con la producción de maíz.
Y decirles que a partir de hoy, igual a los pescadores, se les van a entregar ya todos sus apoyos y vamos a seguir adelante.
Pues eso es lo que queríamos informarles. Y si les parece, abrimos para preguntas-respuestas. Un compañero o compañera de Acapulco, de Guerrero, y una compañera o compañero nacional, para equilibrar.
¿Tú eres…? A ver, empezamos con Acapulco.
 Sí, todo lo que tiene que ver con el cuidado del medio ambiente, la reforestación, ya lo está tratando el gobierno de Guerrero. La gobernadora podría informarnos sobre eso.
 Sí, sí, pero Evelyn podría informamos.
Y acerca de los actos para promover a Acapulco, podría también informarnos Miguel para dar respuesta.
 Yo aprovecho para recordar que de aquí, de Acapulco, es un gran escritor, José Agustín, que está ahora malito, que le deseamos que se recupere.
Él vive en Morelos. Para los jóvenes, tiene textos importantísimos, tiene un libro, son dos tomos, La tragicomedia. Ojalá y se conocieran esos textos. Y él es originario de aquí, de Acapulco.
Y hay otros escritores. No recuerdo ahora su nombre de un escritor que hizo una investigación muy profunda sobre la represión a la comunidad china en La Laguna. A lo mejor ustedes me van a ayudar, es un buen libro porque, así como ha habido actos represivos de invasores a comunidades originarias, afromexicanas, comunidades indígenas, así también después de la Independencia. Por ejemplo, se llevó a cabo una gran masacre, represión con los pueblos originarios, con los pueblos yaquis para quitarles sus tierras; esto, en el gobierno de Porfirio Díaz, y se asesinó a 15 mil yaquis y se deportó también a miles de yaquis, mujeres, niños, a trabajar como esclavos en Yucatán y en otros estados del sureste.
Pero también los revolucionarios mexicanos, porque las revoluciones son, como todas las guerras, muy irracionales, por eso es que hay que siempre procurar la paz. En La Laguna, en Torreón, hubo una matanza de ciudadanos chinos, y este escritor al que estoy haciendo referencia hace una investigación y documenta ese lamentable hecho, una persecución de comunidades, de habitantes de China en el proceso revolucionario, que se extendió, no sólo Durango; Coahuila, Sinaloa.
Ustedes, por ejemplo, seguramente han visto o saben de las tiendas ‘Ley’, que tienen mucha presencia, sobre todo en Sinaloa. Pues el señor Ley, el que viene primero de Asia, se tuvo que refugiar en la sierra de Durango, en Tayoltita, Durango, y ahí permaneció durante los primeros gobiernos posrevolucionarios, porque había esa actitud racista de desaparecer a la comunidad china. Y el que hace la investigación, uno de los mejores escritores, es de aquí de Acapulco, y cuántos músicos.
¡Y cuánta gente excepcional hay de Acapulco y de Guerrero! Por eso, sí vamos a tomar en cuenta tu propuesta para que entre las personalidades también destaquen guerrerenses y mexicanos, que estén aquí con este propósito de solidarizarse con Acapulco.
 Bueno, se toma en cuenta.
Vamos contigo.
 Bueno, no tenía información sobre esta nominación, designación, elección del precandidato del Movimiento Ciudadano. Tiene todo el derecho de participar, es legal, es constitucional; todos los mexicanos tenemos el derecho a votar y a ser votados. Y lo celebro que tengan candidato, el partido del Movimiento Ciudadano.
En el caso de lo que está sucediendo en Ecuador, expresamos nuestra solidaridad, nuestro apoyo al pueblo de Ecuador, a su gobierno. Y desde luego que reprobamos estas actitudes vandálicas, la violencia, el querer imponerse con el uso de la fuerza, no estamos nosotros de acuerdo con eso. Apoyamos al pueblo y al gobierno de Ecuador en esta situación, que yo espero sea transitoria y que se restablezca la paz en el país hermano de Ecuador.
No tenemos información sobre mexicanos que estén afectados por estos enfrentamientos. Ha estado pendiente la Secretaría de Relaciones Exteriores, ya emitió un comunicado desde el día de ayer la secretaria Alicia Bárcena, y vamos a seguir informando.
Deseamos, de todo corazón, que se recupere la paz y se aleje la violencia.
 Yo creo que el general secretario puede explicarlo. Tiene que ver con la falta de los electrodomésticos, por eso la compra en China, en Corea, pero lleva tiempo; sin embargo, ya se han repartido miles de paquetes, pero estamos hablando, ojalá y lo internalicemos, de alrededor de 250 mil hogares, son 250 mil estufas, 250 mil refrigeradores, es un paquete de enseres.
Si no acudimos a Asia, no hubiésemos podido contar con estos electrodomésticos. Nos pasó algo parecido en Tabasco, fueron menos los damnificados cuando las inundaciones y nos llevó casi un año entregar todos los paquetes con menos damnificados.
Entonces, ahora, como ya tenemos esa experiencia, dijimos: No, vamos a actuar de otra manera. Yo personalmente, en un encuentro que casualmente se llevó a cabo en San Francisco sobre países de Asia-Pacífico, le pedí al presidente de China que nos ayudara, y lo están haciendo. Y fue a China y fue a Corea la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena, con un equipo de técnicos de la Secretaría de la Defensa para hacer la compra de estos materiales.
Y ahora les va a explicar el general cuándo van a llegar, toda la logística. ¿Ya hablaron algo de eso? Están trabajando juntos la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa para que lleguen estos enseres lo más pronto posible. Pero, a ver, general.
 Ya se encontró al autor. Aquí los de…
 Nació en Acapulco.
 A ver, pásale, de una vez.
 Yo la recomiendo, la leí, me gustó mucho. Es sobre la represión a la comunidad china en Torreón, en La Laguna.
Muy bien, de Acapulco. Ahora van mujeres ya.
 Sí, ya se está actuando. Nos va a informar Ariadna Montiel, la secretaria del Bienestar, cómo lo están haciendo. Está abierta la posibilidad de que quien no ha sido atendido pueda acudir a módulos, pero Ariadna nos va a informar bien.
Y sería bueno que explicaras sobre cuántas —o sea, más a detalle la lámina— cuántas viviendas han recibido los apoyos, en qué han consistido los apoyos y cuántos consideran, cuántos de los que están en el censo ya fueron a recoger sus apoyos, porque hay algunos que todavía faltan, y el nuevo censo o quienes no estuvieron presentes.
 Sí, yo creo que Evelyn puede contestar mejor, porque ella participó en la reunión a la que haces referencia en el Estado de México y tiene toda la información.
 Adelante.
 Bueno, es responsabilidad del Estado mexicano garantizar la paz, la tranquilidad. Vamos a seguir reforzando toda la acción orientada a garantizar la paz en Guerrero y en todo el país.
Es importante el que se subraye que vamos a incrementar el número de elementos para la seguridad en Guerrero en más de 10 mil integrantes de la Guardia Nacional. Sólo Acapulco va a tener como nunca instalaciones para la Guardia Nacional.
Ya al día de hoy se informó, se tienen 26 terrenos…
 Veintiuno, más dos de unidades habitacionales, 21 terrenos en Acapulco para instalar cuarteles de la Guardia Nacional en Acapulco y creo que Coyuca incluyen, 21; y dos terrenos para unidades habitacionales con el propósito de que puedan vivir familiares de los elementos de la Guardia Nacional.
Entonces, esto es un cambio muy importante. Estamos hablando de una inversión de más de cinco mil millones de pesos para este plan. Y ya vamos a iniciar en este mes la construcción de todos los cuarteles y de estas instalaciones porque tenemos el compromiso de entregarlas antes de que concluya nuestra responsabilidad, es decir, antes de septiembre.
Nosotros terminamos, en mi caso termino mi responsabilidad, mi encargo, mi mandato a finales de septiembre, y antes de irme van a estar todas las instalaciones para la Guardia Nacional con los 10 mil elementos de la Guardia Nacional.
Esto es algo muy importante porque, si hablamos del turismo, de la recuperación de la belleza o el disfrute de esta belleza que es Acapulco, pues necesitamos garantizar la seguridad, es un elemento básico, y lo mismo en todo el estado.
Porque ahora estaba yo escuchando algunos reclamos: primero, de que no atendíamos a Acapulco, y ahora de que nada más estamos atendiendo a Acapulco, pero que hay otras partes de Guerrero que están abandonadas. Vamos a atender todo Guerrero, este estado que ha estado marginado, abandonado por mucho tiempo. Y digo marginado de los beneficios, marginado de los beneficios del desarrollo, no marginado del desarrollo, porque la gente de Guerrero trabaja mucho y contribuye al desarrollo, pero está o ha vivido marginada de los beneficios de ese desarrollo, que es distinto.
Entonces, Guerrero, como Chiapas y como Oaxaca son los estados que más recursos están recibiendo de la Federación para el bienestar. Miren, aquí tengo el dato de Guerrero: son 942 mil 509 viviendas, todo el estado, casi un millón de hogares y beneficiarios de los programas, un millón 411 mil.
¿Qué significa esto?
Significa que casi en todos los hogares de Guerrero llega cuando menos un apoyo, una porción aun pequeña del presupuesto público que es dinero de todo el pueblo. Hay una distribución del ingreso, una distribución del presupuesto como nunca se había visto en Guerrero y en el país.
Bueno, en Guerrero, Oaxaca y Chiapas tienen este tratamiento especial y por eso también aprovecho, porque nos están escuchando, nos están viendo en todo Guerrero y en todo el país, decirle a la gente que nos ayuden o, mejor dicho, que nos sigan ayudando.
Queremos que los jóvenes no sean enganchados, que no se los lleven para las bandas. Por eso, aquí en Guerrero hay 42 mil 327 jóvenes contratados trabajando como aprendices, 42 mil 327 jóvenes, que no estudian, no trabajan. Antes nada más les decían ‘ninis’, ni estudian ni trabajan y no hacían nada los del gobierno para ayudar a los jóvenes.
No voy a dejar de recordarles, aunque no les guste a los conservadores, que en cinco sexenios anteriores destinaron a los jóvenes siete mil millones de pesos en 30 años, siete mil millones, nada. Sólo en cinco años, nosotros, en un programa —ni siquiera todos, porque si fuesen todos serian tres veces más— nada más un programa, este Jóvenes Construyendo el Futuro, son 108 mil millones de pesos lo que hemos invertido en cinco años para los jóvenes.
Y las becas, igual, con el propósito de que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Y decirle a la gente de Guerrero y a todos, que nos ayuden, que nos sigan apoyando, ¿en qué? En que la gente mayor, adultos respetables, sabios, aconsejen a los hijos, a los nietos, para que no se tome el camino de las conductas antisociales, porque hay la posibilidad ahora.
Antes a lo mejor había la justificación de que ‘todo el dinero se lo roban los del gobierno, y si roban ellos, ¿por qué no voy a robar yo?’; eso ya no sucede. O ‘nos tienen en el abandono, no hay ningún apoyo’; eso ya no sucede.
¿Por qué hablo de esta manera?
Porque afortunadamente son pocas las comunidades, pero hay todavía algunas comunidades en donde se protege a bandas de delincuentes, en donde las bandas de delincuentes tienen sus bases de apoyo, de protección. Eso no se puede permitir, eso no está bien, porque eso se revierte.
Y no dejarse engañar, porque ya salimos de ese tiempo en que manipulaban, traficaban con la pobreza de la gente, que entregaban despensas cuando necesitaba los votos; porque ahora también algunas bandas, lo mismo, entregan despensas. Estaba yo viendo de que el día de Reyes ahí van a entregar juguetes; esas son migajas, son dádivas, no son derechos. Todos los mexicanos tenemos nuestro derecho y no hay que dejarnos engañar. Ahora resulta que ya también estas bandas ya están entregando despensas, frijol con gorgojo y pollos y patos y chivos y borregos, puercos, cochinos, marranos.
Ya lo digo, no estoy hablando al tanteo, es que ayer se detuvieron a tres presuntos delincuentes muy cerca de donde se dio en enfrentamiento en Petatlán, y sale la gente a apoyarlos y a tomar la carretera.
Eso no, no, no es por ahí.
Entonces, seguir todos ayudando. Nosotros vamos a seguir apoyando a Guerrero. Yo le tengo mucho respeto al pueblo de Guerrero y mucho cariño. Siempre lo he dicho, no se podría escribir la historia de México sin la historia de Guerrero, la contribución de los guerrerenses en las tres grandes transformaciones que ha habido en nuestro país. Este es un pueblo excepcional.
Entonces, vamos a adelante, en el tiempo que nos falta vamos a seguir ayudando.
Tenemos compromisos. Por ejemplo, no sólo dejar terminada la rehabilitación, la reconstrucción de Coyuca, de Acapulco, vamos a dejar funcionando el sistema de salud al 100, centros de salud, hospitales, médicos generales, especialistas, equipos para todos los hospitales, intervenciones quirúrgicas, estudios, medicamentos, todos los medicamentos y toda la atención de manera gratuita.
Y dicen mis adversarios que… Se burlan, porque dije que iba a quedar un sistema de salud pública mejor que el de Dinamarca. Y sí, no va a ser como el de Dinamarca, va a ser mejor, de los mejores del mundo. Me canso ganso. Ese es el desafío, y lo vamos a hacer aquí en Guerrero y lo vamos a hacer en todo el país, y aquí está el doctor Alcocer, y estamos trabajando con ese propósito.
Y también, hechos. Antes de que termine va a estar concluido el hospital del Issste de aquí de Acapulco, y equipado y funcionando.
Pedirle a la gente que nos siga ayudando. La verdad, se han portado muy bien en Guerrero y en todo el país. Y también agradecerle mucho a Juan Antonio, empresarios que trabajan aquí en Acapulco y que han estado ayudando y van a seguir apoyando.
Vamos con la compañera que… Nacional.
 Bueno, pues creo que no es cierto, que conozco muy bien al secretario del Trabajo, que está aquí, Marath, es un hombre con convicciones, con ideales, honesto; desde luego, conozco a la secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde, una mujer con principios, con ideales, honesta, incorruptible, y conozco a Claudia.
Pero ya no puedo hablar mucho porque… O sea, bueno, en este caso como tú me lo estás preguntando, ¿qué pienso yo de Claudia? Que, bueno, yo creo que es de dominio público, no es ningún pecado lo que voy a decir, además me pueden replicar, pero es una mujer inteligente, mucho, muy inteligente.
Nada más para que nos demos cuenta, yo apenas y de milagro terminé la licenciatura, y ella es doctora. Cuando la conocí y la invité a trabajar, que era yo jefe de Gobierno, ella me ayudó como secretaria de Medio Ambiente, estaba de investigadora en el Instituto de Ingeniería de la UNAM. Entonces, es inteligente.
Es una mujer con convicciones porque no cualquiera lucha tantos años, desde joven, por ideales, por principios. Desde el movimiento estudiantil… ¿Cómo se llamaba ese movimiento? CEU, CEU, sí. Y honesta.
Y miren, hay cosas que no se pueden ocultar en la vida, hay como tres cosas que no se pueden ocultar, y ahí se los dejo de tarea a ustedes, pero sí les voy a decir que hay una que no se puede de esas tres, ocultar, que es el dinero, el dinero.
Entonces, es muy sencillo: que se investigue lo que tiene Claudia y se compare, se compare con otros, con otras, y se van a dar cuenta quién es Claudia.
Entonces, yo respeto mucho lo que dice esta compañera, pero no comparto.
 No, es que somos libres y nosotros no censuramos a nadie, a nadie, por encima de todo está la libertad. No puede haber mordaza, que todos podamos expresarnos, pero eso no significa que no haya posibilidad a la réplica, que no se garantice el derecho a disentir.
 Sí. Además, si tiene pruebas… No estoy yo limitando su libertad de expresión, pero tenemos que apegarnos a tres principios que nos guían: no mentir, no robar y no traicionar.
Pero cuando hablo de no traicionar, es como la lealtad, ¿eh?, no estoy pensando en que no me traicionen a mí, no.
O cuando se habla ‘yo soy leal’, se acostumbra mucho eso en la vieja política, en la llamada sociedad política, ‘soy leal’. Muchas veces, además de que eso es relativo, porque no en todos los casos, pero suele pasar que en la política los amigos son de mentira y los enemigos de verdad, pero además eso, ‘soy muy leal, muy leal, muy leal’. A veces eso es abyección, se llama también lambisconería, de manera más coloquial.
La lealtad que vale, que rifa, es la lealtad al pueblo, a los ideales, a los principios, no a las personas. Sí, qué bueno, ¿no?, somos compañeros, somos amigos, nos queremos mucho, pero lo más importante es que nos identifique el respeto y al amor al pueblo, y a los ideales y a los principios; eso es lo más importante de todo.
Ese es el comentario que puedo hacer.
 Pues es algo que le corresponde al gobierno del estado, pero nosotros ayudamos, le voy a pedir a María Luisa que vea este asunto, que se comunique con la gobernadora; si se necesita apoyo, pueden contar con nosotros.
 Bueno, en los dos casos. Le acabo de hacer mención a lo de este palenque clandestino, donde lamentablemente perdieron la vida unas personas; se está haciendo una investigación, parte de eso es a lo que me refería de las detenciones, no se tienen todavía los elementos, pero es parte de las investigaciones que se están llevando a cabo. Todo parece que es una confrontación entre grupos, sí, pero se está trabajando en las investigaciones, no adelantemos hipótesis y mucho menos las resoluciones que corresponden a las autoridades.
¿Y lo otro que me preguntaste?
 Ah, sí, eso nos enteramos desde anoche y hoy en la mañana lo trataron en la reunión de seguridad, fue en Querétaro. Vamos a tener más información en unas horas más, pero sí está comprobado que perdieron la vida o asesinaron a… ¿Cuántas personas? Nueve. Informó la autoridad de Querétaro, fue en San Juan del Río, Querétaro. Estamos viendo eso.
Vámonos a desayunar ya, ya.
 Pero es Loret de Mola, o sea, es muy corrupto Loret de Mola, mucho muy corrupto.
Hablábamos antes que hay cosas que no se pueden ocultar, y una de esas es el dinero. Estoy esperando que acepte un desafío en muy buenos términos, un emplazamiento, ese es el término, de que se intercambien los bienes que yo tengo y que tiene toda mi familia con los que él tiene. Me va a doler mucho porque lo de Palenque, sí, pero me voy a rayar, me voy a rayar. Tiene mucho dinero.
Nada más que me diga hoy —además, lo merecen los lectores, porque todavía hay mucha gente que le cree— nada más que me informe hoy, no más, ¿eh?, cuánto gana. O sea, porque estoy seguro que gana más de un millón de pesos mensuales como periodista. Ya con eso.
Si nos parece mucho lo que ganan los ministros, 700 mil pesos mensuales, imagínense un millón mensual, es todo lo que está aquí. No le llegan, no le llegan, pero él no les llega a ustedes en dignidad.
Bueno, vámonos a desayunar.
 Bueno, pues nos da muchísimo gusto estar aquí, en Querétaro.
Acabamos de terminar la reunión de seguridad, desde luego en compañía del gobernador Mauricio Kuri, y vamos a informarles de cómo vamos en seguridad.
Y también el día de hoy vamos a celebrar un convenio de colaboración entre el gobierno del estado, la federación, para el abasto de agua en Querétaro.
Vamos ya a iniciar y le damos la palabra al gobernador Mauricio Kuri, con el que hemos trabajado de manera coordinada en beneficio del pueblo de Querétaro y del pueblo de México.
Mauricio.
 Pues, yo nada más agradecer a las tiendas de autoservicio por mantener los precios de la canasta básica, 24 productos que se pactó para enfrentar la inflación, que iban a costar esos 24 productos mil 39 pesos. Y, como estamos viendo, hay competencia y ya el promedio está por abajo de 800 pesos la canasta de 24 productos.
Y agradecerles a los de las tiendas de autoservicio, y agradecerles también a industriales. El jueves personalmente el dueño, el presidente del Consejo de Administración de la empresa Maseca, que es la principal distribuidora de harina de maíz para las tortillas, me dio a conocer, me informó, que este año no va a haber aumento en el precio de la harina de maíz. Eso es una buena noticia. Y agradecerle a Francisco González, de Maseca, por esta actitud solidaria, y a todos los que nos están ayudando, porque debemos de mantener baja la inflación.
Estamos logrando destruir el mito, acabar con el mito de tres décadas, según el cual si se aumentaba el salario aumentaba la inflación, luego entonces no había que aumentar el salario y eso nos llevó a que México era de los países del mundo con los salarios más bajos para los trabajadores.
Nosotros empezamos a quitar ese mito, desmitificar. Se ha aumentado el salario como no sucedía en casi medio siglo y no hemos tenido problemas de inflación, se nos engañó durante mucho tiempo; al contrario, si hay más ingreso abajo, si se fortalece el poder adquisitivo de los salarios hay más reactivación económica, se beneficia a la industria, se beneficia el comercio, lo que está sucediendo en nuestro país, pero de todas maneras hay que cuidar la inflación, porque no basta con aumentar el salario y que aumente la inflación, porque hay carestía de la vida, es un cuento de nunca acabar, y al final cuando hay mucha inflación pierde la gente más humilde, la gente más pobre.
No hay que permitir la inflación y por eso agradezco mucho a los comerciantes, industriales, que nos están ayudando.
No son medidas coercitivas, es la voluntad de ayudar, es la suma de voluntades, de esfuerzos para que el país siga adelante. Eso nada más comentarlo.
Si les parece vamos, como siempre, a Querétaro, siempre Querétaro y luego el país, entonces, de Querétaro.
Querétaro, vámonos contigo.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Presidente, Ángel Rodríguez, de Quadratin Querétaro.
Preguntarle precisamente en este tema del agua. Hace unos meses se convocó a una marcha por parte del senador Gilberto Herrera para poder denunciar que faltaba agua allá; sin embargo, lo irregular de esto y que denuncian, incluso actores políticos aquí, es de que se tuvo la intervención de personas ligadas a la Secretaría del Bienestar y específicamente de funcionarios de la sierra.
Usted hizo una petición hace algunas semanas en la que pidió que se investigara, preguntarle si ya tiene algún tipo de respuesta sobre este tema, sobre si va a haber sanciones a estos funcionarios de la Secretaría del Bienestar.
Y también qué mensaje le puede dar al senador Gilberto Herrera, que al parecer ha sido señalado por estos actores políticos de politizar el tema del agua. Muchas gracias.
 Pues, nada más que tratemos de no utilizar estos asuntos con propósitos políticos electorales, aunque es bastante difícil, porque estamos en temporada electoral, entonces siempre se quiere llevar agua al molino del agrupamiento político que está buscando salir adelante, ojalá y esto no se presente.
Ayer, voy a adelantarlo, en un acto que tuvimos en San Luis Potosí, el gobernador expresó ahí su preferencia. Yo no pude ahí replicar por razones obvias, se trata de una autoridad soberana, los gobernadores son los representantes de estados libres y soberanos, y tenemos que respetarnos. Además, iba a ser escandaloso, no estoy de acuerdo con esas expresiones, pero no pude ayer mismo manifestarlo, ahora sí.
Quiero mucho, estimo mucho al gobernador de San Luis Potosí, es mi amigo, además está haciendo un buen gobierno, pero se emocionó, se entusiasmó y se olvidó de que una cosa son los partidos y otra cosa es el gobierno; que hay que cuidar mucho eso.
Padecimos por siglos la antidemocracia en nuestro país, como el gobierno siempre intervenía en lo electoral, siempre; desde que somos país independiente, y desde antes. En la colonia nos mandaban virreyes para gobernar la Nueva España, los virreyes nombraban a los alcaldes mayores, como los gobernadores de ahora.
Luego, con el México independiente también, en el federalismo, en el centralismo siempre imposiciones, no tuvimos democracia en el siglo XIX; si acaso un ensayo democrático, 10 años durante la República Restaurada cuando gobernó el presidente Juárez, el presidente Lerdo. Nada más.
Y con Porfirio Díaz pues hasta se definieron las reglas antidemocráticas, las reglas no escritas. El presidente pone al gobernador, pone a los diputados federales, a los senadores; y los gobernadores hacen lo mismo, ponían a los presidentes municipales y a los legisladores o diputados locales.
Luego, después de la Revolución, esto mismo se siguió aplicando, se le atribuye al presidente Adolfo Ruiz Cortines, pero no, viene desde el porfiriato, esta regla no escrita de imposiciones.
Y queremos que eso se termine, que sea el pueblo el que elija libremente a sus autoridades, que no intervengan los gobiernos, que no se compren votos, que no se utilice el presupuesto que es dinero del pueblo, de todos, para favorecer a ningún partido, a ningún candidato.
Entonces, estamos avanzando para que haya una auténtica, una verdadera democracia. Entonces, todos tenemos que ayudar y, claro, podemos tener nuestras preferencias, pero si somos servidores públicos no podemos participar en actos públicos, ni mucho menos utilizar el presupuesto.
Ojalá y esto se vaya entendiendo porque debe haber una auténtica, una verdadera democracia, porque eso nos ayuda mucho a todos. Y también tener paciencia porque vienen meses, ahora hay frío, pero vienen meses de calor por las elecciones.
Entonces, no hacerle tanto caso a denuncias sin fundamentos, a calumnias, a la politiquería, hay que estar atentos y no enojarnos. Además, hay que tener sentido del humor.
Ayer, antier, el fin de semana, una periodista habló de que se salía de un medio y se iba a otro, no que se iba a otro, sino que se salía del medio por las circunstancias especiales. Las circunstancias es un término muy bien aplicado, muy bello, yo y mis circunstancias, es mucho mejor usar esa palabra ese término, ese concepto quepor la coyuntura, decían los físicos, los que hablan físico, hasta hace poco, la circunstancia tiene más tiempo que se usa por los filósofos. Pero no hay ninguna circunstancia especial en cuanto a los medios, se garantiza la libertad a todos, nada más que la periodista, no sé si de buena o mala fe pone eso de las circunstancias y empiezan a llover los mensajes, hablando de censura. Pero es que así está el ambiente.
Al poco tiempo ya el periódico, la televisora, que llegó a un arreglo con ella, aclaró, y hasta el expresidente Calderón rectificó, y ya. Pero así van a haber muchas cosas, porque hay elecciones en puerta y siempre hay nerviosismos.
INTERLOCUTOR: Nada más, entonces, podría garantizar que va a haber sanciones a funcionarios de la secretaría.
 Pues, sí hay denuncias, la autoridad correspondiente tiene que hacerlo y tenemos ese derecho a denunciar.
Nosotros no lo hacemos porque, imagínense, me la pasaría denunciando. Porque a quién creen que le echaron la culpa de lo de la salida de esta periodista. ¿A quién creen?
Entonces, no es para estarse molestando, hay que entender las cosas, como son, ahora sí, hay que entender las circunstancias.
Vamos a nacional.
PREGUNTA: Igual, una pregunta. Buenos días.
Juan Hernández, de diario Basta, de Grupo Cantón, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy.
Preguntarle, señor presidente, en el último tramo de su gobierno, ¿cuál será la evaluación que usted haría de su gabinete presidencial? ¿En qué áreas cree que se dieron los mejores resultados y en qué áreas se puede decir que no se pudieron cumplir con estos objetivos?
Esa sería una parte de esta pregunta.
 En todos los encargos se están dando buenos resultados, en los cargos y en los encargos.
Estoy muy contento con el equipo de servidores públicos del gabinete y también del gabinete ampliado, y de los servidores públicos. Aquí está, por ejemplo, Germán Martínez, de Conagua, es un técnico calificado, un profesional, me ha ayudado muchísimo.
Imaginen que teníamos el problema de la presa El Zapotillo, en Los Altos de Jalisco, ya estaba la construcción, pero había oposición de los pueblos porque se iban a inundar tres pueblos, una inversión de cerca de 10 mil millones, de dinero, del presupuesto, que no se iba a poder usar.
¿Qué hacíamos?
No era tirar, porque planteaban así, hay que derrumbar la construcción, porque no se nos consultó. Y sí, en efecto, no se actuó bien, no se le preguntó a la gente y los afectados se inconformaron, pero, al mismo tiempo, ya estaba ahí una inversión.
Entonces, se habló con la gente, se portaron muy bien, se han portado mucho, mucho, mucho muy bien, se llegó al acuerdo de que la cortina no estuviese a 120 metros, sino a 80, y que se creara un sistema de ventanas para proteger a los pueblos y que no se inundaran, y el creador de esa alternativa fue este señor; porque también los pobladores tenían asesores técnicos buenos, y se pusieron de acuerdo y aceptaron la propuesta de Germán. Y ya está por terminarse la presa y se van a utilizar tres mil litros por segundo de agua para Guadalajara. No se dejó enterrado ahí el dinero público, se le buscó una solución.
Entonces, eso es un buen servidor público. Y todos, todos en la parte económica, en lo que tiene que ver con el desarrollo social, que ha sido excepcional lo que se ha hecho, apoyar a 30 millones de familias que reciben cuando menos un programa de Bienestar en sus hogares. Eso lo ha hecho el gabinete de Bienestar.
Muy bien los servidores públicos de Hacienda, ahí están los resultados. El secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, es un profesional, un hombre serio, y las finanzas públicas de México son de las mejores del mundo.
En cuanto al fortalecimiento de nuestra moneda, el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar.
Ya hablamos de los incrementos al salario como nunca se había visto, es de los países donde más ha aumentado el salario mínimo.
Es de los países, México, con menos desempleo en el mundo, ya casi hay pleno empleo en el país.
Está llegando inversión extranjera como nunca.
Nos están apoyando mucho, no lo puedo dejar de mencionar, nuestros hermanos migrantes, también es récord la entrada de remesas, lo que envían nuestros migrantes a sus familiares, el año pasado 63 mil 200 millones de dólares, y así otros indicadores económicos. La deuda pública prácticamente no ha crecido, ha crecido menos que lo que creció en los últimos dos sexenios, a pesar de la pandemia.
Entonces, todo esto tiene que ver con el manejo de la hacienda pública y nos ha ayudado mucho también el Gabinete de Seguridad, los que están aquí. Hemos logrado detener el crecimiento en la incidencia delictiva, en prácticamente todos los delitos, sobre todo en los que más dañan a la población, homicidios.
Ya, desde que llegamos, tenemos un 20 por ciento de disminución en homicidio, 20 por ciento de disminución, en secuestro más del 70 por ciento de disminución, en robo 35 por ciento, robo de vehículo más del 40 por ciento de disminución.
Entonces, vamos avanzando, todos nos han ayudado. Hay dos secretarías que son pilares del Estado mexicano: la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa Nacional, nos han ayudado muchísimo.
Y aquí está la secretaria de Relaciones Exteriores. ¿Cuándo se había visto que a estas horas de la madrugada estuviese un secretario de Relaciones Exteriores? Y está con nosotros Alicia Bárcena desde muy temprano.
Tenemos muy buenas relaciones con todos los países del mundo, se ha mejorado mucho la relación con el gobierno de Estados Unidos. Somos el principal socio comercial de Estados Unidos. Desplazamos, lo digo con todo respeto, a China, a Canadá. México, principal socio comercial de Estados Unidos.
Y tenemos problemas que estamos atendiendo de manera conjunta, migración, narcotráfico, contrabando de armas, porque tenemos una frontera de tres mil 200 kilómetros, somos vecinos y no somos vecinos en lo político distantes, sino hay una política de buena vecindad. Tuvimos buenas relaciones con el presidente Trump y ahora tenemos muy buenas relaciones con el presidente Biden.
Entonces, todos nos han ayudado, hemos trabajado en equipo y vamos bien.
Nos faltan ocho meses, ya concluimos, estamos cerrando esto del agua en Querétaro, pues a lo mejor no lo vamos a ver, Mauricio sí, porque ya se comprometió de que va a terminar la obra, y los compromisos se cumplen, ¿eh?, pero va a ser de mucha utilidad para el pueblo de Querétaro, que lo merece.
Y tienen en Querétaro un muy buen gobernador, ya lo dije, respetuoso, trabajador, responsable, honesto. Y, en general, Querétaro es uno de los gobiernos con menos deuda, creo que después de Tlaxcala, en Tlaxcala no hay deuda porque por ley no se pueden endeudar los gobernantes, está establecido en la ley, pero la deuda de Querétaro debe ser mínima y tiene un potencial económico y un crecimiento excepcional, y va muy bien.
Me da mucho gusto que ocupe en homicidio el lugar 27, entre los 32 estados, las 32 entidades federativas, el lugar 27 en homicidio.
Entonces, sí van bien las cosas. Claro, gobernar es velar, tiene uno que estar atento siempre, pero, bueno, eso es.
INTERLOCUTOR: Y nada más para, bueno, rematar esta pregunta, ¿usted cree que algunos de estos funcionarios de su gabinete puedan continuar en la siguiente administración? Eso sería, por un lado.
Y, por el otro, es la pregunta, digamos, que la hacen en todos lados, tanto la gente, como en este caso también sus opositores, que si hubo actos de corrupción, si fueron castigados, se puede decir que cómo usted respondió a este embate, porque al final de cuentas también la propia gente lo dice, se hizo una encuesta reciente en Grupo Cantón, en donde le dan la más alta aprobación los ciudadanos al grado tal de decir que se puede decir que su gobierno es casi perfecto.
 A ver, no te entendí bien la segunda pregunta.
INTERLOCUTOR: ¿Cuál de las dos?
Preguntarle, ¿hubo actos de corrupción en su gobierno? ¿Fueron castigados?
 Sí, sí, y no se permite la corrupción, y hemos limpiado de corrupción el gobierno.
Y el éxito en buena medida del gobierno depende mucho en no permitir la corrupción, porque por no permitir la corrupción hemos ahorrado bastante, miles de millones de pesos, que antes se iban por el caño de la corrupción.
Ahora se han liberado y se utilizan para financiar el desarrollo, se le entrega a la gente en programas de Bienestar.
La fórmula nuestra tiene que ver con tres, cuatro, cinco criterios:
Uno, no permitir la corrupción.
Dos, no hacer un gobierno con lujos, oneroso, porque antes le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno; era un gobierno mantenido y bueno para nada. Sueldos elevadísimos, oficinas de lujo, aviones privados, helicópteros privados, en fin. Muchas extravagancias. Y el presupuesto se lo tragaba el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado y no le llegaba presupuesto a la gente.
Entonces, por eso se estableció lo que conocemos como austeridad republicana, y esto nos ha permitido liberar muchos fondos al desarrollo. Pero lo que más nos ha dado recursos, ha sido el combate a la corrupción, o sea, corrupción, cero privilegios para altos funcionarios públicos, cero. No permitir la impunidad en ninguno de los terrenos de la vida pública; porque si hay impunidad no se avanza, si se protege a familiares, amigos, si se protege en el caso de la inseguridad a una banda, como era antes, y se castigaba a otra, pues no se tiene autoridad moral.
Entonces, cero impunidad, sea quien sea, que se castigue, eso nos ha ayudado mucho.
Nos ha ayudado bastante una fórmula que consiste en que no se dé el recurso, el presupuesto, no se aplique de arriba hacia abajo de la pirámide social, sino de abajo hacia arriba, porque antes engañaban de que si le iba bien al de arriba le iría bien al de abajo, si llovía fuerte arriba, salpicaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable.
Entonces, eso ya no se aplica, es un cuento que ha dejado de tener importancia. Eso lo imponían desde los organismos financieros internacionales. Todavía por ahí estoy viendo un presidente que está llegando y que ya convirtió las deudas privadas de una minoría en deuda pública, lo que ya padecimos nosotros. Entonces, eso ya no, ahora va de abajo hacia arriba.
Y otra cosa que también ha ayudado, bueno, son muchas, muchas, pero otra cosa que ha ayudado es que el apoyo al pueblo no se dé con intermediarios, sino de manera directa. Estamos apoyando de manera directa a 30 millones de personas y es una tarjeta, porque ya tenemos todas las sucursales del Banco del Bienestar, construidas por los ingenieros militares, y 30 millones con su tarjeta, sin intermediarios.
Esto significa que le llega completo a la persona el apoyo, no se queda a mitad del camino, no hay piquete de ojo, no hay moche, no se cobran comisiones.
Eso ayuda mucho, además no se paga en efectivo, porque eso produce mucha tentación.
Si les platicaba yo de una anécdota de un periodista, ya de los tiempos de antes, donde estaba de moda el sobre, le dicen chayote, el soborno, el chayo. Me platicó el finado Ricardo Rocha que iban en las campañas presidenciales, en los camiones, se acostumbra mucho eso, la prensa, ya ven que hasta hace poco llevaban al extranjero a los periodistas en un avión especial, todo eso ha cambiado, pero acerca del piquete de ojo, es de que el que reparte y comparte le toca la mayor parte y siempre, como es un sobre, le sacaban un billete.
Me platicaba Ricardo, que está en el cielo, buen periodista, o donde esté, pero debe estar feliz, contento. Yo a veces quisiera irme al infierno para ver a cuántos me voy a encontrar ahí, incluso hasta de los que se sienten santificados, nada más por eso me gustaría irme. Eso me comentaba un obispo amigo: ‘Hay, Andrés Manuel, si nada más por eso me gustaría irme al infierno, para ver a cuántos me voy a encontrar allá’.
Pero, bueno, me platicaba Ricardo de que había un reportero de una televisora, ya, también, podemos hablar porque ya no está con nosotros, también debe estar en el cielo y contento, pero que dormía mucho en el camión, se la sabía, pues, ya sabía cómo eran las campañas y todo, y subían al camión y a dormir, pero cuando empezaban a repartir los sobres en el camión le hace así, y le ponían el sobre y decía: ‘Faltan 100’, o sea, que sabía lo que pesaban los billetes.
Entonces, ya no hay moche, entonces es la tarjeta para que directo, porque si es en efectivo se presta a corrupción, a los que distribuyen. Y así muchas cosas.
Por ejemplo, no tener 500, mil, dos mil, cinco mil programas, porque había programas para todo: que sembrar hortalizas en las azoteas, que investigar sobre el comportamiento del clima y todo con oficinas.
Por lo general los legisladores llegaban a la cámara y todos querían que se aprobara una ley, buscaban ser recordados, porque se aprobó una ley. Ustedes ven el calendario, los 365 días y todos los días está dedicado, hay una ley, hoy debe ser el día de algo, porque son las propuestas, todos haciendo propuestas. Y, bueno, eso no está mal, el día de los árboles, de la naturaleza, el día de la protección a los animales, todo esto está muy bien; lo que no estaba tan bien era que creaban instituciones, oficinas y había que destinar presupuesto para cada oficina.
Esto que hablo, por ejemplo, sembrar hortalizas en las azoteas, una oficina, director general subdirectores, jefe de departamento y presupuesto. Entonces, 500 mil programas, y el presupuesto se dispersaba y pues no le llegaba nada a la gente.
El gobierno no es un centro de investigación, para eso están las universidades, el gobierno no está para experimentar, para eso son los centros de estudio, para eso es la academia, para eso son las universidades. El gobierno es para atender las necesidades del pueblo, para conseguir la felicidad del pueblo y atender a todos.
Por ejemplo, el programa de la Pensión para Adultos Mayores, ¿a cuántos beneficia? A más de 12 millones un programa, 12 millones.
¿Cuánto significa en inversión?
Ahora va a significar una inversión, que no gasto, de como 400 mil millones de pesos. Es un programa, pero no es una secretaría para atender a los 200, digo, a los 12 millones de adultos mayores, garantizarles su derecho a la pensión con 400 mil millones, no, es un sistema, una tarjeta, nada más, no se necesita un aparato burocrático para eso, pero ahí ya son 400 mil millones, sí, pero para 12 millones, 12 millones de becados, de estudiantes que reciben becas, 450 mil sembradores, dos millones de productores que además de un apoyo directo reciben de manera gratuita sus fertilizantes.
Entonces, ¿cuántos programas se operan, que le llegue, para llegarle a la mayoría del pueblo?
Pues, 50, no 200, no 500, y es de sentido común, de juicio práctico. El que mucho abarca poco aprieta, y el gobierno tiene que optar, la política es eso, entre otras cosas, optar entre inconvenientes, el que gobierna tiene que saber priorizar, es decir, hay muchísimas necesidades, pero, a ver, vamos a priorizar qué primero, qué segundo, qué es lo más necesario.
Entonces, sí hemos podido avanzar mucho combatiendo la corrupción y no se ha permitido la corrupción.
Por eso es muy importante transmitir como recomendación, como consejo, pero de muy buena fe, de que no se debe tener mucho apego al dinero, a lo material, porque eso puede ser causa de insatisfacción, puede causar infelicidad la ambición al dinero. El corrupto no puede vivir tranquilo y no sólo se afecta él, afecta a su familia.
Cuando Loret de Mola dice que mis hijos están metidos en negocios y tráfico de influencia, me tiene tranquilo, no me quita el sueño, ni a ellos tampoco, porque no es cierto. Si estuviesen metidos en actos de corrupción y tráfico de influencias, pues no estarían tranquilos.
Entonces si se es honesto goza uno de libertad, esto tiene un precio. Entonces, por eso lo material, el dinero, no puede ser lo fundamental en la vida.
Yo respeto al que tiene, no todo el que tiene es malvado, hay quienes hacen su trabajo con esfuerzo, de conformidad con la ley, merecen respeto, los empresarios que generan empleos, que invierten.
Yo estoy en contra de la riqueza mal habida, de la corrupción, porque yo sostengo que eso es lo que más ha dañado a México. Siempre he dicho nada ha dañado más a México que la deshonestidad de gobernantes y de particulares, eso es lo que ha dado al traste con todo. No es una pandemia, es una peste, por eso la decadencia de México se originó por la corrupción.
¿Y cómo enfrentar esa decadencia?
Con una transformación.
¿Y cuál es la esencia de esa transformación?
El que se pueda desterrar la corrupción.
Un maestro de aquí de Querétaro, que me dio clases en la Facultad de Ciencias Políticas, González Llaca, acaba de escribir hace poco un libro sobre la corrupción y desde luego la condena, nada más que no estoy de acuerdo con el maestro, porque dice, y es el pensamiento de muchos, de que no se puede, en definitiva, acabar con la corrupción, que se puede controlar, que se puede atemperar, moderar, pero que no se puede acabar.
Yo sostengo que hay que acabarla y que sí se puede. Y que hay que ser severos, radicales, arrancar de raíz la corrupción para que el país salga adelante.
Entonces, no se permite la corrupción, por eso hemos avanzado, nos ha dejado muchísimo dinero. Siempre he dicho que la corrupción también no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se iba por el caño de la corrupción.
Ahora nos rinde el presupuesto, no tenemos problemas con la recaudación de impuestos.
INTERLOCUTOR: ¿En cinco años cuánto han logrado recopilar del combate a la corrupción? ¿Cuánto ha sido el total de cinco años?
 Pues, puede ser que como dos billones de pesos. Nada más, nada más por no condonar impuestos cálculo un billón.
El huachicol 300 mil millones.
¿Cuánto va de ahorro del huachicol?
Trescientos siete mil millones.
Entonces, sí es bastante. Entonces, por eso no es necesario aumentar impuestos, ni decretar gasolinazos, ni endeudar al país, alcanza el presupuesto. Este año tenemos garantizado el presupuesto para todas las obras que vamos a terminar, que vamos a concluir.
Entonces, vamos, vamos bien.
A ver, Querétaro, Querétaro, ¿Querétaro?
PREGUNTA: Buenos días, Cecilia Conde, del Diario de Querétaro.
Preguntarle, presidente ¿si hay algún plan para la carretera 57?, la semana pasada se reportaron dos asaltos, las personas fueron asaltadas, transportistas en el Estado de México, pero llegaron aquí a San Juan del Río. La Amotac la reporta como la tercera carretera más peligrosa para ellos.
Saber ¿qué plan en seguridad tienen? ¿Cuáles son las cifras que tienen registradas en esta carretera que algunos consideran como de las más peligrosas del país?
 Sí, es una carretera muy transitada y saturada completamente.
En cuanto a seguridad en las carreteras se ha avanzado bastante con la Guardia Nacional.
A mí me gustaría que el comandante de la Guardia Nacional nos informe qué está haciendo la Guardia en las carreteras.
Y, luego, vamos a hablar de la posibilidad de un tren que lo estoy tratando con el gobernador, un tren de pasajeros de la Ciudad de México a Querétaro.
INTERLOCUTORA: ¿De las propuestas que…?
 De pasajeros, pero estoy esperando una propuesta de una empresa que tiene una concesión de tren de carga y que se está animando a tener la concesión para trenes de pasajeros, eso va a ayudar mucho.
Pero primero vamos a lo de la seguridad.
DAVID CÓRDOVA CAMPOS, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL: Buenos días.
Ese es un asunto que se nos ha presentado, desafortunadamente, no solamente en esta carretera de México-Querétaro.
Hace más o menos un año empezamos con el problema de México-Acapulco e implementamos un sistema de patrullamientospermanentes en todo el tramo desde la Ciudad de México hasta Acapulco lo que nos ha dado buenos resultados.
El segundo tramo fue México-Puebla, ha ido migrando esa situación. Hicimos lo mismo, aplicamos ese procedimiento y hemos controlado la situación en la México-Puebla, decir que al 100 por ciento sería erróneo, pero hemos avanzado mucho.
En este caso es el tercer caso que se nos presenta la México-Querétaro. Efectivamente, es una carretera densamente poblada, permanentemente todos los días, a toda hora, y estamos implementando ese sistema ahora nuevamente para bajar este problema.
El problema existe, efectivamente, ese es el procedimiento que vamos a efectuar a incrementar patrullamientos. Estamos en permanente contacto con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, porque hay razones.
El hecho de que haya tramos que está en reparación se presta para disminución de velocidades, la verdad que estamos tomando medidas y yo creo que en un plazo muy corto de tiempo vamos a tener mejores resultados y vamos a disminuir todo este problema.
INTERLOCUTORA: ¿Cuánto es lo que van a incrementar su presencia o han incrementado, porque mencionan los transportistas que no ven presencia de la Guardia Nacional en esta zona?
DAVID CÓRDOVA CAMPOS: Fíjese que ayer que me trasladaba yo de la Ciudad de México para acá, precisamente, me vine por tierra en la noche para constatar personalmente el trabajo de la Guardia Nacional, y le quiero comentar que como a las ocho, 20:30 horas de la noche, teníamos un tracto camión volteado y ahí estaba la Guardia Nacional, o sea, me percate personalmente de la presencia de la Guardia Nacional.
Decir que no estamos, no es así, sí estamos. Y es una gran responsabilidad la que tenemos y estamos cumpliendo con ella y vamos a dar mejores resultados.
INTERLOCUTORA: Nada más, presidente, si nos pudiera precisar respecto a esas pláticas del tren de pasajeros, este es el proyecto de tren de pasajeros que está más avanzado, entiendo que se presentaron propuestas ya de la convocatoria que hicieron y de las principales rutas que mencionaban el viernes pasaban tres por Querétaro, saber si es la propuesta más avanzada que tienen.
Y cómo ven el estado de derechos de vía, entiendo que tenían algunos permisos ya abiertos desde el proyecto del tren rápido México-Querétaro, que se canceló en el sexenio pasado.
 Sí, son dos posibilidades, primero es utilizar las mismas vías de carga para trenes de pasajeros, desde luego, modernizándolas, va a significar una inversión para mejorar las vías, electrificarlas para que no se contamine, pero es un proyecto que hay empresas ferroviarias interesadas, de las que tienen la concesión de los trenes de carga. Pero el Estado puede, que eso es lo que está haciendo, utilizar esa misma vía para trenes de pasajeros, lo puede hacer, a cualquier empresa que quiera invertir y tener los trenes de pasajeros.
Nosotros le estamos dando preferencia a quienes ya tienen las concesiones, por eso se les hizo la invitación, ya contestaron.
Yo tengo en esta semana una reunión con una empresa ferroviaria que tiene la concesión aquí y en otras partes, y seguramente me van a llevar una propuesta en ese sentido.
Lo otro es terminar de adquirir todo el derecho de vía, porque en el proyecto que menciona se avanzó, pero no se tiene todo el derecho de vía. Por eso es muy importante utilizar el derecho de vía de los trenes de carga, porque en el país son 18 mil kilómetros de derecho de vía que se debió utilizar desde hace mucho tiempo, pero no había ese propósito, ahora sí. Y vamos a buscar que queden los convenios, las concesiones para los trenes de pasajeros. Eso es lo que puedo comentarle.
También decirles que estamos ahora muy pendientes del mantenimiento de las carreteras, porque en el sexenio pasado se dieron concesiones a empresas para el mantenimiento de carreteras. Nosotros hemos respetado esos contratos, pero tenemos que estar pendientes para que, en efecto, las carreteras se mantengan en buen estado, porque esta carretera de Querétaro a la Ciudad de México tiene una concesión de mantenimiento por cerca de mil millones de pesos al año, es para tener la carretera muy bien, mantenimiento.
Ya ampliarla ya es muy difícil, está saturada, por eso hay que buscar la opción, pienso, en los trenes de pasajeros.
INTERLOCUTORA: Sólo, presidente, entonces al finalizar su sexenio quedaría estar parte de los convenios y el próximo ya sería el desarrollo del proyecto.
 Sí, así es.
Yo antes de terminar voy a dejar las concesiones para los trenes de pasajeros y va a incluir Querétaro, esto lo hemos hablado con el gobernador y es algo que va a ayudar mucho.
INTERLOCUTORA: Gracias.
 Vamos a… Bueno, sí, eres nacional y San Luis, además vecino, y ya tiene tiempo que no.
PREGUNTA: Ya tenía seis meses, presidente.
Presidente, antes de empezar con mis preguntas, hacerle un agradecimiento a Germán porque cuando se habló del tema de El Realito, en San Luis Potosí, otorgó recurso para que se hicieran pozos y poder salir de la crisis del agua en San Luis Potosí, llevó un recurso extra, entonces, pues, bueno, gracias a ese motivo se pudo pasar la crisis o se está pasando la crisis que aún no termina del agua en San Luis Potosí.
Presidente, le quiero hacer una pregunta, quizás sea difícil para usted responderla porque no coincidimos muchos potosinos con lo que usted acaba de decir. Yo le quiero preguntar, presidente, qué ha cambiado de hace seis años que lo entrevisté en el aeropuerto de San Luis Potosí y que ahí respaldó un dicho que usted hizo con empresarios, cuando señaló de mafiosillos a Ricardo GallardoCardona y Ricardo Gallardo Juárez su padre, cuando no lo dejó a usted presentarse en un mitin en la plaza pública de San Luis Potosí y lo mandaron a una avenida muy lejos de donde usted quería presentarse. En aquel tiempo usted los llamó mafiosillos.
Y yo le quiero expresar lo que está sucediendo en San Luis Potosí, quizás usted tenga una visión y una percepción diferente a la que tenemos muchos potosinos. Por ejemplo, hace el pasado… La semana pasada un empresario de la Huasteca potosina de nombre Gerardo Sánchez Zumaya, que, además, simpatiza con su gobierno, simpatiza con la 4T, difundió un video muy fuerte en donde denunció persecución y le puso nombre y apellido.
Denunció persecución del gobernador Ricardo Gallardo Cardona hacia él y a su familia. Exhibió videos en donde llegaron con un operativo muy fuerte a la casa de su madre y no había orden de cateos, ni orden de aprehensión; fue la policía estatal, incluso que no tienen las atribuciones de hacer una incursión de ese tipo.
También su padre fue… Le detuvieron a sus escoltas, tres exmilitares, un exmarino, que al siguiente día salieron porque presentaron sus portaciones de arma y fueron liberados.
A eso se le suma los trabajadores del gobierno del estado que ayer le entregaron una carta en donde le piden que los voltee a ver, porque no les han entregado su caja de ahorros, porque además de esto, han sufrido agresiones muy fuertes; nueve de ellos fueron al hospital en una manifestación que hubo, llegaron al hospital, porque fueron golpeados.
En la cuestión de las pensiones del gobierno del estado también está muy complicado.
Y esa es la realidad que se está viviendo en San Luis Potosí.
En lo particular, usted sabe que yo he sido, he sufrido una persecución del gobierno, incluso tuve un accidente hace seis meses, por eso no había ido a las mañaneras, donde la rueda de mi vehículo se salió, me estrellé y me fui al hospital; y eso está ahí. Además de todas las carpetas de investigación que hay en la FGR, porque es sabido por usted, que se le investigó en la UIF y algunas muchas otras cuestiones que están pasando en San Luis.
Mi pregunta es ¿realmente esa percepción que usted tenía del gobernador hace algunos años, —específicamente seis—, sí ha cambiado o es un tema político? Porque incluso, y con esto acabo este tema, incluso la gente de Morena en San Luis Potosí, encabezada por Rita Ozalia, le mandaron un escrito a Mario Delgado la semana pasada, y le pedían que no fueran juntos el Partido Verde y Morena, porque querían y sienten que podrían ganar.
Entonces, este apoyo que usted le da públicamente al gobernador, esta situación de la que usted habla, que es un buen gobernante. ¿Realmente lo considera? ¿Y cómo logró cambiar esa percepción en usted en seis años, cuando usted pensaba otra cosa de ellos, porque todavía habemos potosinos que no nos convence? Entonces, me gustaría que nos dijera eso, presidente.
 Mire, tenemos que buscar el diálogo, los acuerdos, porque eso es lo que más ayuda, no la confrontación, y la libertad.
Ya tú ya expresaste tú punto de vista, te escucharon, te vieron potosinos y del país, y vamos a presumir, del extranjero, porque la mañanera es famosa. La mañanera es de las conferencias más vistas en México y en el mundo.
Entonces, ya expresaste tú punto de vista, yo lo respeto. Son visiones distintas. Lo que podemos hacer es que se atiendan los asuntos pendientes, por ejemplo, esta denuncia de la persona que fue amenazada.
INTERLOCUTOR: Gerardo Sánchez Zumaya.
 Sí, que se le pueda atender de parte de nosotros.
Yo le voy a pedir aquí a la licenciada Rosa Icela Rodríguez que platique contigo, que se busque el diálogo para resolver.
Lo demás tiene que ver con la responsabilidad que debemos de asumir todos, actuar de manera respetuosa con todos y no meternos en la confrontación entre autoridades. O sea, yo sí me confronto en buena lid con mis adversarios, que no son mis enemigos, porque considero que no le conviene al país el que regrese la política neoliberal, neoporfirista, el conservadurismo.
Creo que durante décadas se dañó a México, se padeció de una decadencia, no solo de una crisis, de un proceso de degradación progresivo que afectó todos los campos de la vida pública; lo económico, lo social, lo político, lo moral.
Entonces yo no quiero eso, ya no.
Y hay quienes se quedaron con ese proyecto. Ahora que tenemos diferencias, me parece increíble, yo ni debería de estar dando consejos o debería yo de estar dando consejos, pero como dicen los profesionales toda consulta causa honorarios.
En vez de estar solo en el ‘no’, ‘no’, ‘no’, viendo qué hacemos, además, desesperado y cada vez enseñando más el cobre, haciendo el ridículo, deberían de estar haciendo una propuesta alternativa, 10 puntos, 20, 30, 40, 50. ‘Esto es lo que proponemos’
Pero díganme un punto. Díganme de algo que estén proponiendo en beneficio del pueblo de México o algo que estemos haciendo nosotros mal y que ellos van a hacer bien, y que expliquen ¿cómo?, el remedio y el trapito. Si tienen intelectuales conservadores, tienen todos los medios de información, televisoras, estaciones de radio, periódicos —con honrosas excepciones—, una multitud de informantes, trabajadores de los medios, miles; cómo es posible que con todo ese potencial de gente pensante no puedan elaborar una propuesta para el pueblo, alternativa.
No les gusta lo de nosotros, a ver, ¿qué es, entonces, lo que proponen? Pero así, con claridad.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco, no estar ahí diciendo ‘no mandaron la ayuda a Acapulco’, ‘le engañaron, señor presidente’, cómo si ya soy el presidente de más edad que ha habido en el país, cómo me van a estar engañando a estas alturas. Ya se demuestra de que no, no me engañaron, que sí están llegando los apoyos a Acapulco.
Y así esto de las circunstancias e inventos de todo tipo.
Entonces, pierden muchas energías, pierden tiempo. Deben de buscarse buenos asesores, que los hay. Decir, ‘A ver, ¿cómo elaboramos un plan para enfrentar a nuestros opositores del gobierno? ¿Cómo elaboramos un plan?’, pero ya van cinco años y no tienen una propuesta para la gente.
Entonces, la democracia es eso, es que no estemos todos de acuerdo, que se garantice el derecho a disentir, la crítica, la libertad.
Entonces, tú ya expusiste, vamos a pedirle a Rosa Icela que nos ayude a ver hasta dónde avanzamos, y vamos a seguirnos encontrando y viendo.
INTERLOCUTOR: Claro que sí, presidente.
Ya nada más, por último, si nos puede dar ¿cómo va el adelanto de la construcción de la carretera Ciudad Valles-Tamazunchale? ¿Sí se irá a acabar? ¿La irá a inaugurar? Porque esta es una carretera que es un gran acierto, antes se le llamaba la carretera nacional, era la que conectaba el centro de la Ciudad de México con la frontera, quedó abandonada mucho tiempo.
¿Sí va a alcanzar a inaugurarla?
 Sí, vamos a terminar, sí.
A lo mejor la carretera se va a terminar, se va a ampliar, ya está el presupuesto autorizado para eso.
Lo que tenía yo pensado, ya no me va a alcanzar el tiempo, era resolver el problema del libramiento de Tamazunchale, que se hace ahí un cuello de botella, al llegar tarda uno mucho, pero, bueno, ya le va a corresponder a la autoridad que venga, la autoridad federal hacerse cargo con las autoridades del estado, pues sería nada más el libramiento, pero la carretera va a llegar a Tamazunchale.
Ese es mi compromiso y la vamos a terminar.
Vámonos a desayunar ya, ya, es que además con el frío da hambre.
PREGUNTA: ¿Se reúne con congresistas hoy, presidente, de Estados Unidos?
 No, posiblemente mañana martes.
Apenas me acaban de informar y es probable que sea el martes la reunión. Son congresistas de Estados Unidos, de Texas. ¡Qué bueno que voy a poder hablar con ellos!, porque son como nuestros paisanos, nos vamos a entender bien, nos vamos a entender bien.
PREGUNTA: ¿De los militares, presidente, que dejaron libres?
 Mañana vamos a informarles sobre eso, mañana o pasado mañana. Es más, creo que hasta hoy mismo en la tarde se va a dar una conferencia de prensa sobre este tema, nada más queremos tener todos los elementos.
PREGUNTA: Sobre el informe de la… la reunión que tuvo con funcionarios de Estados Unidos.
 ¿Mande?
INTERVENCIÓN: Si la canciller no podría darnos un informe de la reunión que tuvo con…
 Ah, sí, cómo no.
Alicia.
ALICIA BÁRCENA IBARRA, SECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES: Buenos días a todas, a todos.
Fue una reunión muy buena, esta ocurrió el viernes pasado, y estuvimos presentes tanto el secretario de la Defensa, el general Cresencio Salazar, el almirante Rafael Ojeda y la secretaria Rosa Icela Rodríguez, además del representante de la Secretaría de Gobernación, Arturo Medina, y el Instituto Nacional de Migración.
Cuatro temas muy importantes:
El primero, yo considero fundamental, se logró, se reconocieron los resultados, se agradeció mucho los resultados logrados por México en este periodo para reducir a la mitad.
Nosotros el 18 de diciembre tuvimos una presión en la frontera de 12 mil 498 migrantes y se logró disminuir a seis mil 751.
Y esto se reconoció, segundo, se reconoció que el fenómeno migratorio no es un tema entre México y Estados Unidos exclusivamente, porque la mayoría de los migrantes proceden de países como Colombia, Ecuador, Venezuela, Centroamérica, por lo tanto, exige una mirada regional en su solución y en su atención.
El paradigma entonces ha cambiado desde la Cumbre de Palenque, donde se acordó abordar las causas estructurales, tanto de carácter económico como político, y colaborar, por cierto, en vuelos de repatriación, pero que estén asociados a paquetes de desarrollo; en eso México ya está haciendo esto con Venezuela, con Guatemala, con Honduras, con todos los países que retornamos, sí, migrantes, pero ya con un paquete de desarrollo.
Y, desde luego, expandir las vías de migración ordenadas.
Logramos 10 acuerdos muy concretos:
Uno es homologar las cifras migratorias a partir de un panel conjunto, lo haremos semanalmente.
Sostendremos una reunión trilateral México-Guatemala-Estados Unidos lo más pronto posible a nivel de ministros.
Se va a definir el CBP Uno, como ustedes saben, el CBP One es una plataforma donde los migrantes se inscriben para poder ingresar a Estados Unidos, pero esta plataforma parte del Paralelo 19 que es la Ciudad de México hacia el norte.
Nosotros estamos pidiendo que se corra hacia el sur para no forzar a que los migrantes tengan que ir por el norte de la Ciudad de México para inscribirse en esta plataforma.
Tenemos ya mecanismos para colaborar bilateralmente y regionalmente en las redes de trata y tráfico de personas. Habrá una reunión con la secretaria, Rosa Icela Rodríguez y con la fiscalía general para este tema a finales de este mes.
Hay una cosa muy importante, y es que la Secretaría de la Defensa alertó a los Estados Unidos sobre armas que están entrando a México, que son de uso exclusivo del Ejército estadounidense. Y es muy urgente que se haga una investigación al respecto.
También se logró que el gobierno federal de Estados Unidos le está dando un seguimiento preciso a las acciones realmente discriminatorias del gobernador Abbott y, por lo tanto, ellos le dan seguimiento a nivel federal. Y nosotros estamos reforzando la red consular, sobre todo en el estado de Texas con más medidas de protección.
Estados Unidos informó que va a sancionar a las empresas sudamericanas y centroamericanas que están transportando migrantes irregularmente. Quieren que nosotros también hagamos lo mismo. La Secretaría de Gobernación va a citar a estas empresas, a los camioneros, a las líneas aéreas, pero les pedimos que no actuaran unilateralmente.
Y se instó a la conclusión de la obra de Otay, la de la frontera norte, porque la parte mexicana va muy avanzada, pero la parte norteamericana no. Necesitamos abrir vías más expeditas.
Se va a hacer una visita conjunta al estrecho de Darién, que es de donde comienza la migración, para que podamos reunirnos con autoridades panameñas, colombianas para ver, sobre todo el tema del tráfico de personas y poder ayudar a los migrantes.
Por cierto, que la última fue que vamos a cuidar y a emitir declaraciones públicas, cuidadosas y, de preferencia, acordadas.
Tenemos entonces una reunión programada de seguimiento que seguramente será a finales del mes de febrero.
Nos vamos a reunir, por instrucciones del señor presidente, periódicamente, ya lo hicimos el 27 de diciembre, ahora fue el 19 de enero y lo haremos a finales de febrero.
Eso sería, señor presidente.
 Ahora sí, vámonos al café, al café y el pan.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, hoy vamos a informar sobre seguridad, cómo vamos en seguridad, cómo cerramos el año. Van a informar, como siempre lo hacen, el general Luis Rodríguez Bucio; va a informar en esta ocasión el general David Córdova Campos, el comandante de la Guardia Nacional; y Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana. Entonces, vamos a comenzar.
 Vamos. Pendientes, Yusbel y José Antonio Morales.
 Bueno, que es parte de las campañas en Estados Unidos. Se expresan muchas cosas en las campañas para tratar de ganar votos; sin embargo, no se pueden cerrar las fronteras entre México y Estados Unidos, no se puede cerrar la frontera porque es fundamental la integración económica-social, es indispensable la buena vecindad.
Imagínense cerrar la frontera un día, lo que significa de pérdida para las empresas estadounidenses y mexicanas, para las dos naciones, un día. Pero, bueno, todo esto tiene que ver con las campañas.
Ayer hubo elecciones, están celebrándose elecciones en los partidos. Cuando menos, he visto resultados de las internas en el Partido Republicano y va arriba el presidente Trump, le ha ganado a DeSantis, que también tiene un discurso antiinmigrante, porque piensan que de esa manera obtienen votos.
Lo importante es buscar la cooperación entre nuestras naciones, reafirmar nuestra amistad. No hay realmente problema. Con el presidente Trump sólo tuvimos una diferencia en cuanto al manejo de la frontera por establecer o pretender establecer de manera unilateral aranceles, impuestos a mercancías mexicanas que se introducen a Estados Unidos y, sin embargo, se llegó a un acuerdo, fue lo único. Pero estamos hablando de aranceles, de impuestos; cerrar no se puede, no se puede.
 Yo creo que… ¿Tienes información? Por favor.
 No, tenemos camas suficientes. Sí hay muchas enfermedades respiratorias en estos tiempos, gripas y pues otro tipo de enfermedades que tienen que ver con el clima, con la temporada; afortunadamente, no hay una situación crítica y se está atendiendo a todos los pacientes, y hay espacios en los hospitales para la atención a enfermos.
 Estamos protegiendo a candidatos, a todos los que lo solicitan, y lo vamos a seguir haciendo. Hay elementos de la Guardia Nacional y también de la Secretaría de la Defensa protegiendo candidatos. Y quien lo solicita, lo requiere, se le brinda protección, es nuestra responsabilidad hacerlo.
José Antonio.
 En la megafarmacia hay todos los medicamentos. En esta semana van a estar con nosotros los responsables del abasto de medicinas en general, va a informar Zoé Robledo, va a informar el secretario de Salud, el responsable de la distribución de medicamentos, porque hay toda una campaña.
¿Ustedes saben que un porcentaje de las llamadas que se hacen son de compañeras y compañeros periodistas para ver si funciona? Y es bueno, porque están queriendo demostrar que no hay medicamentos, que no funciona, y nosotros estamos trabajando para que no falten los medicamentos.
Y ya lo he dicho, y lo repito: para el mes de marzo va a estar prácticamente terminado el plan de otorgar atención médica y medicamentos gratuitos a todos los que no tienen seguridad social en el país, de 23 estados, lo aclaro, que han aceptado la federalización.
Y antes de que yo termine vamos a tener el mejor sistema de salud pública del mundo y ese es el compromiso. Y es un desafío.
Están muy molestos los que se dedicaban a vender medicinas y a distribuirlas porque ya no pueden robar, porque se robaban hasta el dinero de las medicinas. Y están metidos los medios de manipulación. Por eso el enojo. Pero vamos a garantizar el derecho a la salud.
 Primero, ustedes antes no se interesaban en el asunto. ¿De qué estación de radio eres?
 Grupo ACIR siempre ha estado subordinado al gobierno en turno, siempre y cuando les dieran publicidad, o sea, les dieran dinero. Ahora, como no hay publicidad, no hay dinero, ya es ACIR, como otras estaciones de radio, se volvieron paladines de la libertad y defensores de la justica. Esa es la opinión que tengo; desde luego, yo respeto la opinión de ustedes.
En cuanto al derecho a la salud, repito, es un compromiso que tenemos de que cada vez sea mejor en todo sentido. Y esta semana vamos a informar, porque tenemos más médicos generales, tenemos muchos más especialistas que antes, hay más medicinas que antes.
Además, les voy a dar un dato: antes se pagaba la atención médica y las medicinas; ahora la atención médica es gratuita, todos los medicamentos se entregan de manera gratuita. Pero era un negocio muy jugoso que tenían unos cuantos.
Ustedes no informan sobre la corrupción que había en la compra de los medicamentos, no informan que 10 empresas le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos en medicinas. Y ni siquiera eran laboratorios, sino eran influyentes, gente cercana al gobierno, políticos, y repartían hasta a los medios de información, por eso es la inconformidad.
Entonces, tú me traes ese fragmento de alguien que dice: ‘No me han abastecido, no me han entregado mi medicamento’, pues puede ser, pero no por una persona se puede decir: ‘¿Qué está pasando? No sirve la megafarmacia’. Y nos van a estar cuestionando constantemente con esto.
 Ya esta semana vienen. ¿Qué día están aquí los de salud?
 El viernes les van a seguir informando.
 Ya le dije, en marzo.
 Sí. Ya desde ahora está funcionando muy bien la farmacia, ya tenemos abasto en 23 estados como nunca, tenemos un promedio de más de 95 por ciento de abasto en farmacias de centros de salud y de hospitales. Y en la megafarmacia, que es complementaria, también están todos los medicamentos y está funcionando, y estamos constantemente pendientes.
 Es que tendríamos que revisarlo, porque a los dueños de ACIR no les creo. O sea, a ti te respeto, pero los dueños de ACIR son empresarios que han hecho dinero al amparo del poder público; entonces, como ahora no hay esa publicidad, ese dinero, los tenemos en contra, son nuestros adversarios.
Pero no sólo ACIR, ¿eh? Es Radio Fórmula, Radio Fórmula es completo; y, ¿cómo se llama la otra cadena de radio? W, la otra cadena, donde está… de Olegario.
 Imagen, sí, todos, todos esos, porque recibían muchísimo dinero.
¿No tienes la lista de cuánto recibían las estaciones de radio?
 Sí.
Ese es el asunto, ese es el fondo, entonces es un periodismo muy tendencioso a partir de la defensa de intereses económicos, es un periodismo mercantilista.
Entonces, eso es lo que te puedo comentar. De todas maneras, tú tienes todo el derecho de hacer tus planteamientos y nosotros vamos a seguir cumpliendo con nuestra responsabilidad.
 No, no, no nos vas a emplazar. Ya hay medicamentos.
 Sí, pero la gente puede por sí misma hacer su solicitud, no son menores de edad, no necesitan tutela, y menos de personas que fingen interesarse por el pueblo cuando lo que buscan es sacar provecho personal.
Entonces, es nuestra responsabilidad. Y todos los que necesiten las medicinas, hay que seguir hablando a la farmacia, a la megafarmacia; sí hay los medicamentos.
Voy a repetir el porqué de la megafarmacia: no es como se manipuló desde el principio, de que en esta farmacia se tienen todos los medicamentos para distribuirlos a hospitales, a centros de salud. Porque mucha gente lógicamente pensaba: ¿Y por qué no tienen los medicamentos mejor en los centros de salud, en los hospitales? ¿Por qué los concentran en una farmacia? Pues no es así, todos los centros de salud y los hospitales tienen sus farmacias y tienen desde luego los medicamentos. En el Issste, después de ir con el médico, se va a la farmacia y ahí se surte.
Y estamos haciendo constantemente una consulta, una encuesta, a la gente, si se les surtieron todos los medicamentos. En el caso de que no haya un medicamento en un centro de salud, en un hospital, con esa receta el paciente habla, o el médico, a la farmacia, a la megafarmacia, donde hay todo; en tres días ese medicamento tiene que llegar, se está planteando máximo 48 horas.
¿Qué hacen en la megafarmacia?
Reciben la solicitud y enlazan hospitales cercanos para ver si ese medicamento no está en alguna clínica. Si en tres horas no se consigue el medicamento en una clínica cercana, se envía desde la farmacia hasta el lugar más apartado, por tierra o avión. Ese es el sistema.
Cuando le pregunté al general Lohmann, que es el responsable, le digo: ¿Cómo estamos en llamadas? Me entregó un reporte: el mayor número de llamadas no era para medicinas, era para saber:
-Oiga, ¿me puede dar esta medicina?
-Sí, cómo no. A ver, dígame, ¿tiene su farmacia?, ¿dónde está?
Y pum, colgaban. Un porcentaje importante.
Mañana voy a pedir, digo, el viernes, que traigan la estadística.
 Sí, niego, niego. O sea, están trabajando el director del Seguro Social, el secretario de Salud; el doctor Alipi, que es el de abasto para el IMSS-Bienestar, y el general Lohmann, que es el encargado de la farmacia y de Birmex, que es la encargada de distribuir los medicamentos, la distribuidora de medicamentos, están trabajando juntos. Y para no darle motivos a ustedes y además para cumplir nuestra responsabilidad con la gente, estamos metidos.
Ya sabemos, son temporadas de asedio a nosotros, porque estamos llevando a cabo una transformación; es que luchar contra la corrupción no es cualquier cosa, se quedaron muy malacostumbrados, muy malacostumbrados, y era el cuarto poder.
¿No me encontraste ahí la lista? A ver.
Este es el fondo del asunto. Pero ni siquiera, no sólo era la publicidad, que eran como 10 mil millones al año para que no hubiese reportajes así, sino que, además, los dueños de los medios recibían contratos para construir, administrar y rentar hospitales, vender medicinas, hacer reclusorios, tener concesiones para el abasto de agua, para recoger la basura, para todo. Entonces, como eso ya no funciona, están molestísimos. Pero vamos a continuar.
Y qué bueno que todo esto se ventile porque ayuda. Bueno, nos ayuda el hecho de que constantemente se esté diciendo: ‘No hay medicinas, no hay medicinas’, porque tenemos que estar todo el tiempo, tiene que haber medicinas, no tienen por qué faltar las medicinas, es un derecho.
 Pues fíjate que yo tengo otra información, tengo otros datos: sí hay vacunas, yo ya me vacuné con las dos, o sea, la rusa y la cubana, las que no quieren porque nos pueden inyectar el comunismo. Sí hay suficientes vacunas.
 No. Quién te dijo, deja, deja el dato aquí con Jesús para averiguar quién te dijo, porque claro que hay vacunas en todos lados.
 Es muy raro, muy raro que no la encuentren, las vacunas, porque sí hay.
 Sí, sí, a dónde, quién te dijo que no había.
 Sí, no sé si usted tenga.
 ¿Ya tienes la lista? Ponla.
Esto es en el sexenio de Peña. Fíjate lo que estás promoviendo, la transparencia, qué buen trabajo.
Televisa, seis mil 929 millones.
Azteca, cinco mil 327 millones.
Otro Grupo Televisa SAB, dos mil 124 millones.
Estudios Churubusco Azteca, S.A., mil 507 millones.
El Universal, mil 450 millones.
Grupo Difusoras S.A. de C.V., Fórmula, mil 408 millones.
StarCom, esta es de Nueva York, mil 307 millones
Otra, también extranjera, mil 97 millones.
 ¡Ah!, sí. Estas son como intermediarias que eran las que recibían el dinero que supuestamente se utilizaba para la promoción turística. A los turistas que llegan les cobran un impuesto para promover el turismo, todo ese dinero se iba a estas empresas y luego se distribuía en medios de publicidad en el país.
Otra, televisión nacional, Imagen, esta es la de Olegario, mil 62 millones.
Excélsior, también de Olegario, mil 40 millones.
Organización Editorial Mexicana, esos son los Soles, ¿no?, que sí alumbran, mil 27 millones.
Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, 864 millones.
Radio Mil, ¿ese es el de ustedes?
 Seiscientos ochenta y un millones.
Imagen Radio Comercial, 629 millones.
Radiorama, 577 millones.
Medios Masivos Mexicanos, varios periódicos, 560 millones.
La Jornada, 542 millones.
RackStar, Cinemex, 529 millones.
Comercializadora de Servicios Imagen, 507 millones.
GRC Comunicaciones, 487 millones.
Comercializadora IMU, 463 millones.
Operadora Mexicana de Televisión, Canal 40, 429 millones.
Estéreo Rey México, 428 millones.
Milenio Diario, 423 millones.
Agencia Digital S.A., 380 millones.
El Financiero, 377 millones.
Capital News, 359 millones.
La Crónica Diaria, 313 millones.
Mundo B Comercial, 308 millones.
Corporación de Medios Integrales, 302 millones.
El Sol de México, otra vez, 290 millones.
Ediciones del Norte, diario Reforma, 290 millones.
Grupo ACIR, ¿este es el de ustedes?
 288 millones, hasta eso no mucho, ¿eh?
Olabuenaga, 285 millones.
Telefórmula, 284 millones.
ISA Corporativo, 268 millones.
Informativo GSA, La Razón, ese es periódico, ¿verdad? 267 millones.
Comunicación Group, 263 millones.
Andes, 261 millones.
Multimedios, ¿cuál es esa?
: Milenio, 259 millones.
Radio Centro, 259 millones.
El Economista, ese es periódico, 251 millones.
PromoSat, 227 millones.
Agavis Digital, 211 millones.
Radiodifusoras Asociadas S.A. Cadena Rasa, 206 millones.
Sociedad Mexicana de Radio, 202 millones.
Media Digital, 201 millones.
Media Planning Group, 197 millones.
Conglomerado de Medios Internacionales, 195 millones.
Imagen, Soluciones Integrales, 186 millones.
¿Ya o hay más? Son ochocientos… Bueno, pero son 50 nada más aquí.
Este es el problema, este es el asunto de fondo; pero no solo es esta publicidad, muchos de ellos tienen otros negocios, otras empresas, y es ahí donde se rayan con estos contratos o concesiones. Y si ya no hay esos contratos, porque no se permite la corrupción, entonces vienen los ataques. Ahora, muy claro, siempre.
Pero ayer me llamó la atención. A ver si podemos hacer una revisión de medios, pero sobre todo Fórmula, increíble, todos los programas de radio de Fórmula, hasta los que tienen que ver con los espectáculos, deportes; todos metidos a hacer propaganda política, todos, todos, todos. Como ya se está terminando la precampaña, le están metiendo, pero muchísimo, y están enojados y quieren pelear, y pensar que van a manipular a la gente de la noche a la mañana. Pues no, ya afortunadamente nuestro pueblo no se deja manipular.
Lo que está sucediendo con todos estos medios informativos que se vuelven de manipulación es que ya no se leen, ya no se escuchan, ya no se ven, porque no quieren dejar de recibir dinero, se acostumbraron a eso.
 ¿Por qué no informas?
 Muy bien.
Ahora sí ya. Vamos. Ya no va a haber lista.
 Pues se hubiesen vendido las vacunas y hubiesen hecho otro jugoso negocio, porque predominaba la corrupción, imperaba la corrupción, en salud y en todo, ese era el distintivo, no sólo del gobierno de Peña; de los gobiernos anteriores, de todo el periodo neoliberal.
Por eso hablo de que no había democracia, era una oligarquía. La democracia es el gobierno del pueblo. No existía un gobierno para el pueblo, el pueblo no existía, eran las élites, la oligarquía era la que dominaba, eran los dueños de México.
Y estaban metidos en todos los negocios, todos, o sea, dueños de sistemas de radio y de televisión con empresas constructoras, que es llamarles benévolamente constructoras, contratistas, concesionarias de todo, contratos para carreteras.
Bueno, a una de estas empresas de comunicación, ¿cómo no van a estar enojados? Porque no se hizo aeropuerto en el lago de Texcoco, aunque se iba a hundir, si una de estas empresas de comunicación ya tenía el contrato para hacer la pista principal del aeropuerto.
 Pues investíguenlo ustedes, porque son mirones profesionales.
Imagínense, ¿qué tiene que ver una estación de radio y de televisión con construir una pista para un aeropuerto supermoderno, de lo mejor del mundo? Trajeron hasta un arquitecto para diseñar, el famosísimo, que cobró un dineral, pero ya le tenían dado el contrato. Pero aparte, contratos para la construcción, administración de hospitales, para la venta de medicinas, para el mantenimiento de carreteras, para la administración de los reclusorios; para todo.
Entonces, en el caso de salud, pues no había médicos, no había especialistas.
Antes del COVID, en el 19 hice una gira porque traía yo el propósito de hacer valer el derecho a la salud, como lo vamos a llevar a la práctica, como se va a convertir en realidad.
Porque me tocó a mí hace más de 40 años crear centros de salud, hospitales; me tocó iniciar en Tabasco siendo director del INI, el programa IMSS-Coplamar hace más de 40 años. No había sistema de salud pública. Nos tocó construir unidades médicas rurales, un hospital de 40 camas para segundo nivel.
Y sé, porque he trabajado siempre abajo, con el pueblo, lo que significa la salud, la atención médica. Hay casos, les comento dos recientes:
Una vez, en la sierra de Chihuahua, me dijo un minero, el dueño de una mina, estábamos hablando de que había que darles trabajo a los jóvenes para que no los enganchara la delincuencia, y me dijo: ‘A la mina de nosotros están llegando jóvenes que no quieren participar en la delincuencia y lo que quieren es seguridad y sobre todo lo que quieren es tener el servicio médico, que es importantísimo’.
Los cañeros, la queja antes, ya no afortunadamente, pero la queja es: ‘No nos pagan casi nada, nos roban en la balanza —el productor de caña—, no dejamos de sembrar la caña por el seguro, porque el tener la posibilidad de ser atendido por un médico es importantísimo’.
Bueno, hice ese recorrido al inicio del gobierno por 80 hospitales y me encontré que no había médicos, no había medicamentos, no había especialistas. Recuerdo bien que visité tres hospitales de Yucatán, del IMSS-Bienestar en ese entonces, y en los tres no había pediatras. Entonces, ya íbamos al plan, este que estamos llevando a cabo, cuando se nos presenta la pandemia.
¿Por qué salimos adelante?
Porque nos unimos todos, nos ayudó muchísimo el Ejército, la Marina, médicos militares, médicos, enfermeras de las Fuerzas Armadas, de la Secretaría de Marina y nos unimos. Y tengo que agradecerles mucho a médicos, a enfermeras.
Contratamos médicos, contratamos enfermeras; formamos, porque no había especialidad en una pandemia, como la que se padeció, no teníamos especialistas.
Todavía no tenemos los médicos generales que requiere el país, que eso es gravísimo, porque durante todo el periodo neoliberal se dedicaron a rechazar a los jóvenes que querían estudiar, porque el propósito era que el que estudiara pagara colegiatura, el propósito era privatizar la educación y privatizar la salud, y privatizarlo todo, y avanzaron muchísimo.
El Issste, por ejemplo, lo hicieron pedazos. Nos ha costado trabajo. ¿Por qué no les explicas qué encontraste?
Estaban privatizados todos los servicios. Bueno, la tragedia esa lamentable de la guardería ABC fue por esa política de privatización de las guarderías.
Y encontramos esto que hemos denunciado, de cómo 10 empresas tenían el negocio, muy influyentes, vinculadas a los políticos para la venta de las medicinas. Además, medicamentos adulterados, y no había abasto.
Entonces, cuando decidimos que vamos a mejorar el servicio de salud y vamos a acabar con la corrupción y ya se acaban esos monopolios, se genera una reacción, que todavía la estamos enfrentando, pero vamos avanzando y voy a cumplir, vamos a cumplir con tener un buen servicio de salud.
Y en el caso de la pandemia trabajando día y noche. Levantamos hospitales que estaban en el abandono. Me acuerdo que había un hospital del Issste abandonado en el centro de Cuernavaca, y fuimos con los ingenieros militares y lo levantamos en un mes, dos meses, camas, equipos, se consiguieron los ventiladores.
Bueno, fuimos de los primeros en el mundo en conseguir las vacunas. En cinco meses, cinco meses, habíamos vacunado a todos los adultos mayores con una dosis.
Tú dices: ‘¿Qué hubiese pasado con otros gobiernos?’ Pues negocios.
Ahora con esto de que dejen entrar la vacuna Pfizer para que en las farmacias pueda haber, pues claro que se deje entrar, y la campaña: ‘La Sputnik es rusa y cuidado porque no está autorizada y quién sabe que pueden inyectar ahí, en una de esas te hacen comunista’.
La otra, la Abdala, de Cuba, también, y toda una campaña.
¿Quieren tener vacunas Pfizer y cualquier marca?
Claro, si es un derecho, y están en las farmacias, el que tiene para pagarlas. Y la gente —por eso no estoy de acuerdo con el compañero— puede ir a un centro de salud y vacunarse sin pagar. Pero decir que no hay vacunas, pues es una mentira que no se tienen las vacunas; se tienen todas las vacunas que se requiere para el COVID y se están aplicando.
 Ya pronto se va a tener la vacuna Patria, y eso nos va a dar más seguridad e independencia.
Pero ¿por qué no les platicas cómo estaba el Issste?
Nada más acuérdense quiénes manejaban el Issste: los que salían de gobernadores. Una vez aquí, hace relativamente poco, dije que la maestra Elba Esther le ayudó a Felipe Calderón en el fraude.
 Sí, y a cambio Calderón le entregó las Secretaría de Educación Pública, la subsecretaría de Educación Básica para el yerno de la maestra, y le entregó la Lotería Nacional, o sea, un poco lo que vimos, nada más que por escrito no, en lo de Coahuila, sí. Y le entregó el Issste a Yunes, y luego Yunes se peleó con la maestra o se pelearon y hubo diferencias ahí.
Entonces, al día siguiente que comenté esto —porque es cierto, ni modo que no le entregó Calderón la Subsecretaría de Educación Básica al yerno de la maestra, pues es de dominio público, pues está documentado, y la Lotería, y también el Issste, y con Calderón hizo la reforma en contra de los maestros, la reforma a las pensiones—, bueno, la maestra no sé por qué razón el mismo día o al día siguiente puso un Twitter —luego lo borró. ¿No lo tendrán por ahí?— contestándome.
Es interesante también todo esto. De repente… Lo encuentran, porque lo borró, diciendo de que, palabras más, palabras menos, de que ella no tenía que ver con Yunes, que se deslindaba de Yunes, que incluso ella había denunciado a Yunes con Calderón y que Calderón le había dicho que si se metía con Yunes que iba a usar la fuerza en contra de los maestros.
 Que la iba a esperar con el Ejército.
Entonces, así era el manejo del Issste.
Pero ¿qué cosa fue lo que encontramos? A ver.
 A ver, pon la carta de Elba Esther. Es que luego la borró. Fue en mayo del 23, 2 de mayo:
‘Ahí le espero con el Ejército —supuestamente esto es lo que le dijo Calderón a la maestra Elba Esther, ahí la espero con el Ejército— esa fue la respuesta del entonces presidente de México, Felipe Calderón, cuando le dije —según la maestra— que las y los maestros de México nos oponíamos a que Miguel Ángel Yunes continuara como titular del Issste, dadas las malversaciones de fondos financieros que con tanto trabajo las los trabajadores al servicio del Estado logramos con la reforma a dicha institución.
‘Cuando me comentó que Yunes estaba haciendo bien su trabajo, no me dejó más alternativa —dice la maestra— que advertirle que tomaríamos las instalaciones del Issste y justo esa fue su respuesta: Ahí la espero con el Ejército. Esto sucedió en el marco de un evento público en una escuela secundaria técnica de la ahora Ciudad de México. Ante su respuesta, me levanté y me retiré.
‘Recordemos que la elección y remoción del director del Issste compete única y exclusivamente al titular del Ejecutivo federal y no a una servidora.’
Aquí me está contestando a mí, porque yo dije que a ella le habían entregado por ayudar en el fraude, que no me diría la maestra que no ayudó en el fraude del 2006, y a cambio yo sostengo que le entregaron el Issste, la Subsecretaría de Educación Pública y la Lotería Nacional.
‘Por ello, en relación a las declaraciones hechas por el presidente Andrés Manuel López Obrador el pasado 29 de abril del presente año, sobre mi persona y la gestión del señor Miguel Ángel Yunes al frente del Issste, le digo categóricamente que no participé el acto ilícito alguno, como me acusa desde su tribuna’. Yo no estoy acusando más que de haberse aliado con Calderón y ayudarle en el fraude electoral.
‘Siempre me he conducido conforme a derecho, de respeto a las instituciones de este país y, desde luego, a la investidura presidencial. Por ello, señor presidente, basta de falsas acusaciones a mi persona’. No es nada personal, maestra, es que estamos viviendo un momento importantísimo de transformación.
Entonces, como el compañero que viene a hacernos preguntas sobre salud, ayuda a recordar, porque es como si padecieran amnesia, ya se olvidó cómo era. Y antes esto no lo tocaban, era silencio, como vasallos, obedecer y callar, siempre y cuando hubiese dinero de por medio, porque lo que no suena lógico suena metálico.
Entonces, hay que ir aclarando todo, seguir purificando la vida pública del país y por eso son muy buenas estas mañaneras.
Pero, bueno, eso es lo que queríamos decir.
¿Qué se está haciendo?
Procurar, ya es un compromiso, garantizar el derecho a la salud. Y vaya que ha costado, por estos intereses. Imagínense, no se podían comprar medicinas en el extranjero porque la ley lo prohibía, lo impedía; tuvimos que reformar la ley.
¿Y quiénes votaron en contra de que se pudiera comprar la medicina en el extranjero?
El bloque conservador.
¿Qué son entonces?
Representantes de minorías, no representantes del pueblo, esa es nuestra diferencia de fondo. No es nada personal, pero sí es importante el darle su sitio que le corresponde a lo público.
República es, res publica, cosa pública. Si vivimos en una república, tenemos que pensar en eso, en lo público. Eso ya se había olvidado.
Entonces, vamos a continuar con lo mismo y va adelante todo el plan de transformación.
El viernes vamos a informar sobre salud y luego vamos a informar en específico sobre el Issste, porque ya llevamos… ¿Cuánto tiempo llevamos?
 Diecisiete meses, y se ha avanzado, pero no terminamos, unas resistencias…. Porque fueron muchos años de predominio de un régimen corrupto, todo el periodo neoliberal, 36 años, entonces se metió hasta la médula.
Y no sólo está afuera, adentro hay cosas que todavía… Y vaya que soy perseverante. Pero hasta hace poco, bueno, me sigo enterando de contratos otorgados en contra del interés público, contratos leoninos.
¿Saben cuándo me enteré de que las líneas férreas, las vías del ferrocarril de carga podían ser utilizadas para trenes de pasajeros?
Hace seis meses. Imagínense, 18 mil kilómetros de derecho de vía que pueden utilizarse para trenes de pasajeros, que son de la nación, son públicas, que por un error y por la prepotencia, cuando entregan las concesiones sólo entregan las concesiones para trenes de carga; y se establecen las concesiones que el Estado puede utilizar las vías para trenes de pasajeros. Fue como cuando me enteré —nada más que eso sí fue al inicio del gobierno—, me enteré de que no habían concesionado ni el Tren del Istmo, ni el Tren del Sureste; me puse feliz. Pues por eso es el Tren Maya, porque no les interesaba el sureste ni siquiera para robar; entonces, todas las concesiones del centro al norte, entonces, dije: No, aquí nos vamos’.
Pero todavía me encuentro con algo mejor que eso, que son estos 18 mil kilómetros, es la comunicación de todo el país, es ir en tren de pasajero de México a Monterrey, a Nuevo Laredo, de México a Guadalajara, a Sinaloa, Sonora, Nogales, es toda la comunicación, 18 mil kilómetros.
¿Y qué cuesta?
Nada, arreglar un poco las vías, comprar los trenes de pasajeros, lo que hicimos en el istmo, lo que estamos haciendo en el istmo con la Secretaría de Marina, las mismas vías se están mejorando, y trenes de pasajeros.
Pero era un secreto, un pacto de silencio. Y no se puede decir que es una expropiación, porque es completamente legal, está en la concesión, que además cuando hay tren de pasajero se debe de dar la preferencia al tren de pasajeros.
 Sí, hay algunos que van a participar. Todavía estamos en eso, pero antes de irnos, antes de irnos ya vamos a dejar el proyecto.
Imagínense lo que significa hacia el futuro. Primero, es inversión pública y privada, son empleos, mucho trabajo, es reactivar la economía de todo el país, es tener un transporte seguro, económico, no contaminante, en todo México, a nivel nacional. Nada más que ya nosotros no podemos iniciar el proyecto, pero sí dejar los lineamientos generales o el anteproyecto.
 Se puede restablecer o se termina su proceso de liquidación atendiendo los derechos de los trabajadores y se constituye una nueva empresa. Ya existe el Tren Maya como empresa, ya existe el transístmico como empresa pública, pero es, la verdad, una cosa importantísima.
Pero hablando de lo que nos ha costado, porque fueron 36 años de predominio de una política. Siempre lo comparo con el porfiriato, que sólo fueron 34 años, pero cómo costó arrancarlo. Se pudo avanzar en lo social; en lo político muy poco, porque la antidemocracia porfirista se mantuvo después de la Revolución, las mismas prácticas en lo esencial.
Por ejemplo, la consigna, el lema maderista del sufragio efectivo no reelección, el de no reelección se cumplió, y eso fue importante, muy importante. Se intentó en algunas ocasiones quitarlo; últimamente lo impusieron para diputados y otros cargos, pero no para la Presidencia, pero el sufragio efectivo, democracia efectiva, que efectivamente el pueblo elija libremente a sus autoridades, no, y hubo una revolución.
Entonces, son procesos que se tienen que ir dando poco a poco, pero, en este caso de los cambios, ahí van, van y sí se ha avanzado mucho, porque hasta quienes antes de una u otra manera se beneficiaban con el régimen de corrupción ya están entendiendo, no todos, pero sí hay muchos que buscan hacer negocios de manera lícita, sin influyentismo, con ganancias razonables.
Ayer hablábamos, por ejemplo, de la importancia del apoyo de las Fuerzas Armadas, no sólo en el tema de seguridad, sino en la construcción de obras, el que nos ayude Marina en el Tren del Istmo, que nos ayude la Defensa en la construcción de los aeropuertos, en el Tren Maya.
Les pongo un ejemplo sencillo, para toda la gente: si una obra cuesta mil millones y se hace en un año, quien puede cumplir que cueste los mil millones y que se haga en un año es Marina o es Defensa. Una empresa constructora, no contratista, una empresa no echada a perder, esa misma obra la hace en dos mil millones y en dos años; o sea, nos cuesta al pueblo de México la mitad si ellos participan.
Les puedo poner muchos ejemplos. Pero en tiempo, ¿quién hace un aeropuerto como el ´Felipe Ángeles’ o como el Tulum, que se hizo en un año cinco meses y con el costo de esos aeropuertos?
No, si se trata de una empresa o de varias empresas serias, responsables de la construcción, es el doble de dinero y el doble de tiempo.
¡Ah!, pero ¿cuántas empresas de la construcción quedaron después del vendaval de corrupción neoliberal? Se cuentan con los dedos de una mano. Muchísimas empresas contratistas, muy pocas empresas constructoras.
¿Y qué pasa, en el ejemplo, si esa obra que cuesta mil y que con una empresa responsable se hace en dos mil? ¿Qué pasa con una contratista de esas influyentes que tienen que ver con los medios de manipulación? No, si le va bien al gobierno, son tres años y tres mil millones, pero eso es brincar de alegría, por lo general son 10, 20, 30, 100 veces más.
Les pongo un ejemplo: un hospital… Bueno, se dieron en concesión nueve hospitales, que ahora se van a comprar, y cuestan seis mil millones.
 No, los nueve, seis mil millones.
Si no los compramos, ¿saben cuánto está en el convenio que tenemos que pagar a 20 años? 160 mil millones de pesos. ¿Esto es un contrato con una empresa constructora? No. Entonces, por eso no alcanzaba el presupuesto.
¿Y qué hacían?
Aumentaban impuestos, gasolinazos, aumento de deuda. Eso es lo que estamos enfrentando, pero vamos muy bien, mucho muy bien.
Y en materia de salud el compromiso, el viernes vamos a hablar de eso también. Y luego, el compromiso es: en marzo. Tengo incluso una reunión el jueves con los gobernadores que están en el programa de federalización de la salud, este jueves, pasado mañana.
 Sí, vienen aquí, y luego el viernes informamos, es como a las 10 de la mañana, 11, el jueves. Y el viernes vamos a informar, pero es para esto, porque me están ayudando mucho.
Estamos todos atendiendo el tema de la salud pública, de garantizar el derecho a la salud.
 Tenemos que hacerlo, es una obligación. A ver, se los planteo de la siguiente manera:
¿Cómo limpiamos de corrupción el Poder Judicial?
A ver, lo primero es que ya no se nombren de arriba para abajo a jueces, magistrados y ministros, que sea el pueblo el que los elija. La democracia no es la panacea, pero es lo mejor que existe, es el método más recomendable; se equivoca menos el pueblo que uno, dos, tres, cinco, 10, 20, 30, 100, servidores públicos o legisladores. Además, queremos fortalecer la democracia.
Entonces, yo no le veo… Bueno, en mi experiencia, yo quise, respetando la autonomía del Poder Judicial, que se democratizara el Poder Judicial, que se moralizara el Poder Judicial, entonces me aconsejaron, y yo lo vi bien, de que se procurara —como el presidente propone ternas cuando los ministros se van jubilando, y son 11 ministros— que si se llegaba a tener cuatro, cinco, seis, si se tenía una mayoría y eran ministros íntegros, honestos, incorruptibles, partidarios de la justicia, con ellos desde arriba se podía ir limpiando el Poder Judicial, porque es una estructura piramidal la Suprema Corte de Justicia, luego magistrados y luego jueces, y pensamos que así se podía.
No se logró, porque incluso a quienes yo propuse se fueron del lado de la defensa de las minorías; o sea, en vez de buscar darle protección y justicia al pueblo, se fueron a proteger a los de arriba; a hacer lo mismo.
Entonces, ¿cómo le hacemos como mexicanos si queremos que los jueces sean íntegros, hombres o mujeres, honestos, incorruptibles y, además, que tengan vocación de hacer justicia al pueblo? Que no se escuden en los legalismos de siempre, que siempre hay interpretaciones, hay recovecos como abogados huizacheros, todo esto: que se presentó tarde la denuncia, no está el nombre completo, no es la dirección, no fue la hora, cualquier pretexto.
Y ahí se echan la culpa entre ministerios públicos y jueces: ‘Es que está mal integrada la averiguación’. Bueno, si está mal integrada la averiguación y es dominio público que se trata de un famoso delincuente, pide al ministerio público que se reponga el procedimiento, pero no lo dejes libre en un plazo, ¿de cuánto tiempo ahora?, hasta de…
 Dos horas, le llegan los oficios, dos horas de plazo, para que no dé tiempo de buscar si tiene otros delitos en otros estados.
¿Cómo le hacemos ante eso?
Pues con la gente, que todos participemos.
Entonces, que se conozca quiénes son los candidatos a jueces. Desde luego, cumpliendo con requisitos, no cualquiera puede ser candidato a juez, tiene que ser un abogado y tiene que cumplir con ciertas normas.
Pero, a ver, que se dé a conocer quién es, dónde estudió, qué ha hecho, y ahí van a salir cosas. No descartar a los que están, que puedan también participar, jueces, magistrados, ministros, sí, nada más que, a ver, cómo han actuado; y los nuevos, qué han hecho, los que van a entrar nuevos, de dónde vienen, qué posturas tienen. Y debates, y que la gente los conozca y entonces ya se eligen.
No hay garantía total, porque esto tiene que ver con la formación académica, tiene que ver con ideales, con principios, con convicciones, pero es mucho mejor que los elija el pueblo, así tendríamos más garantías. Así llegó a ser presidente de la República Juárez, así llegó a ser presidente de la República Lerdo, porque los elegían, y eran ministros de la corte y podían ellos sustituir en ausencia al presidente.
Entonces, sí es importante la elección.
Entonces, voy a presentar esa propuesta de que se elijan a los jueces, a los magistrados y a los ministros, que el pueblo los elija como se elige a los presidentes municipales, a los diputados federales, a los gobernadores. ¿Por qué no los vamos a elegir? ¿Por qué arriba?
¿Saben cómo se hace, por lo general?
Son acuerdos entre partidos, son acuerdos cupulares. Muchas cosas hubiésemos nosotros solventado de manera inmoral si hubiésemos aceptado arreglos, como estos que ponen por escrito: ‘A ver, me toca uno a mí y a ti dos, y entonces sí te doy mis votos para que tengas mayoría calificada’. No.
Me acuerdo cuando… Nunca le había yo pedido a un ministro nada, pero me interesaba tanto lo de la Guardia Nacional, de que se aprobó una ley para que dependiera la Guardia Nacional de la Defensa, porque estoy convencido de que la Guardia Nacional se ha venido consolidando porque tiene el apoyo de la Defensa y de Marina, no depende nada más de Seguridad Pública o de Gobernación. Entonces, es muy importante que la Guardia quede dependiendo de la Secretaría de la Defensa porque es disciplina, es profesionalismo, es lealtad y además tenemos el ejemplo de lo que fue la Policía Federal Preventiva, de cómo acabó, inició mal y acabó mal.
Entonces, presentan los adversarios, conservadores, un recurso de inconstitucionalidad en contra de la ley para que no dependa la Guardia Nacional de la Defensa.
Imagínense lo que nos ha costado, son 138 mil elementos ya, 265 regiones atendidas por la Guardia Nacional, todo el país, lo que ha significado en formación de personal, la gente en la última encuesta respalda a la Guardia con un 80 por ciento por su desempeño.
Entonces, le pido, haciendo un esfuerzo, porque uno es servidor público y tiene uno que estar pensando siempre en el interés general, entonces hablo con dos ministros, porque sabía yo que tres iban a apoyar, pero faltaba uno, y hablé con dos: ‘Sí cómo no, sí’.
Les expliqué: Esto no es asunto personal, esto tiene que ver con la seguridad que tanto le preocupa al pueblo, no podemos jugar con esto, ayúdenos.
¿Saben qué?
Votaron en contra y se vino abajo la ley.
 Ya investiguen ustedes, unos traidorzuelos.
 Esto no es un asunto de género.
Y todavía, cuando votan en contra, invitan a la secretaria a desayunar y le dicen: ‘Debería de estar alegre, si usted va a manejar la Guardia’. Fíjense la perversidad: ‘¿Cómo se va usted a inconformar, si usted va a ser la que va a manejar la Guardia?’ Como si fuese Rosa Icela una ambiciosa vulgar, que estuviese pensando en el mando y en el cargo, y ser la jefa de 136 elementos de la Guardia Nacional. Pero la perversidad de los ministros.
Y: ‘A ver —como se dieron cuenta de lo que habían hecho—, a ver, vamos a ponernos de acuerdo para que no entre en vigor ahora en enero, que entre en vigor después’. Ni un arreglo en lo oscurito, nada; ya aprobaron que no, no, y vamos de nuevo con una iniciativa. Pero les pongo este ejemplo.
Ahora, ¿qué es lo que quieren entonces los conservadores y sus lacayos? ¿Que la Guardia Nacional quede en manos de alguien parecido a…? ¿Cómo se llama el que está detenido?
 García Luna. ¿Eso es lo que quieren?
Ayer hablábamos, ¿dónde se formó García Luna? En el Cisen, con Salinas, ahí se formó cuando Fernando del Villar era director del Cisen, imagínense lo que aprendió en el sexenio de Salinas, lo que fue el Cisen.
Como no sabe mucho la gente qué es Cisen, estamos hablando de la oficina de espionaje del gobierno de Salinas. De esa escuela salió García Luna, joven sin ideales, sin principios, ambicioso de poder. Pero estamos hablando de la seguridad del pueblo de México, cómo no vamos a cuidar quién nos debe de proteger.
Entonces, sí es importante el Poder Judicial, limpiar el Poder Judicial. Si hay otra fórmula, pues que los pongan, pero que acepten que se necesita una reforma porque es mucha la corrupción, y eso es lo que vamos a presentar.
Ahora, ¿quién lo va a decidir? La gente, porque va a elecciones, van a haber elecciones y si se logra tener cualquier partido que tenga o que acepte esta propuesta y quiera reformar la Constitución, necesita de una mayoría calificada.
Entonces, ¿quién va a decidir al final? El pueblo, tanto si se va a elegir a los jueces, magistrados y ministros, y también si la Guardia Nacional va a quedar dependiendo de la Secretaría de la Defensa o no. Pero suceda lo que suceda va a ser el pueblo el que va a decidir.
Y en mi caso yo me voy a quedar también tranquilo, porque no quiero que el día de mañana se eche a perder la Guardia Nacional, se corrompe, pasa lo mismo que sucedió con la Policía Federal y me reprochen: ‘¿Y por qué no insistió?’ Claro que voy a insistir, que no quede ninguna duda.
Lo mismo en el caso de la austeridad republicana. Una de las iniciativas a va a ser: reforma, no pueden ganar eso los ministros, ningún funcionario puede ganar más que lo que recibe el presidente, ya está en la Constitución, en el 127. Voy a ver cómo lo dejo aún más claro, pero también es reforma constitucional. Si no se tiene a los diputados, a los senadores con esta idea, pues no va a aprobarse, sí, pero yo ya cumplí, porque es mi responsabilidad. Y así otras cosas.
Espérense el paquete de iniciativas de reforma que va a estar…
 Espérense, si es el día 5 de febrero, el día 5 de febrero, ese día las presento todas, todas. Ya estoy trabajando, son varios equipos y ese día se presentan formalmente.
 Alrededor de 10, pero pueden ser 20.
Muy bien. Sin lista, sin lista. Es que me da no sé qué, los compañeros vienen de lejos. Dos con lista.
 Bueno, sin lista, pues.
Vámonos.
  Buenos días, su señoría. Matatero, terolá. Ánimo.
Hoy vamos a informar, como todos los miércoles, sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
También, queremos dar a conocer todos los proyectos, o buena parte de los proyectos que se están realizando para la construcción de distritos de riego en beneficio de productores del campo, y también de acueductos, agua para ciudades, para municipios, que han padecido durante mucho tiempo de falta de agua.
Y son proyectos muy importantes, les diría que no se habían llevado a cabo en muchos años. El proyecto de instalar sistemas de riego para la agricultura, en seis sexenios anteriores, 36 años, significó incorporar al riego 22 mil hectáreas, y nosotros —y esto es un orgullo, pero no se conoce— vamos a dejar incorporadas al sistema de riego 100 mil hectáreas. De 22 mil hectáreas en 36 años a 100 mil hectáreas en cinco años, pero ni por aquí le pasa a muchos; entonces, sobre esto vamos a informar y también sobre, como les decía, el abasto de agua, son las dos cosas.
El ‘Quién es quién en las mentiras’, eso nada más para seguir alertando a la población, que tengan cuidado porque López-Dóriga, y Ciro, y Loret, y muchos están en modo… ¿Cómo se llama? No es modo avión.
 No, no, vamos a ponerle ‘modo amarillismo’, ‘modo sensacionalismo’, ‘modo nota roja’.
 ‘Modo Alarma!’ me gusta más, modo Alarma!
Nada más que estén pendientes porque ayer hubo un accidente, se cayó, al momento del montaje, una trabe; ‘¡qué barbaridad!, ¡qué escandalo!’, todos, ¿eh? Sólo les faltó decir: ‘Lástima que no se murió nadie’
Es vergonzoso, pero sí tenemos que estar advirtiendo que hay esta campaña. Es una guerra sucia muy intensificada porque estamos en temporada electoral, estamos en vísperas de elecciones presidenciales, entonces están desatados. Nada más que la gente tenga este antecedente para que se cubra, tenga un filtro y actúe de manera precavida, porque sí está fuerte el bombardeo.
Por eso, vamos a seguir informando, replicando sobre todas estas mentiras, toda esta campaña de calumnias, que tiene el propósito de ayudar al bloque conservador, a los que se oponen a la transformación, a los que quieren que regresen los que se dedicaban a saquear al país, a robarse el presupuesto, a dejar en estado de indefensión al pueblo de México.
Entonces, están desesperados. Se quedaron muy malacostumbrados. Y yo repito: sí quiero que regresen, pero lo que se llevaron.
Entonces, vamos a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
 Ah, también, eso sí es… Lamentamos mucho el fallecimiento del gran escritor José Agustín.
Para los jóvenes, son muy recomendables sus textos porque mezclaba José Agustín la parte cultural con la política, y escribía para jóvenes; también sus textos, que llamó la Tragicomedia mexicana, son lectura obligada para comprender cómo funcionaba el régimen autoritario y la corrupción que imperaba. Son textos muy buenos. Y un abrazo a sus familiares, a sus amigos. Un gran, gran escritor mexicano.
 Yo me quedo con lo de la Tragicomedia mexicana porque tiene cosas excepcionales, hace un relato del funcionamiento del sistema político mexicano, de los acuerdos que se hacían entre el poder económico y el poder político.
Narra como pocos cómo, después de que hay un enfrentamiento entre el gobierno del general Cárdenas con la oligarquía de entonces, sobre todo del Grupo Monterrey, al llegar Ávila Camacho, aunque el Grupo Monterrey y otros grupos económicos habían apoyado a Almazán en la elección presidencial, al llegar Ávila Camacho, que era moderado, se reúnen con el nuevo presidente y pactan para que el Estado les apoye no pagando impuestos, con créditos baratos. Y llegan a confesar que ya era distinto el gobierno, que no se podían entender con el general Cárdenas, pero que con Ávila Camacho sí, porque era moderado y buscaba la reconciliación. Lo cuenta de manera magistral.
Y son historias que se repiten, porque cuando el presidente Echeverría quiere congraciarse con los empresarios, después de que asesinan malamente a don Eugenio Garza Sada y hay inconformidad, Echeverría les concede lo que se conoce como consolidación fiscal, un sistema por el cual alguien tiene una empresa fuerte y obtiene utilidades, y tiene que pagar impuestos por estas utilidades, pero mediante este sistema de consolidación fiscal esa empresa, esa compañía, puede crear tres, cuatro, cinco, 10 empresas como las factureras, o sea, fantasmas, y en esas empresas fantasma tiene pérdidas, no hay utilidad. Entonces, se une todo, la que gana y las que supuestamente pierden, y al final no hay utilidades. Y si no hay utilidades, pues no se paga impuestos.
López Portillo hace lo mismo. Se habla de Fobaproa de Zedillo, que convirtió las deudas privadas, también de banqueros y de empresarios, en deuda pública. Bueno, López Portillo también, rescató al Grupo Alfa con créditos de Banobras, créditos baratos. Pero esa ha sido la historia.
Entonces, José Agustín es precursor, es iniciador con su talento, como pocos intelectuales, de poner al descubierto todos estos enjuagues. Porque ni modo que Krauze hable de eso, o Aguilar Camín, o Volpi, o Sheridan, no; en cambio, este señor que falleció sí. Por eso, todo nuestro respeto y toda nuestra admiración; y recomendado a los jóvenes.
Bueno, ya.
 Bueno, agradecerle a todo el equipo que ha estado ayudando en la construcción de estas obras tan importantes. No son cargos, son encargos; es un estilo de trabajo en el gobierno. Los servidores públicos comprometidos, capaces, responsables, honestos, se hacen cargo de un proyecto desde el principio al fin.
Por ejemplo, el ingeniero Cedric era subsecretario de Comunicaciones y decidió dejar ese cargo, y se le convenció para que aceptara el encargo de construir, terminar la presa de Santa María. Y ya puede decir: ‘Misión cumplida’. Pero él fue el responsable.
Y sí, todos los que están aquí acompañándonos. José Antonio Zamora es el encargado de la administración para que no nos atrasemos en licitaciones, en trámites; empujar al elefante para que camine y que no se detengan las obras.
Aarón Mastache, lo mismo, el ingeniero Mastache, que nos conocemos desde hace más de 20 años, es un hombre con dimensión social. Él era el encargado, aquí, cuando fui jefe de Gobierno, de atender todo lo relacionado con el desazolve de presas en la Ciudad de México para evitar inundaciones, limpiar drenajes.
Aquí eufemísticamente no se habla de inundaciones, sino de encharcamientos, nada más que son encharcamientos considerables. Lo conocíamos como ‘Tláloc’, porque cuando llueve fuerte aquí en la ciudad se corre el riesgo de inundaciones.
También, se corría el riesgo en aquel entonces —y se resolvió— de inundaciones de aguas negras, porque la ciudad se ha ido hundiendo y el gran canal del desagüe ha perdido la pendiente, y en temporadas de lluvia se corría el riesgo de que se regresaran las aguas negras.
Todo esto lo resolvimos con plantas de bombeo y él nos ayudaba mucho en todo esto, y ahora es el responsable de todo el plan hidráulico en los pueblos yaquis, tanto acueducto como los sistemas de riego.
Y allá está, porque se está haciendo justicia a los pueblos yaquis. Estamos hablando de una inversión de más de 10 mil millones, sólo en obras hidráulicas para los pueblos yaquis, y se les han entregado, se les han recuperado alrededor de 40 mil hectáreas que se les han devuelto, que se las habían arrebatado vulnerando, violando la resolución presidencial que les otorgó el general Lázaro Cárdenas.
Entonces, es un plan integral. Aquí nada más estamos hablando de agua, pero es tierra, son obras en los pueblos yaquis, de mejoramiento de caminos, de calles, vivienda, salud, educación, en fin, es un plan integral.
También, el arquitecto Iñaki es el encargado de todo el plan de rescate ecológico del lago de Texcoco donde querían construir el aeropuerto. Se está recuperando el lago de Texcoco, que con sus lagunas ya es un área protegida todo lo que es el lago de Texcoco. Y están llevando a cabo trabajos para que se conserve el lago, las áreas naturales y, también, se están construyendo espacios para el deporte y la recreación. Aquí está el arquitecto, tiene esto a su cargo.
Felipe Irineo, subdirector de agua en el sureste, en Tabasco, tiene también a su cargo este proyecto que es llevar agua del río Tepetitán a San Carlos, y a Macuspana y a otros pueblos. Como que conozco un poco por allá. Y, también, otras obras en Villahermosa, también de agua.
Claudia Cecilia Gómez Godoy está como responsable de las obras de la presa de ‘El Zapotillo’ con los acueductos y atendiendo las necesidades de los pueblos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, tres pueblos de Jalisco, de Los Altos.
A ver si pones el mapa. Esto es muy importante, porque muchas de estas obras se quedaron tiradas, abandonadas, que es lo que estamos ahora procurando que no suceda, porque no tomaron en cuenta a la gente. Y empezaron a construir la presa, pero se iban a inundar tres pueblos.
Esta es la construcción de la presa, y esos pueblos de arriba iban a desaparecer. Pero ya habían iniciado la construcción, ya estaba la cortina a 80 metros, y estaba proyectada a 120, creo, con una inversión ya ejercida como de cinco mil millones. Entonces, ¿qué hacer?, ¿cómo resolver?, ¿dejar ahí esa inversión? Porque, desde luego y con justicia, los pueblos se oponían a desaparecer.
Entonces, es muy importante porque se llegó a un acuerdo, pero a partir de una solución técnica de ingenieros hidráulicos de crear un sistema de ventanas… Llevaría tiempo conocer el proyecto, que evitan ante cualquier venida de agua extraordinaria que se inunden los pueblos y ya se garantiza que no se van a inundar los pueblos y, al mismo tiempo, se aprovecha la infraestructura que ya se había construido, se están terminando las ventanas; esta adaptación y toda la obra para tener agua que se va a llevar a Guadalajara, a la zona conurbada.
Es una gran obra, una gran decisión. Y Claudia, que estaba defendiendo los pueblos, estaba del otro lado, como hablamos con la gente, fuimos allá, tuvimos reuniones, y ya Claudia se hizo cargo del proyecto y nos está ayudando mucho, ya vamos a concluir y vamos a terminar.
Y así todos. Isauro, que está aquí también, es el encargado de los proyectos de la presa ‘Picachos’; también estaba trabajando con nosotros en la Ayudantía, pero tiene especialidad en todo lo relacionado con la ingeniería. De esta presa de Picachos, también hay que tenerlo presente, ya encontramos nosotros construida la presa, pero nosotros concluimos un acueducto para llevar agua a Mazatlán. Por eso, Mazatlán no va a tener problema de agua, eso no se conoce.
Y, también de esta presa se está por llevar el agua, ya se está terminando un acueducto para el municipio de Concordia. En el municipio de Concordia está la presa de ‘Picachos’, y son de estas paradojas, de estas contradicciones, ¿cómo, si aquí está el agua, no tenemos nosotros agua en Concordia? Entonces, ya estamos por inaugurar el acueducto, ya van a tener el agua en Concordia y en comunidades de ese municipio. Y, además, ahí también se está construyendo un sistema de riego.
Todos los que participan aquí, pues es un equipo y así hemos avanzado mucho.
Como tenemos que informar… Y ofrecemos disculpas, porque se lleva tiempo, pero es la única manera de que nos enteremos de cómo se está utilizando el presupuesto, que es dinero de todo el pueblo. Esto no es crédito, esto es presupuesto, estamos hablando de cerca de 100 mil millones de pesos. Y no lo iniciamos ayer, estamos terminando, pero se iniciaron estas obras desde el comienzo del gobierno. Y hemos estado responsablemente cumpliendo con nuestra función como servidores públicos, pero como es un poco, así, interesante.
Pero puede parecer tedioso, y además ya saben que yo hablo despacio y no hablo de corrido, vamos a ponerle un poco de pimienta a esta conferencia.
 El tema, no, no, no. Para Joaquín López-Dóriga, porque es interesante, a ver, pon lo que dice Joaquín López-Dóriga. Con todo respeto, con todo respeto le voy a hacer un planteamiento. A ver.
 Ya, párale ahí. ¿Escucharon eso?
Bueno, a ver, Joaquín, nadie me engañó. Te emplazo respetuosamente a que pruebes lo que estás diciendo.
Yo —dicen que el que acusa debe de probar, pero aquí no aplica—, yo voy a probarte que cuando fui la última vez a Acapulco ya se habían entregado todos los apoyos, contrario a lo que tú dices.
¿Quiénes son testigos?
Todos los que recibieron estos apoyos.
¿Por qué no pones la lámina de los beneficiados, damnificados que han recibido sus apoyos para vivienda?
Ese día…
 El 10 de enero, ya se habían entregado todos los apoyos a los damnificados de Acapulco; incluso, Joaquín, en tiempo. Del 29 de noviembre al 8 de diciembre se les entregó un apoyo para limpieza a 265 mil familias.
De todos los hogares que se censaron en Acapulco, todos, el 96.6 recibió este apoyo creo que de seis u ocho mil pesos, ocho mil por hogar, del 29 al ocho.
Luego, se empezaron a entregar los apoyos para la reconstrucción en dos partes:
La primera etapa, del 9 al 18 de diciembre, a 313 mil familias, 313 mil hogares. De todos los damnificados, cobraron 97.4 por ciento.
La segunda entrega, la última, del 20 de diciembre al 31 de diciembre.
¿Cuántos recibieron en esta fecha?
Trecientos doce mil damnificados, viviendas y locales, cobraron 97.1 por ciento.
Te voy a demostrar. Voy a pedirle a Ariadna Montiel que te envíe las pruebas de la dispersión de los fondos, del dinero. En total, para el 31 de diciembre ya se había entregado prácticamente todo a los damnificados un promedio de 40 mil pesos, promedio, por familia, alrededor de 12, 15 mil millones de pesos.
Pero como para ejercer este recurso se requiere la autorización de Hacienda, liberan estos fondos de la Tesorería de la Federación y llegan a la Secretaría de Bienestar, y se distribuyen, ya sea con tarjeta del Banco del Bienestar o en efectivo en módulos que están instalados en Acapulco, pero se tienen los recibos de todos los que recibieron el dinero. Toda esa información hoy te va a llegar, Joaquín, hoy te va a llegar.
Tú informas de mi último viaje, que no fue el 31, estuve cerca del 31, pero estás hablando de mi último viaje, que fue el 10 de enero. Ya para entonces, el miércoles pasado, ya se había entregado. Es más, por eso la gente de Acapulco y de Coyuca están reconstruyendo sus casas.
Ojalá y cuando tengas toda la información puedas, con humildad, ofrecer disculpas, porque hay que tener capacidad para rectificar, no caer en la autocomplacencia.
En lo que corresponde a los servidores públicos, entender que el poder es humildad.
Y yo estoy seguro que vas a responder sobre este tema.
Entonces, ayuda mucho para que se serenen nuestros adversarios.
 Ahora te contesto, ahora te contesto.
Que se serenen, porque es mucho el nerviosismo. Entonces, cuando uno no respira profundo, no cuenta hasta 10 y está uno molesto, irritado, comete uno errores, comete uno más errores de la cuenta. Todos cometemos errores, pero cuando estamos molestos, traemos enojos, se cometen más errores.
¿Y cómo un periodista con tantos años en el oficio va a tener un final que pone en entredicho su credibilidad? No sólo es su responsabilidad de actuar con ética y contar con el respeto de los ciudadanos, sino hasta de la familia; tenemos que cuidarnos todos. Entonces, eso es.
No, de ninguna manera es un pleito, es nada más mostrarte que, no sé si te mintieron o tú tuviste una información equivocada, y esta reacción.
En cuanto a que a mí me mientan, pues puede pasar, pero no está tan fácil porque yo estoy muy al tanto de todo y cuento con colaboradores con principios. Ariadna, que es la que maneja el programa del Bienestar, que está allá en Acapulco, no sólo ella, hay más de mil servidores de la nación trabajando desde que se padeció de este huracán que daño a Acapulco y a Coyuca, hemos estado allá trabajando, hay 25 mil elementos de las Fuerzas Armadas.
Y acerca de que por qué voy a la base naval, porque ahí tenemos el Centro de Coordinación y Mando, y voy a trabajar. ¿Y para qué voy a ir a exponerme a una colonia, si están molestos, molestos, molestos los conservadores corruptos?, y pueden prepararme una emboscada para ofenderme y que se convierta en una gran noticia nacional.
Vean lo de ayer, lo que comentaba hoy en la mañana, un accidente al colocar una trabe de una grúa que falló. Afortunadamente, no hubo heridos, pero son accidentes, estamos hablando de obras muy grandes.
Cuando construimos el segundo piso, me tocó a mí, y en esa ocasión fue muy doloroso porque sí perdieron la vida dos trabajadores de la construcción. Y estaba yo ahí, ahí en San Antonio, en el cruce. Se estaba montando una ballena con una grúa, y una grúa de… grande, grande para levantar y colocar una ballena, estructura, una trabe de 300 toneladas. Y en ese entonces, como durante mucho tiempo no se impulsaba la industria de la construcción, no se tenían equipos nuevos y las máquinas ya estaban vencidas.
Estaba yo con un empresario de la construcción, Rolando se llama, y ahora tienen grúas, su empresa se llama Cargo. Estaba yo con él. No le correspondía a él el montaje, sino a otra empresa de Altamira —que ya murió el señor y sus hijos siguen en lo mismo—, pero tenían ya máquinas antiguas.
Entonces, ahí aprende uno que, por ejemplo, cuando se levanta una pieza lo más riesgoso no es levantarla, sino empezar a bajarla para colocarla.
Y estaba yo ahí viendo el montaje, los que pasan ahí por este distribuidor, San Antonio, por ahí hay centro comercial y están las oficinas de la Canacintra, y ahí estábamos. Yo iba a ver los montajes y le digo a Rolando: ¿Qué pasaría si se vence, si se cae la trabe, no aguanta —se llama consola, se llama la base de la grúa—, si no aguanta? ‘¡No, licenciado!’, dice. Estaba terminando de decirle, cuando se desploma, Y había obreros; afortunadamente, digo, desafortunadamente pierden la vida dos. Una cosa tremenda, en ese entonces.
Entonces, ayer que veo, pero lo vi muchísimas veces. Hasta una autoridad, una delegada inmediatamente…
 Candidatos, y todos.
Ahora, pues son accidentes. Se venció también una grúa; afortunadamente, qué bueno, ¿no?, que se tuvo suerte y que nadie perdió la vida, nadie salió herido.
Entonces, ya basta. Vamos a debatir con argumentos, sin odios.
Veía yo… ¿Por qué no pones lo de las pensiones? A ver, pon lo de las pensiones. Algo de lo de Elizabeth, quería yo saber, aparte de Sarmiento, quién otro, quiénes otros.
Veía yo a esta señora. No sé si es real, y lo digo porque a veces las redes están llenas de seudónimos. Pero esta señora, miren lo que dice, porque ya la he visto en otras ocasiones. Es que es toda una estrategia de la… Este es Claudio X. González, y todos los billullos, porque traen especialistas.
Últimamente supe que el que manejó la campaña del señor…
 No, no, no, el del licenciado Peña
 Alejandro Quintero, ya estaba ahí metido.
 Sí, pero miren lo que dice: ‘Ajá, eso no existe’. O sea, lo que estoy planteando. ¿Qué es lo que estoy planteando? De que un trabajador que se jubila reciba el sueldo completo para tener su pensión, porque con Zedillo, 1997… Por eso hablo de que no hay una sola reforma a la Constitución, una, que hayan aprobado en el periodo neoliberal, de 1983 a 2018, 36 años, una en favor del pueblo, todas en contra del pueblo de México y todas para favorecer a minorías.
Bueno, ¿qué hace Zedillo, aparte de convertir las deudas de unos cuantos, deudas privadas en deuda pública y dejarnos una deuda de tres billones de pesos, tres billones? Año con año hay que estar pagando de 40 a 50 mil millones de pesos de intereses de esa deuda. Pero es el ídolo, claro, de las minorías y de los seguidores del conservadurismo.
Pero ¿qué otra cosa hizo Zedillo? Llevó a cabo esa reforma para que cuando el trabajador se jubila no reciba el 100 por ciento de su salario, sino, si le va bien, el 50 por ciento. Es una gran injusticia.
Entonces, ¿qué es lo que estamos planteando y qué voy a enviar como iniciativa de reforma a la Constitución? Que el trabajador, al concluir su tiempo laborando, al jubilarse, reciba completo su sueldo.
¿Cómo le vamos a hacer?
Pues va a ir en la iniciativa una propuesta, porque en el caso de los trabajadores, obreros, trabajadores que están inscritos al Seguro Social, ellos pagan una cuota y el empresario paga otra. El fondo de pensiones se alimenta de lo que aportan trabajadores y empresarios, el gobierno no aporta.
En el caso de la otra reforma que hizo Calderón en el mismo sentido, eso sí tiene que ver directamente con el gobierno porque es para las pensiones de los trabajadores al servicio del Estado, maestros, trabajadores del gobierno, los que estamos en el Issste, también se aporta y el gobierno aporta otra cantidad.
Hicieron una reforma igual que la de Zedillo, pero para el Issste y, lo mismo, al término del gobierno, digo, del tiempo laborable, ya en la jubilación no se recibe el sueldo completo, sino la mitad.
¿Cómo corregir esto?
Estamos pensando que vamos a enviar una iniciativa para que el gobierno ayude a que se vaya gradualmente corrigiendo esta injusticia, que no se le cargue todo, y desde el primer año, ni al trabajador, ni al empresario, sino que el gobierno aporte para el fondo y que con el paso del tiempo ya se normalice y ya el empresario y el trabajador aporte lo que les corresponde.
 No. Se va a apoyar desde este año, lo que tenga que aportar el gobierno para este fondo; de modo que puede llevar cinco, 10, 15 años, pero vamos a lograr corregir esta injusticia. Por eso sabemos que nos va a alcanzar, porque no va a ser todo de un solo golpe.
No tiene que ver esto también nada con la administración de las pensiones, lo que tiene que ver es con el que haya justicia y que el trabajador reciba más, que reciba completo su sueldo.
Bueno, la verdad es que no se trata de que sean desconocedores, o que no sepan, o no imaginen, no, no, no, es que son muy reaccionarios, son muy conservadores, es ir en contra de una política en la que ellos creen y sus jefes, sobre todo para sus jefes está bien que el trabajador gane o reciba al final la mitad, porque son clasistas. Entonces, no es que no tengan información, no, no, no, es que saben cuál es el sentido de la reforma que voy a proponer.
Pero me llama mucho la atención la señora, dice: ‘Ah, eso no existe, es decir, porque no hay forma de pagar de esa manera, no hay forma, no hay forma de que se jubile el trabajador con su sueldo, no hay forma’.
¿Cómo era antes? ¿Cómo sí había forma? ¿Y cómo es en otras partes?
Porque esto comenzó con la política neoliberal o neoporfiista, esto de las afores y las reformas a la seguridad social para privatizarlo todo. ‘No hay forma para pagar de esa manera. Lo que sí es real, lo que sí es real y puede pasar, es que López se robe la lana de tus ahorros’. ¡Zafo! Yo no soy ratero, no soy corrupto.
Pero fíjense: ‘Lo que sí es real y puede pasar es que López se robe la lana de tus ahorros’. Me está confundiendo la señora con alguno de sus amigos o de sus patrocinadores. Yo no soy rata, no soy corrupto, somos distintos.
‘Y adiós para siempre’. O sea, me voy a llevar todo el dinero, estoy ansioso, me domina la ambición al dinero, es el dinero mi dios; es por lo que lucho, por el dinero y por lo material; no lucho por ideales, no lucho por principios.
‘Si no me creen, busquen lo que sucedió en Argentina con la ladrona de Cristina Kirchner’. O sea, ese el nivel de estos opositores.
La verdad, que nos la ponen fácil porque tenemos la mañanera; si no tuviésemos la mañanera, se tragarían muchos todos estos platos de mentira. Así era antes.
Recuerdo muy bien cuando Carlos Monsiváis me dijo: ‘Ahí vienen contra ti —en el 2006— y el lema va a ser que eres un peligro para México’; peligro para México. Me reí: ¡Cómo crees! Es muy burdo.
Sí les funcionó, sí les funcionó. Claro, no fue definitivo porque, aún con esa campaña, ganamos, nos robaron la Presidencia. Por eso le tengo tanto respeto al pueblo.
Pero sí confundió a muchos, pero ¿por qué? Porque en ese entonces tenían el control total de los medios y podían manipular a sus anchas, podían decir lo que quisieran.
Me reclamaban en Yucatán por el plantón del Zócalo. Pero si tú vives en Yucatán, ¿en qué te afectó? Pero los medios.
O una trabajadora doméstica que te dice:
-No, no, no, va a estar tremendo esto porque se va a caer la bolsa.
-Pero sí tú no tienes inversiones en la bolsa.
-No, no, no, pero va a estar terrible.
Porque era día y noche mintiendo, mintiendo, mintiendo, de este tipo. Nada más que ahora está la conferencia, está la mañanera, hay millones de ciudadanos conscientes en las redes. Bueno, para empezar, existen las redes, no existían antes, ese fue un gran avance; aun cuando ya también las tienen tomadas y traen especialistas, de estos que están aplicando ahora, de todas formas, la gente se expresa, se manifiesta, hay unos mensajes inteligentísimos de la misma gente, esto no se tenía antes.
Entonces, toda la guerra mediática no había cómo enfrentarla. Y esto no es nada más en México, es mundial.
Por eso, es un tema que debemos de seguir tratando. Y no decir: Ya no les hagas caso, no, es que no necesitan el uso de la fuerza, no requieren de golpes de Estado, pueden con dinero y con el control de los medios manipular a multitudes y mantenerse de esa forma en el poder, con el engaño, con la mentira, con la manipulación.
Este es un tema importantísimo, ahora lo estamos viendo. No sé si ustedes lo han notado, de dos días para acá les entró una desesperación, porque siempre han estado… ¿Cuándo fue lo de López-Dóriga?
 Ah, pero todavía no, no lo sentía, lo empecé a sentir antier.
 El lunes, sí, ahí ya. Están como en cierre de campaña ahora, ¿no?, o algo así.
 Ah, ese es el asunto.
Están, pero desatados, desatados, desatados; entonces, hay que estar nada más pendientes y no ofender a nadie, es cosa nada más de, a ver, vamos al debate, vamos a aclarar.
Va la primera, la compañera, y luego vas tú.
 Bueno, lo primero es que estamos nosotros haciendo un análisis de todas las iniciativas, se van a presentar el día 5 de febrero, porque no es nada más esta de pensiones, es también la que tiene que ver con el aumento al salario mínimo, que en esencia propone que no se permita nunca, como era antes, de que el aumento al salario mínimo sea menor que la inflación, esa es la esencia, pero así son varias reformas a la Constitución.
Bueno, la elección de los jueces, magistrados, ministros del Poder Judicial.
La reforma electoral: el reducir los gastos de campaña, lo que se destina a los partidos, eliminar las candidaturas plurinominales, o sea, reducir el número de diputados, de senadores. Es una reforma.
Y otras cosas. Pero ya se van a enterar el día 5. Y son varios equipos que están trabajando para la presentación de las iniciativas.
Sobre los recursos, la parte que nos corresponde a nosotros la vamos a obtener, porque vamos a proponer más austeridad republicana. Porque empezamos con un plan de austeridad; nos ayudó mucho, pero pensamos que todavía podemos ahorrar más. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Entonces, lo que ahorremos para que no le cueste tanto el gobierno al pueblo, que no le cueste tanto mantener, que no le cuesta tanto al pueblo mantener al gobierno, vamos a hacer un ajuste; y ese ahorro va a destinarse a ese propósito.
Pero, además, hay todavía muchas estructuras improductivas, todas las que crearon para proteger la corrupción, los organismos autónomos, que se crearon en contra de la gente, en contra del pueblo para proteger a particulares nacionales y extranjeros, esa es su función. Entonces, ahí hay muchos ahorros.
Imagínense, el instituto de la transparencia, mil millones cuesta mantenerlo. ¿Por qué no esos mil millones se van al fondo de pensiones? Les estoy poniendo un ejemplo así.
Ahora ¿quieren saber para qué sirve el instituto de la transparencia? Relean el acuerdo que firmaron en Coahuila.
Pero nosotros vamos a aportar lo que nos corresponde y vamos a dejar una proyección, se va a hacer una corrida financiera, que es lo que se está trabajando para lograr el objetivo de que el trabajador se retire, se jubile con su sueldo completo.
 No, para el día 5 sí, el día 5, porque estamos trabajando en eso.
Hoy precisamente tengo una reunión con todo el equipo para ver todas las iniciativas. Y hay técnicos, actuarios, abogados, todos, ayudándome a la presentación, a la elaboración de todos los proyectos de ley, o sea, todas las iniciativas que vamos a enviar, a presentar.
Eso por lo que me preguntabas.
¿Qué es lo otro?
 Ah, ellos saben que ya hay que prepararse para la entrega-recepción con tiempo, ya nosotros lo estamos haciendo.
Ayer todo el día lo dediqué a cuatro reuniones, cuatro grandes temas con la Secretaría de Marina, antier hice lo propio con la Secretaría de la Defensa y ya, bueno, ya con ustedes ya hicimos la evaluación, comunicaciones ya también.
Hoy tengo, con todo el Gabinete de Bienestar.
 No, aparte de la gira, para esto de cómo vamos a entregar.
 No, no recuerdo. Mañana es… Ah, mañana estoy con los gobernadores por salud, mañana es salud.
 Vamos a tener dos reuniones:
Una aquí, porque vienen con sus equipos y se requiere espacio, que es la de salud. Y aprovechando que vienen vamos también, pero ya nada más con ellos, a hablarles, a exponerles, a informarles, y a pedirles que, como siempre, nos ayuden, a dar el último jalón para el funcionamiento del Internet para Todos, todo el sistema de internet que se está instalando, explicarles cómo vamos y qué necesitamos de apoyo de ellos para concluir, son dos reuniones.
La segunda va a ser en la ‘Daniel Cabrera’, allá entramos sin problema. La primera es salud aquí.
 Miren, hay un dato bueno, en general hay un dato bueno, de que en este gobierno se han endeudado menos los gobiernos estatales, han manejado con bastante responsabilidad las finanzas públicas.
No es el caso… ¿Se acuerdan de antes, de las grandes deudas del…? Bueno, no quiero mencionar, de Coahuila y de otros estados, había hasta campañas por el endeudamiento, que se originó porque desde el centro, desde Hacienda, les autorizaban que llevaran a cabo contratos también con estas… Que ni se les puede llamar empresas, son traficantes de influencias. Entonces, les decían: ‘Construye un hospital’. Se llamaban son acuerdos. Ayúdenme.
 Asociaciones públicas-privadas, APP.
Entonces, de Hacienda, eso lo crearon en aquellos tiempos, con Calderón se creó. Entonces: ‘Construyes un hospital; no lo haces tú, te lo hace esta empresa, esta empresa lo equipa y esta empresa da el servicio, y tú le pagas a esta empresa una renta’.
¿Cuáles fueron las empresas?
Bueno, ya se pueden imaginar.
Y el costo del hospital era 10, 20, 30 veces más. Por ejemplo, es cosa de que lo revisen, porque puedo equivocarme, pero llevan como 15 años, 12, 15 años, pagando 200 millones de pesos al año, anuales, por el hospital que construyeron en Zumpango, o sea, del presupuesto del Estado de México, 10 años pagando 200, 250 millones anuales, y todavía no terminan. Y ese hospital, ¿cuánto cuesta construirlo? Pues 300 millones.
O los nueve hospitales que vamos a comprar ahora, que ya les decía que se hizo la evaluación y valen seis mil millones, pero los contratos significan pagar 160 mil millones.
Pero todo eso lo impulsaban desde arriba, recibían llamadas los gobernadores de Hacienda, de la Secretaría de Hacienda: ‘Te autorizo este hospital, esta oficina pública’. Por ejemplo, hay un edificio en Tuxtla Gutiérrez, están oficinas públicas, es una torre, es mediante un contrato, y le hablaron al gobernador de ese entonces para decirle: ‘Te autorizo que hagas el contrato y nosotros te vamos descontando de tus participaciones año con año’. Entonces, eso endeudó mucho a los estados.
Ya no sucede esta situación. Hay casos excepcionales, ¿no? El ejemplo es Tlaxcala; en Tlaxcala por ley está prohibida la contratación de deuda, o sea, Tlaxcala no tiene deuda, el gobierno de Tlaxcala, desde que estaba Antonio Álvarez Lima de gobernador se aprobó una ley para no permitir que el gobierno tenga deudas. Ese es el único estado que tiene esa legislatura. Ojalá y en todos los casos se diera esto.
Y hay otros estados que tienen deudas manejables, sin problema. Querétaro, por ejemplo, es un estado con finanzas sanas. Porque no vayan a pensar que es un asunto partidista, no, Querétaro, y no solo ahora que está Kuri, desde que estaba el anterior, y desde antes. Pero casi no tienen deuda.
Y, en general, en este gobierno, lo dije en el Zócalo el día que informé y que ya me cepillaron por eso, dije que se había registrado una disminución en las deudas de los gobiernos estatales y eso hay que reconocerlo.
Entonces, ‘¿qué tienen que hacer?’, me preguntas. Bueno, terminar obras. Primero, todavía les queda tiempo; no dejar obras inconclusas, aplicarse a terminar obras, ya no comprometerse a hacer obras nuevas, porque ya no les va a alcanzar el tiempo, ni hay presupuesto; sino terminar las que ya iniciaron.
Y, lo otro, gobernar con austeridad para no aumentar la deuda.
Yo creo que todos lo van a hacer así, no veo crisis en ninguna parte.
Cuando se trata de que les faltan recursos porque no tienen para los aguinaldos, como diciembre, que se pone complicado para los gobiernos estatales, nosotros ayudamos, ayudamos garantizándoles lo que por derecho les corresponde. Nunca se les han dejado de entregar puntualmente sus participaciones a los gobiernos locales y municipales, nunca, o sea, nada de que se les retiene un mes, dos meses, nada, puntual. Primero.
Y, segundo, se les ayuda cuando tenemos nosotros posibilidad también de hacerlo adelantándoles recursos de sus participaciones cuando tienen apuros.
 No, miren, ni Claudia… O diría, Claudia menos, pero en general, en general, está demostrado —esto, para los jóvenes en política, que aspiran a ejercer el noble oficio de la política—, no hay títeres con poder, nadie acepta cuando llega a un cargo público ser manipulado.
Se dan cosas de manera esporádica. Les puedo contar, en la historia de México lo quiso hacer Porfirio Díaz, puso a su compadre Manuel González, porque había llegado al poder por la fuerza, derrocando al gobierno legal y legítimo de Lerdo, en una célebre batalla se decidió el triunfo del Plan de Tuxtepec, en un pueblo histórico, Tecoac, en Tlaxcala, ahí fue decisivo porque el ejército federal, que apoyaba al gobierno de Lerdo, como tenía que ser, fue derrotado por los rebeldes, encabezados por Porfirio Díaz, 1876.
Porfirio Díaz, con la bandera de la no reelección, escribió en ese entonces que nadie se perpetúe en el poder. Y esta será la última revolución, después se lo aplicaron 34 años después a él. Porque claro que usó la bandera de la no reelección, pero él llegó y se quedó 34 años.
Bueno, como llega a finales de 1876 al poder, gobierna cuatro años, porque los periodos eran de cuatro años, y ni modo que siguiera, entonces tuvo necesidad de dejarle la Presidencia a su compadre, a Manuel González, cuatro años, ya con el plan de que después él iba a regresar y ya se iba a quedar, como se quedó.
Pero le entregó a su compadre, supuestamente su hombre de confianza, habían estado juntos luchando cuando la intervención francesa, en la resistencia de Puebla, no en la Batalla de Puebla, sino en la defensa, en el cerco de Puebla; después, un mes, se resistió a los franceses, y ahí estuvo Porfirio Díaz y ahí estuvo Manuel González, ahí perdió el brazo.
Entonces, bueno, Manuel González, cuando Lerdo y Juárez gobernaban, era el gobernador. Se acostumbraba antes que el palacio tenía un gobernador, el palacio, y él era gobernador del Palacio Nacional, Manuel González, y ya desde entonces, desde que era gobernador. Y Porfirio ya era rebelde, opositor, ya le mandaba recados en clave a Porfirio, a su compadre, ya conspiraba con Porfirio, estando aquí de gobernador de palacio.
Entonces, lo deja cuatro años, pero el compadre se le quería quedar —todo esto ayuda mucho— porque se encariñó Manuel González, y tuvo Porfirio que desatar una campaña en contra de él, porque entonces se le ocurrió a Manuel González cambiar la moneda de plata por el níquel. Y se generó un gran movimiento en contra de Manuel González, y los estudiantes en contra de Manuel González, pero, la verdad, el que movía la cuna era Porfirio.
De ahí viene la anécdota de cuando ya Manuel González, bueno, llegó a tanto, que lo desaforaron, le instauraron un juicio, establecieron un juicio para acusarlo de corrupción. Es de los pocos juicios en contra de presidentes, es el único.
Al final, como la Constitución del 57 y esta, también del 17, establecían de que al presidente de la República sólo se le podía juzgar por traición a la patria, ya cuando cedió Manuel González ya desecharon el juicio en contra de él.
Pero en ese entonces es cuando se da esa entrevista, de que, ya vencido Manuel González, viene Porfirio a verlo y le dice: ‘Te vengo a decir compadre que yo no tengo nada que ver, no tuve nada que ver con todo esto’.
Entonces, ahí el manco está en el despacho, en el escritorio y se voltea y empieza a jalar las gavetas. ‘¿Qué haces, compadre?’ ‘Ando buscando al tonto que te lo crea’.
Pero, bueno, el caso es: cuatro años y ya regresó Porfirio. En ese entonces se casó con Carmelita y se fue a Nueva York de luna de miel, pero no tardó mucho porque su compadre se le quería quedar, cuatro años. Luego, ¿no?, ya se queda él y es una dictadura.
Luego está el caso del general Obregón, acuérdense de la reelección, en qué termina.
Y luego está el caso del general Calles, en qué termina.
Y luego ya se establece el respeto al presidente en turno. Además, es un mandato, son seis años, que eso no lo han entendido algunos expresidentes, que ya les tocó su tiempo y quieren seguir.
Entonces, yo me voy a retirar, yo me jubilo, yo no quiero ser jefe máximo, ni líder moral, ni caudillo, ni mucho menos cacique. Yo ya termino mi ciclo.
Miren, era como hermanos Echeverría y López Portillo. El presidente Echeverría hacía reuniones y demás; lo invitaron a que se fuera de embajador a las islas Fiyi. Busquen en el mapamundi dónde están las islas Fiyi.
 Por eso. ¿Y qué hay ahí?
O sea, eso, los jóvenes. Además, es un tiempo, de conformidad con la Constitución, el que uno es titular del Poder Ejecutivo y nada más.
Entonces, no es de permiso para nadie, o sea, no es así, todos somos libres. Y no creo que… Bueno, no, no voy a decir, ya saben qué opino yo de Claudia. ¿Lo repito? No, no, no, para que no…
 Pero no nos metamos en eso, o sea, es parte de la temporada, o sea, quienes hemos estado en campaña ya sabemos cómo son estas cosas, hay de todo.
Yo recuerdo que estaba yo en un debate con el licenciado Peña, sí, y la candidata del PAN era la señora Josefina, sí, estábamos en un debate y yo planteé en ese debate que podíamos ahorrar creo que 300 mil millones combatiendo la corrupción y con un plan de austeridad republicana. Ahí está, ahí se puede buscar, sostuve eso en el debate.
Lo mismo, que no había necesidad de aumentar impuestos, ni de gasolinazos, ni de endeudar al país, que era cosa de combatir la corrupción y de ahorrar, y que así se liberaban fondos para el desarrollo, como lo estamos haciendo. Me da mucha satisfacción el poder demostrar que sí se puede.
Bueno, no terminábamos el debate y Calderón ya había puesto en su Twitter que lo que yo estaba proponiendo de austeridad era imposible de llevar a la práctica, que era irreal. El presidente, bueno, usurpador, terminando el debate, no terminaba todavía el debate, al día siguiente:
¿Cuál fue la nota en todos los periódicos?
Eso. Eso se los tengo que recordar para los jóvenes, porque ya la gente mayor, o lo sabe, o ya está muy difícil de que cambien. O sea, no es el propósito, ya el que tiene una idea… A mí me ha pasado muchas veces. Es decirles a muchos, como la señora esta: Pues no es así, señora, pero siga usted su camino, que le vaya bien.
Una vez estábamos en la oposición; iba yo, bueno venía viajando acá, y el piloto me manda a decir con la sobrecargo que quería invitarme a la cabina para que yo viera el aterrizaje. Le digo: Sí, sí, voy a ir. Siempre me invitaban porque querían saber cosas. Y ya me invitó.
Hay una banquita en medio que está el comandante y el, ¿cómo se llama?, el copiloto, sí, el aprendiz, están los dos, y hay una banquita ahí. Entonces, me ponían la banquita.
Vamos llegando en la noche. ‘¡Qué barbaridad!’, dice. ‘¡Cómo son rateros —los de un partido, no voy a mencionar cuál—, cómo son rateros!’, porque él era del otro partido, que tampoco voy a mencionar, pero ya ustedes se imaginarán.
‘Yo creo que el problema es ese, que son muy rateros’, esto y lo otro. Y ya, pues yo cansado también de tantas giras y eso, y además ya conociendo, le digo: Mira… Ah, me dice: ‘¿Usted qué opina?’
Bueno, pues hay que tener cuidado porque ellos leen a Sarmiento y antes, a los que había antes, que ya no están, pero ahí se alimentan, el Reforma, es un sector.
Y empezó a… Y le digo: Mira, son iguales. Porque me estaba… Le digo: Son iguales, ahorita vamos a llegar y esa terminal nueva la cobraron en 11 mil millones de pesos y se robaron más de la mitad los del partido que tú defiendes o el que tú piensas que es honesto, que los rateros son los otros. Y se quedó así. Y le digo: Ya me voy, voy a recoger mis cosas porque ya vamos a bajar.
Recogí mis cosas y a la salida estaba ahí con una tarjeta, una servilleta, un papel: ‘Oiga, licenciado, ¿le puede mandar un saludo a mi papá, que le admira? ¡Ah!, sí, —le digo— cómo no. ¿Cómo se llama tu papá? Toma, dile que es un hombre inteligente.
Pero, pasan esas… O sea, está muy difícil de convencer o de… No, no, no es fácil, ya el que tiene una idea así… Y, además, son ideas preconcebidas que ya los hacen sabiondos, lo saben todo, están bien informados; en cambio, un joven una gente humilde, un trabajador, un campesino tiene una mente más fresca, abierta, un libro abierto.
Entonces, también, como recomendación, no pierdan mucho el tiempo en convencer a quienes va a estar muy difícil. Pero sí hay que estar informando, informando, informando a los jóvenes y a la gente con menos recursos económicos, campesinos, obreros, trabajadores de la economía informal, informar, informar. Y ya hay mucha gente despierta, consciente, muchos, muchos, muchos, y lo entienden muy bien. Cómo no lo van a entender, si hablaba de corrupción y ellos sabían que había corrupción, pero recibían muy poco del gobierno y casi nada, y ahora sí están recibiendo un poco más, lo que antes no pasaba. Entonces, ellos están a gusto, los de arriba no, y los fanáticos.
Entonces, por eso se dicen muchas cosas. Ahora, hay que tener paciencia y respetar a todos, respetarlos, es nada más: Estás bien, ahí la llevas, sigue tu camino.
Antes nos decían: ‘A ver, ¿me puedes explicar cómo le vas a hacer?’ Porque siempre con nosotros eran exigentes, con nosotros, estos sectores. ‘A ver, lo que me importan son los cómos, no lo que está mal, sino cómo le vas a hacer’. Y ahí se explicaba y todo, de todas maneras, por más racional que sea la explicación no avanza uno mucho.
Sí hay casos en que la gente cambia de opinión, pero en las familias hay diferencias. Me acuerdo de un caso, cuando estábamos iniciando allá, en Tabasco, en la oposición, que llegó un campesino a la carnicería y había otro ahí, que se reúnen en las tiendas de abarrotes, en las carnicerías, desde luego en los cafés, que siempre están al frente de las plazas, y ahí se enteran de todo.
Y llegó y preguntó por el kilo de carne, y le dijo el carnicero: ‘Pues vale, no sé, carne con hueso, pulpa, porque hay carne con hueso, 10 pesos el kilo’ en aquel entonces era la más barata la carne con hueso. ‘10 pesos el kilo. ¡Qué barbaridad!  ¡Cómo ha subido la carne! ¿A dónde vamos a ir a parar?’
Entonces, le dice el otro: ‘Sigue votando por el PRI’, le dice.  Pero la respuesta es genial. Voltea y le dice: ‘Mira, si gobernaran ustedes, ni carne habría’.
Pero esos piques en los pueblos y en todos lados, y en la familia, pues eso es parte de la democracia. No enojarnos y entender que así es. Y la democracia es pluralidad y no es pensamiento único, ¿no?
Pero, bueno, esa es la cuestión de los permisos y no permisos.
 No, pues ya lo del agua, aquí lo van a revisar.
¿Lo segundo es…?
 Sí, sí…
 Sí, sí, y de todos los que murieron en el extranjero.
Nosotros estamos ahora en la búsqueda en Bocas del Toro, Panamá, de un héroe anónimo, extraordinario, revolucionario, que llamó al pueblo de México a tomar las armas en contra de la dictadura porfirista 18 años antes que lo hiciera Francisco I. Madero; se llama Catarino Garza.
Es una historia bellísima, de un hombre con convicciones, norteño, nacido en Matamoros, pero vivió en la frontera, sobre todo en la zona de Laredo. Se casó con una mexicana-estadounidense, porque su suegro era de apellido González, ya ven que allá en Texas los apellidos son González, Garza, Rodríguez, Benavente, porque son los apellidos de Coahuila y de Nuevo León, y de Tamaulipas, porque todo eso era México.
Entonces, este Catarino Garza Rodríguez organiza un movimiento armado contra Porfirio Díaz en aquellos tiempos, 1892. Su documento, su proclama, es como el Plan de San Luis, en donde Madero llama al pueblo de México a tomar las armas. Muy buen documento.
Y se tiene que ir al exilio porque lo buscan del ejército estadounidense, desde luego el Ejército Mexicano, estaba como comandante de la región militar, era la misma región militar, como hasta ahora, en Monterrey, Bernardo Reyes. Entonces, blindaron la frontera, más los rangers de Texas, miles de gentes para combatir a Catarino. Y de repente desapareció.
Y se fue allá a Costa Rica, y allá se encontró con otros revolucionarios; y se fue con los colombianos a que no se desintegrara Colombia, todavía Panamá pertenecía a Colombia. Fue también cuando se inició la lucha por la independencia de Cuba, Martí, Maceo y otros estuvieron ahí con él en Costa Rica.
Y ya hablé de que el personaje de ‘el Gabo’, de Gabriel García Márquez, para Cien años de soledad, Aureliano Buendía, estuvo también ahí con Catarino en Costa Rica. Era el general, existió Uribe, Uribe. Entonces ahí se reunían y se ponían de acuerdo y ahí pactaron de que se tenían que ayudar mutuamente.
Entonces Catarino se va con los colombianos, porque quería que una vez lograra la integración de Colombia, el triunfo de los liberales, los guerrilleros colombianos le ayudaran para derrocar a Porfirio Díaz.
Entonces, en la toma del cuartel de Bocas del Toro lo asesinan y lo entierran ahí, en una fosa común. Pero es una historia muy importante.
Yo hice un libro sobre él, se llama el libro Catarino Garza, ¿revolucionario o bandido?, porque ya ven que antes todo el que luchaba por la justicia era considerado bandido. ¡Cuánto insultaron al cura Hidalgo! Es el prócer que más insultos recibió por atreverse a proclamar la abolición de la esclavitud. Y a Morelos, y a Juárez, y a Villa, y a Zapata, y a Madero, y al general Cárdenas, y a todos.
Entonces, mi libro se llama así, ¿Revolucionario o bandido? Y lo matan junto a otros guerrilleros, también de distintas partes; a un periodista de Colombia, revolucionario.
Y lo sepultan en una fosa común, se entierra, y ahora estamos haciendo la investigación. Y ya tenemos identificado dónde están. Y ya los familiares de él permitieron hacerse las pruebas para ver lo de los genes. Y queremos traerlo para hacerle su homenaje y traerlo a México.
Y cualquier otro mexicano de cualquier tendencia política, pues podría regresar, ¿por qué no? Nada más que lo promuevan, que hagan gestiones.
 Sí, pero en lo que podamos nosotros ayudar lo haríamos.
Y acerca ya de tu libro, porque ya se nos fue el tiempo, a ver, pásamelo.
 Miren, ven para acá.
Miren, este hombre es un testimonio vivo, es una prueba viva de lo que era el periodismo antes. Debemos de decir que hemos avanzado, poco a poco, pero se ha avanzado. Él, con todo su entusiasmo, siendo yo opositor, cuando no me daban entrevistas en ninguna parte, en ninguna parte, él me dio una entrevista.
Tenía un programa de radio, una estación de radio, no voy a mencionar la familia, no tiene caso, el caso es que entusiasta anuncia de que voy a ir yo y que me va a hacer entrevista, y acepté la entrevista también porque se trataba de él y por su perseverancia, como es.
Entonces, empezamos la entrevista y me empieza a preguntar. ’Pueden llamar al teléfono, pregunten todo lo que quieran. Y nos vamos a un corte comercial y ya regresamos’.
¿Saben qué?
Ya no regresé porque el dueño o el gerente de la radio le llamó para decirle: ‘Si sigues con la entrevista, cuello’. ¿Cómo es que decía el…? ‘Coopelas o cuello’.
Entonces, me dice: ‘¿Qué hacemos?’ Él, nervioso, pero con ganas. Le digo: No, no, no, cómo te vas a exponer, de ninguna manera, no, no, no, ya déjalo así.
Claro, los que estaban escuchando dijeron: ‘¿Qué pasó? Si ya no regresó, nada más fue’.
¿Te acuerdas?
 Y me siento orgulloso, y te respeto mucho.
 Bueno, ya vámonos a desayunar.