  Buenos días.
Felicidades a todas, a todos, amigos. Hoy es día de la amistad y hay que cultivar la amistad, nada de pleitos ni enemistades y confrontaciones. Abrazos, no balazos.
Estamos terminando la semana. Vamos a hacer una gira, el día de hoy comenzamos, vamos a Michoacán, a Jalisco y a Guanajuato este fin de semana. El motivo es inaugurar las instalaciones de la Guardia Nacional en estos estados.
Se ha avanzado afortunadamente en el despliegue de la Guardia Nacional, ya tenemos presencia en 150 regiones del país de las 260 regiones que se a cubrir, ya estamos con un poco más de 70 mil elementos, podemos decir que se tiene el doble de los elementos que tenía la Policía Federal, esto es muy importante, el doble, ya garantizando la tranquilidad en las distintas regiones del país, desde luego todavía nos falta desplegar más la acción.
Lo importante también es que este plan de fortalecimiento de la Guardia Nacional para garantizar la seguridad pública se ha hecho acompañar de recursos para capacitar, primero convocar, reclutar, capacitar a nuevos elementos.
Y algo que es también importante, el contar con las instalaciones. Ustedes recuerdan, la Policía Federal no tenía instalaciones en los estados, a veces iban a misiones y se tenían que hospedar en hoteles, en campamentos y ahora se están construyendo las instituciones para la Guardia Nacional en todo el país.
Vamos a pedirle al general secretario que nos informe sobre las instalaciones que se están construyendo.
Hoy vamos a inaugurar dos, mañana dos, pasado mañana dos, pero ya son muchas más las terminadas en el país.
Entonces, les vamos a informar sobre eso.
 Comentarles eso, porque se va avanzando en el propósito de tener funcionando adecuadamente la Guardia Nacional. Hay presupuesto, pensamos que para finales de este año ya contaremos con alrededor de 150 instalaciones y tendremos como 140 mil elementos para finales de este año. Todo esto es más presencia, significa ayudar más para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia. Eso era lo que queríamos informarles.
Les invitamos también a la gira, están siempre invitados para que se vea en el terreno lo que se está haciendo.
Muy bien, vamos a contestar preguntas.
 Bueno, lo tendría que resolver la fiscalía y ver si aplica la nueva legislación, el nuevo marco legal, de considerar delito grave el fraude electoral y si está en la ley, ahora sí tipificado y si la fiscalía electoral puede llevar a cabo esta decisión, si tienen ellos elementos para hacerlo, si hay marco legal para hacerlo. Hay que esperar a ver qué resuelven.
Nosotros no tenemos la intención, la verdad, de afectar en lo particular a nadie ni afectar a partidos, lo que queremos es que se termine con la corrupción y que no haya impunidad, que podamos purificar la vida pública del país.
Se hizo mucho daño con la corrupción y se llegaron a sentir algunos dueños de México con privilegios, con impunidad, no se podía tocar a los intocables. Eso ya está pasando a ser parte de la historia y qué bueno, para que se entienda, es un ‘tengan para que aprendan’, que una cosa es servidor público y otra muy distinta es ser ambicioso, vulgar, el querer ocupar un cargo, el tener una responsabilidad en el sector público para sacar provecho en lo personal o para favorecer a grupos o para favorecer a partidos.
Esto ayuda mucho, independientemente de las detenciones, porque la justicia no sólo es castigar, la justicia es prevenir. Si hay un ambiente de impunidad en donde se premia al corrupto, se les celebra: ‘Qué vivo eres, te colaste, ¿cómo le hiciste?, eres un tonto si no aprovechas; estudia, hijo, para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón; el que no transa, no avanza; político pobre, pobre político; la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura cosa’.
 Nosotros tenemos la ventaja de que, entre otras cosas, se decidió desde el principio fortalecer la economía popular, la economía familiar, invertir abajo para proteger a la mayoría de la gente, esto lo estamos haciendo.
Las dispersiones de recursos para los pueblos son únicas en la historia, el volumen de dinero que le está llegando a la gente de abajo. Eso es importante.
Y tuvimos también la suerte de que crecieron las remesas como nunca, llegaron a 36 mil millones de dólares, nunca se había recibido tanto dinero de nuestros paisanos, nuestros familiares, por eso son héroes vivientes, porque todo ese dinero llega abajo.
Adicionalmente, fue correcta la política de aumento salarial para garantizar más ingresos. Ayer se dieron a conocer los datos de empleo y de ingresos del Seguro Social, hay un dato importante, el salario promedio de los afiliados al Seguro Social pasa los 12 mil pesos mensuales, es el más alto, estamos hablando del salario promedio de más de 20 millones de trabajadores que están inscritos en el Seguro Social. Todo esto protege, ayuda.
No estoy diciendo que hay jauja, estoy informando que hay recursos que se destinan a la mayoría de la gente para no resentir tanto la crisis económica.
Nos ha ayudado mucho también el que se haya firmado el tratado, el que no se haya dado una ruptura con el gobierno de Estados Unidos. Esto no se dice, porque no sucedió y no se toma en cuenta, pero si nosotros hubiésemos optado por un enfrentamiento o si se mantuviera una política de choque con el gobierno de Estados Unidos y no se hubiese firmado el tratado, entonces iba a haber incertidumbre económica, financiera, cosa que no existe, hay un ambiente de confianza en nuestro país.
Yo sé que todo esto que estoy diciendo les molesta mucho a nuestros adversarios, que lo van rebatir. Qué bueno, esto es diálogo circular, es polémica.
Pero voy a dar un dato duro. En este año -por el coronavirus entre otros factores, pero el coronavirus ha afectado mucho la economía mundial, lo que tú estás planteando- en lo que va del año la única moneda que se ha fortalecido, se ha apreciado a pesar del coronavirus es el peso. Ojalá y podamos conseguir el dato, a ver si Carlos Torres nos lo manda, ya todos los servidores públicos están despiertos, o sea, se levantan a las 5:00 de la mañana, no hay que estarlos levantando, de modo que vamos a ver ese dato.
Lo que tú sostienes es cierto, hay un ambiente internacional de incertidumbre económica financiera, pero nosotros afortunadamente estamos bien, no es para echar al vuelo las campanas, pero sí se ha actuado bien, la Secretaría de Hacienda ha actuado muy bien, los servidores públicos, Arturo Herrera, secretario de Hacienda, el gobierno en general, con mucha prudencia en el manejo de las finanzas públicas, no se endeudo al país.
Miren, esto es de 31 de diciembre al 13 de febrero, estamos hablando de 14 días. Sólo India y todos lo demás, corona checa, el yen japonés, han perdido, miren el real brasileño, el peso chileno, el mismo euro, el peso colombiano. No quiero presumir porque se enojan mucho.
También por eso celebro que ayer el Banco de México haya bajado la tasa de interés al siete por ciento, ha estado bajando la tasa de interés. Esto ayuda porque hay más posibilidad para la obtención de créditos, o sea, cuestan menos los intereses y se impulsa más el crecimiento económico.
El Banco de México es autónomo. A nosotros nos interesa mucho que se decida en el Banco de México con profesionalismo, de manera técnica, sin intervención política, por eso nuestro respeto a la autonomía del Banco de México.
Tiene dos funciones:
Una que es importantísima, que es el control de la inflación, porque si no tenemos control de inflación, pues podemos estar hablando ahora de que el salario promedio en el Seguro Social es el más alto, pero con inflación eso es relativo. Esa función del Banco de México es importantísima, control de inflación.
Y lo otro, que no es su función principal pero que debe de tomarse en consideración y lo están haciendo, es el impulso al crecimiento económico. Ya son las dos cosas.
Eso es lo que puedo comentarte. De todas formas, estamos preparados. Hacienda lleva un seguimiento de la economía diario y no se ve que tengamos problemas en lo económico, en lo financiero, inclusive hay ya signos de que vamos a crecer…
 Lo de la Guardia Nacional está en todo el país, pero sería bueno, general, que se explique sobre la prioridad, cómo decidimos atender primero estados como Michoacán, Guanajuato.
 La verdad es que no hemos tenido problema en la construcción.
A diferencia de la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, que llovieron amparos, en el caso del Tren Maya sólo se ha presentado uno, en un tramo, y ya se está atendiendo. Para tener un parámetro, el antecedente, creo que en el caso del aeropuerto fueron como 140 amparos, entonces fue distinto. Lo del Tren Maya no, afortunadamente.
¿Qué otra cosa planteabas?
 Ah, va bien. No lo iba a yo dejar pasar eso. Va bien, ya está la segunda edición.
 Ya como 80 mil, pero se van a seguir vendiendo.
 No, no. Nada más decir que fue muy buen encuentro, repetirlo, que se portaron muy bien, que les agradecemos por participar, por acudir a la convocatoria, porque no es un asunto obligatorio, ellos contribuyen, lo dije ayer, pagan sus impuestos y con eso el gobierno tiene el presupuesto para atender las demandas de los ciudadanos.
Pero además de eso, ellos participan y deciden ayudar para resolver este problema, no lo olvidemos, es de enderezar un entuerto lo del avión, que tenemos que venderlo, en este caso rifarlo, para tener los fondos y destinar los beneficios a centros de salud, a hospitales y que no se siga deteriorando y que no sigamos pagando por un armatoste, por un aparato que no vamos a usar, porque si lo usáramos, entre otras cosas, además de ofender al pueblo, nos costaría muchísimo; es mejor que el presidente pague su boleto en una línea comercial que lo que cuesta el mantenimiento de ese avión.
Mantener ese avión sin volarlo y con austeridad, es decir, sin cobrar tanto por la comida que se da ahí, los vinos, etcétera, etcétera, etcétera, son más de 200 millones de pesos al año. ¿Ustedes creen que yo me voy a gastar 200 millones en boletos con los que me acompañan? No, o sea, es juicio práctico, es sentido común.
Entonces los empresarios voluntariamente están ayudando, les agradezco mucho.
A los que no nos quieren, a nuestros malquerientes no les gustó. Los del PAN dijeron que los habíamos extorsionado, imagínense, se exceden. Ellos saben muy bien, porque es probable que los que asistieron algunos sean simpatizantes del PAN, como simpatizantes de cualquier otro partido, entonces ellos saben qué se trató; o que les pregunten si hubo una insinuación para que fuese a fotiori. No, no, incluso hasta lo subrayé eso.
Otro, que dijo otro periódico también del conservadurismo, algo así de extorsión y luego de moche.
 Sablazo, un sablazo. Pero es por lo mismo, la deformación esta de querernos confundir.
¿Se acuerdan cuando el pase de charola? Hubo una periodista que equiparó esto al pase de charola. El pase de charola fue decirles: ‘Aporten para la campaña de un partido’, bueno del PRI, porque ya dije del PAN.
 ¿Lo de qué?
 Pues sí, pero… Digo, no nos metamos en eso, esto es totalmente de buena fe, no es obligatorio, es voluntario, y yo les agradezco mucho porque asistieron y aportaron.
 Sí, totalmente legal. No sé porque vaya a ser ilegal.
 Pero primero hay que ver qué es dádiva, si esto es una dádiva habría que ver los fines, porque no es para beneficio personal.
 Sí, pero para beneficio público, beneficio social.
 Sí, desde luego, y no hay ningún problema. Sería inconcebible que hiciéramos algo contrario a la ley y en beneficio personal si estamos hablando de que lo que se obtenga de la rifa es para la compra de equipos médicos. Así viene en el boleto, así viene en la carta que firmaron donde se comprometen a adquirir los boletos.
 Es que nosotros no vamos a darle beneficio a nadie fuera de la ley. Aquí no hay preferencias, no hay influyentismo.
 No. Es que ese es el problema, nos confunden, yo no soy Salinas. Digo, sí calienta eso. O sea, no vamos nosotros… Ya parece, imagínense, tantos años de lucha de mantener en alto nuestros ideales, nuestros principios para caer en el influyentismo.
 Es que no tenemos por qué hacerlo legalmente, y queremos también protegerlos.
Les dije antier, si ellos deseaban expresar, digo, que se dieran a conocer los nombres, lo hacíamos; si no, es como comprar los boletos de la Lotería, se queda en el anonimato.
 No, no.
 Sí, pero este no fue el caso y ese es el asunto.
El periódico Reforma, de veras lo tengo que decir, porque se quedan callados cuando compran el avión, hasta lo aplauden; ahora buscamos vender el avión para que ese dinero le sirva a la gente, se convierta en equipos médicos y en vez de decir: ‘Esto es inédito’, dicen: ‘Sablazo, extorsión, influyentismo’.
Entonces, sí es interesante el tema por este motivo. Y vamos a estar debatiendo sobre esto como seis meses, porque la rifa es el día 15 y va a venir el avión, y vamos a invitar al Reforma a que haga un reportaje y que nos digan si estuvo bien que se comprara el avión.
 En marzo, el mes próximo.
 Sí, todo nuestro respeto para el movimiento feminista.
Nosotros trabajamos todos los días para garantizar la paz, la tranquilidad, para que no haya violencia, estamos atendiendo el problema de los feminicidios. Celebramos que las mujeres defiendan su derecho a la seguridad, no es nuestro propósito ofender a nadie.
Me pronuncio en favor de las mujeres, en contra del feminicidio. No se van a modificar las leyes para aminorar castigo a delincuentes. Estoy en contra del machismo, respeto a las mujeres, todos debemos respetar a las mujeres y no quiero que quede ninguna duda sobre eso.
Es lamentable, tengo que andar cuidando lo que digo, ahora por eso hablo hasta más despacio, de por sí no hablo de corrido, pero ahora tengo que cuidarme, porque si digo una ‘s’ de más o me como una ‘s’, soy Trending Topic. Claro, no es la gente, son los robots, porque vaya que gana dinero Twitter con eso.
Sería muy bueno que cuando menos informaran quién pompo, o sea…
 Sí, pero ya manifesté que estamos en contra del feminicidio, estamos haciendo cosas todos los días, todos los días, para garantizar la paz y la tranquilidad.
A lo mejor si se tratara de los gobiernos anteriores, que se enteraban de los homicidios, del feminicidio, de la violencia, por una tarjeta que les entregaban sus subalternos, podrías tú decir lo que estas sosteniendo, pero no estoy metiendo la cabeza en la arena, no estoy evadiendo mi responsabilidad, no es la política del avestruz.
Todos los días… Cuando se da a conocer la posibilidad de un cambio en el marco legal para modificar los tipos de feminicidio, en la mañana de ese día apenas empezaban a hacer los cuestionamientos opiné que eso se tenía que parar; pero no sólo lo opiné, se paró la posibilidad de hacer esa reforma. Entonces, no tengo ningún problema de conciencia.
Y decirles que tienen todo el derecho de manifestarse. Nosotros venimos de la lucha social, yo no soy un fifí, ya llevo más de 40 años luchando por causas justas, más de 40 años, desde que salí de la escuela; entonces no soy un presidente surgido de le elite, insensible, simulador.
Estamos haciendo todo lo que nos corresponde y se va a seguir informando. Y deseo con toda mi alma que se reduzca la violencia y que no se agredan a las mujeres. Eso es lo que yo deseo y en eso estoy.
 Porque todos los días…
 Te repito, todos los días atiendo el problema, y no estoy sólo preocupado, estoy ocupado. Y no es el análisis de la realidad o administrar el conflicto, el problema, el sufrimiento de la gente, en este caso de las mujeres, yo soy un transformador.
Ya organizaciones para la defensa de las distintas causas, expertos, especialistas, el nuevo discurso este neoliberal de la visibilidad, de las políticas públicas, todo esto que son corrientes de pensamiento que se han extendido llegan a México, se arraigan. Son atendidas por nosotros, pero nosotros tenemos un propósito central, que es el de luchar para que no hay desigualdad en México; en otros continentes esto pasa a segundo plano, son otros los movimientos, no meterse al meollo del asunto.
Nosotros queremos que haya igualdad en México, que no haya corrupción.
¿Por qué sostenemos que hay que acabar con la corrupción?
Porque la corrupción es la causa principal de la desigualdad económica y social, y la corrupción es la causa principal en México de la inseguridad y de la violencia. Entonces, estamos atendiendo lo fundamental todos los días.
Miren, en el caso del feminicidio, nos interesa enfrentarlo, porque es además de un crimen un acto de discriminación, un crimen de odio.
 Por eso, pero todos los crímenes los estamos enfrentando, todos.
Se nos desató, se agravó la situación de violencia en Guanajuato. Es cosa de preguntar a la gente de Guanajuato, no protestan porque tienen mucho miedo. En León, en Celaya, en Irapuato, pero era un asunto incontrolable. Actuamos.
Es un poco por lo que tú dices: ‘¿Qué hacen?’ Todos los días llevamos a cabo acciones. No estoy desviando la atención, nada más les quiero decir que se reforzó la seguridad en Guanajuato y estamos logrando -todavía no puedo echar las campanas al vuelo- estamos logrando controlar la situación.
¿Y quiénes son asesinados en Guanajuato?
Hombres, mujeres, niños. Entonces, es nuestra preocupación. Y aclarar muy bien que…
 Sí, que venga…
 ¿Y no basta con lo que estoy diciendo?
 Ah, bueno, a ver, a ver, el mensaje para el feminicidio.
Uno. Estoy en contra de la violencia, en cualquiera de sus manifestaciones.
Dos, se debe proteger la vida de hombres y de mujeres, de todos los seres humanos.
Tres, es una cobardía agredir a la mujer.
Cuatro, es un anacronismo, un acto de brutalidad el machismo.
Cinco, se tiene que respetar a las mujeres.
Seis, no agresiones a mujeres.
Siete, no a crímenes de odio contra mujeres.
Ocho, castigo a los responsables de violencias contra mujeres.
Nueve, el gobierno que represento se va a ocupar siempre de garantizar la seguridad de las mujeres. Diez, vamos a garantizar la paz y la tranquilidad en México.
Ya.
 Que ya les acabo de mandar un mensaje.
 Que no la paren, que se sigan manifestando y que todo lo que resiste, apoya.
 No, ya expresé.
 Vamos a revisar tu planteamiento. Le voy a pedir a la coordinadora del deporte para que platique contigo sobre este tema, para que Ana Guevara platique contigo sobre esto.
 Vamos a esperar el resultado de la investigación.
Todos los que estén involucrados tienen que ser llamados a cuenta, no se va a proteger a nadie; y si quedan personas que colaboraron en actos de corrupción en Pemex en este periodo, pues no sólo se les va a quitar del cargo, sino se les va a investigar. No hay impunidad para nadie.
Por eso chocan denuncias, demandas con nuestra actitud de gobierno. Si fuésemos represores, si hubiésemos actuado como cómplices en tiempos pasados aprobando leyes, reformas, protegiendo a mafiosos, pues no tendríamos autoridad moral, entonces sí, el planteamiento de que no nos ocupamos del feminicidio pegaría mucho, pero si todos los días estamos atendiendo el problema, y lo puedo probar, ¿qué problema de conciencia puedo tener?
¿Qué es lo que sucede?
Que como hay una molestia… No es que haya malestar social, la gente está contenta, el malestar es de los grupos de poder, los grupos de intereses creados que se resisten a los cambios. Es lo que antes se llamaba la reacción, grupos reaccionarios.
Pero no nos confundamos, nosotros no vamos a encubrir a nadie, a ningún corrupto, a ninguna gente autoritaria, no vamos a violar derechos humanos, no vamos a permitir la tortura, somos distintos. Entonces, nos tienen que probar lo contrario, pero no en el discurso, en los hechos.
 El director de Pemex es una gente honesta, limpia y le tengo toda la confianza. Y si existen estas personas, si son responsables, pues van a ser separadas de su cargo.
Todo esto que estás planteando lo está registrando la Secretaría de la Función Pública y además nos entregamos los documentos.
Es tan interesante lo que está pasando, que me das no sé cuántos nombres y no conozco a nadie, no conozco a nadie. Entonces, si no los conozco, ¿qué compromiso puedo tener?, o sea, si no estoy tolerando la corrupción, los abusos de amigos, de compañeros, de familiares, menos voy a aceptar abusos de cualquier otra persona, de nadie, aunque se trate de mis familiares, ya eso se terminó.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte. Pero nos das la información.
 ¿Ex qué?
 Ah, del de Sonora.
 ¿Cómo se llama la señora?
 Mira, estamos limpiando de corrupción al gobierno de arriba para abajo, lo digo, como se limpian las escaleras.
Nos hicieron creer por mucho tiempo que la corrupción era la de abajo, es más, se decía: ‘Están engañando al gobernador, engañan al presidente, ellos tienen buenas intenciones, pero sus colaboradores no les ayudan, son infieles y corruptos’.
Pues no, el problema de la corrupción en México se da de arriba para abajo. Sí hay corrupción abajo, desde luego, pero la corrupción mayor es la que se da arriba, siempre lo he dicho, abajo son mordidas, arriba son tarascadas.
Y en el régimen corrupto nos hicieron creer que el problema eran los agentes de tránsito, los inspectores, el comercio ambulante, el ‘viene, viene’, y arriba… Nada más que no estoy para recordarlo y menos con lo que acaba de pasar antier, pero hagan un análisis de los negocios que se hacían al amparo del poder público. Estamos hablando de actos de corrupción de miles de millones de pesos en una sola operación, en una.
Estamos hablando de los negocios más lucrativos o los actos de corrupción más grandes que se hayan presentado en los últimos tiempos en el mundo, así eran las dimensiones del saqueo durante el periodo neoliberal, pero eso le corresponde a ustedes hacer la investigación.
Entonces, ¿qué es lo que estamos haciendo?
Acabando con eso, primero. Por eso es ilustrativo decir que limpiamos al gobierno de corrupción de arriba para abajo, como se barren las escaleras, arriba. Y esto tiene que ir permeando, tiene que ir bajando a toda la estructura gubernamental, pero es un proceso.
Y claro que tiene que llegar a los gobiernos estatales y a los gobiernos municipales; y no sólo al gobierno, tiene que ver con la sociedad fundamentalmente y tiene que ver con los medios de comunicación. ¿Qué?, ¿no eran parte de la corrupción los medios de comunicación?, ¿qué?, ¿el silencio cómplice no es corrupción?
Entonces, es un proceso. Que lleguen funcionarios que sean contratados, servidores públicos, pues hay que investigarlos y evitar que, si tienen malos antecedentes, pues no puedan trabajar en el gobierno.
 Claro, que sí, todo está a revisión.
 Si hay pruebas, antecedentes de corrupción, porque también no se trata de denunciar por denunciar, tenemos que presentar pruebas. Yo denuncio, siempre he denunciado y he presentado pruebas, a mí no me han desmentido en años, porque presento pruebas.
 Ah, claro.
 La va a haber, pero tiene que ser a partir de pruebas, no de manera subjetiva, tiene que haber pruebas de que alguien tiene malos antecedentes y fue omiso o se prestó en un caso de corrupción.
 Sí, pero eso ya, con todo respeto, ya suena a política, para decirlo amablemente.
 Y aquí es otra cosa, no nos metemos en cuestiones partidistas. Yo trato, amablemente de tener paciencia y contestarles cosas que no me corresponden, lo hago como dirigente, como jefe de Estado, pero ya meternos a lo que hace la presidenta municipal de Hermosillo, pues yo creo que está un poco fuera de lo que nos corresponde tratar.
 Sí, la Función Pública.
Y también no se olviden de que el municipio es libre, de acuerdo a la Constitución, y que los estados son libres y soberanos, y que nos regimos por un sistema político federal, no es un sistema político centralista.
 Sí, en general, en general.
 Sí, lo que nos corresponde a nosotros.
Bueno, nos vemos el lunes. Les invito el fin de semana, les invito el fin de semana a la gira y el lunes nos vemos aquí.
Muchas gracias.
  Buenos días. Ánimo.
Vamos a presentar un programa de Microsoft, que es una empresa de gran importancia tecnológica en el mundo. Y hemos tenido con Microsoft una relación en los últimos tiempos, nos visitó el director general y se convino hacer un acuerdo, una alianza y trabajar de manera conjunta y avanzar en lo tecnológico en nuestro país.
Es muy grato el poder informar al pueblo de México que esta empresa va a invertir más, porque ya lo está haciendo, en desarrollo de tecnología, todo esto en beneficio del desarrollo de México. Han mostrado confianza en nuestro país, como otras empresas importantes de dimensión mundial.
Y en esta ocasión se va a exponer en qué consiste este convenio con Microsoft, qué se ha conseguido. Agradecerles mucho a los ejecutivos de Microsoft que nos acompañan. A todas, a todos, muchas gracias por confiar en México y por invertir en tecnología en nuestro país.
Vamos a que Emiliano Calderón, que es coordinador de Estrategia Digital del gobierno de la República, nos informe, nos dé una introducción de en qué consiste este plan de desarrollo tecnológico y también que los directivos de Microsoft puedan exponernos sobre este programa.
Tiene la palabra Emiliano para que nos de la introducción.
 Bueno, pues es una buena noticia.
En términos generales, Microsoft ha decidido invertir en nuestro país mil 100 millones de dólares para desarrollo tecnológico en distintos campos y les agradecemos mucho, en nombre del pueblo de México el que haya una respuesta a los compromisos que se hicieron cuando nos entrevistamos con el director general de Microsoft.
Muchas gracias a nombre del gobierno que represento.
Y esta es una muy buena noticia. Hay confianza en el país. Cuando hablamos en abril del año pasado, estaba Microsoft analizando si era viable invertir en México, había desde luego otros países, otros candidatos a esta inversión y resolvieron hacerlo en México y esto es importante.
Ayuda mucho además del potencial que tiene nuestro país en general, ayuda mucho el que se haya firmado el Tratado de Libre Comercio en Estados Unidos, porque esto significa que las empresas van a ampliarse y van a requerir de más tecnología, las empresas que producen en nuestro país tanto para el mercado interno como para la exportación.
Esta era la información en general que queríamos transmitirles. Y les invitamos a que se queden, porque vamos a abrir ya en general preguntas y respuestas.
Sobre el tema. Adelante.
 Es algo bueno, positivo. Todo lo que signifiquen estas propuestas, nosotros las apoyamos. Desde luego, corresponde a la Secretaría de Relaciones ver en qué consiste este acuerdo, pero si es para impulsar actividades productivas y la sustentabilidad y la honestidad en el manejo de programas, pues eso es lo que hacemos y claro que secundamos, apoyamos, nos adherimos a cualquier iniciativa de ese tipo.
 Aquí me vas a ayudar.
 Esto significa que nuestro país es atractivo para la inversión, para el desarrollo.
México tiene condiciones inmejorables. Se logró, decía yo, la firma del tratado, esto permite tener acceso al mercado más importante del mundo. Es un acuerdo, es un tratado para que no haya aranceles a mercancías, que no haya trabas a mercancías que se producen en México, es la posibilidad de exportar desde México todo lo que significa el mercado de América del Norte. Estamos hablando de una relación económica, comercial, fundamental la más importante del mundo en cuanto a región económica comercial.
Al lograrse este acuerdo, esto da certidumbre a las empresas, tanto de México como empresas globales. Van a ampliarse las empresas que ya existen en México y van a llegar nuevas empresas.
Todo esto acompañado desde luego de que hemos llevado a cabo una política administrativa con finanzas públicas sanas, no hay déficit en términos reales, no estamos gastando más de lo que ingresa a la hacienda pública, no tenemos problemas de inflación, el peso, ya lo hemos dicho, se ha apreciado, es la moneda en el mundo que más se apreciado con relación al dólar, no está aumentando la deuda pública, está creciendo la inversión extranjera, el año pasado llegó inversión extranjera como no había sucedido en muchos años en el país, las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares también fueron excepcionales, hubo un récord, llegaron 36 mil millones de dólares.
Hemos logrado aumentar el salario de los trabajadores sin confrontación con el sector privado, con el sector laboral, lo hemos logrado con acuerdos, hay consenso, primero un aumento al salario mínimo del 16 por ciento, este año del 20 por ciento, histórico, no se había visto en 40 años. Y estamos buscando la conciliación, llevamos muy buena relación con el sector privado y yo espero que este año logremos que haya crecimiento económico.
Lo está viendo la gente, lo están sintiendo los ciudadanos, yo siento que la gente está apoyando al gobierno, al menos eso es lo que se refleja en las encuestas. No es para presumir, pero tenemos apoyo, tenemos la confianza de los mexicanos y lo están viendo también los inversionistas extranjeros, están viendo que se va avanzando.
 Si quieren, hasta ahí dejamos el tema y abrimos.
 Bueno, pues en efecto, esta empresa petrolera italiana que tiene un contrato de los 110 contratos que se entregaron a partir de la Reforma Energética, es muy importante destacar que esta empresa es la primera en producir, en extraer petróleo y ya están en proceso de ampliación, y han logrado este nuevo descubrimiento, lo que va a significar aumentar la producción petrolera. Es una muy buena noticia.
Nosotros estamos también alentando que las empresas petroleras que tienen los contratos inviertan, se apliquen, para extraer petróleo.
Pronto una empresa mexicana, PetroBal va también a hacer lo propio, ya tienen descubierto el yacimiento con mucho potencial petrolero y estas dos empresas nos pueden significar aumentar la producción con miras a finales del sexenio en alrededor de 120, 150 mil barriles diarios adicionales.
Nosotros calculamos que estas empresas que tienen contratos nos va a aportar alrededor de 200 mil barriles diarios adicionales, porque no son muchas, estamos pensando o de acuerdo a las estimaciones van a ser tres las empresas de 110 contratos que van a producir petróleo en… que van a extraer petróleo en el sexenio, pero yo celebro esto. Es una empresa italiana muy responsable.
Lo mismo, hemos estado hablando con los directivos de PetroBal y ya están instalando plataformas en aguas someras en el sureste para extraer petróleo.
Pero esa es una buena información o es cierto, porque a veces se dan estas noticias para que las empresas mejoren sus colocaciones en bolsa o el valor de sus acciones y son anuncios espectaculares con ese propósito, más que nada especulativo; pero en este caso no, es real, esta empresa está extrayendo petróleo.
 Sí, estamos trabajando en eso, le corresponde a la coordinación del gabinete y que encabeza Alfonso Romo, ya estamos definiendo estos proyectos para avanzar y les vamos a presentar aquí con ustedes, los proyectos de inversión del sector energético, en donde van a comprometerse recursos de la iniciativa privada, nacional y extranjera.
 Aquí en la conferencia, sí.
Muy bien, vamos a atrás. Los dos, bueno, tres.
 Sí, también, ahí va a empezar a funcionar el gasoducto de Tuxpan a la península de Yucatán, se está trabajando con ese propósito dentro de otros proyectos.
Y estamos fortaleciendo toda la actividad en el puerto de Tuxpan y en Poza Rica, en toda esta región. Desde luego Veracruz es un estado importantísimo para el desarrollo de México, tenemos nosotros compromiso con los veracruzanos para impulsar el desarrollo, sí va a seguir habiendo inversiones.
 Vamos a tener un informe la semana próxima porque están en proceso las acciones de modernización de las seis refinerías, en el caso de las refinerías estamos mejorando la capacidad de procesamiento de petróleo.
Cuando llegamos al gobierno se estaban utilizando las seis refinerías en un 38 por ciento de su capacidad, ya ahora estamos cerca del 50 por ciento de utilización de la capacidad de las refinerías.
Y estamos invirtiendo, se destinaron recursos alrededor de 10 mil millones de pesos el año pasado, este año sólo para la rehabilitación de las seis refinerías del mantenimiento de las seis refinerías son también otros 10 mil millones.
Y sigue en construcción la nueva refinería de Dos Bocas. Ya estamos terminando el relleno y ya se asignaron los contratos para la construcción de las plantas.
En esta semana, sino es que en la otra me pidieron, no permiso, sino me informaron que el equipo que está construyendo la refinería encabezada por Rocío Nahle iba a viajar a la India para ver experiencias en construcción de refinerías para definir la tecnología que se va a utilizar. Esto lo van a hacer tanto los técnicos de Pemex como las empresas que tienen los contratos para aplicar la mejor tecnología.
En la India se construyó hace relativamente poco la refinería más grande del mundo, tienen una muy buena experiencia en construcción de refinerías y se va a visitar esta planta.
Muy bien.
 No tengo información sobre que exista esta investigación como lo sostuvo el Wall Street Journal, no tengo yo elementos para sostenerlo. Lo que existe es la investigación, el proceso contra el exdirector de Pemex, Lozoya, no hay una investigación que yo sepa en contra del expresidente Peña.
Desde luego la fiscalía, aclaro, es autónoma, esto significa que no me informan, no tienen por qué, es una institución independiente, antes estaba subordinada al Ejecutivo, no se hacía nada si el presidente no lo ordenaba o no lo autorizaba o no daba su visto bueno, ahora el presidente en este aspecto se entera a partir de lo que informa a todos los mexicanos la fiscalía. Son cambios importantes.
Cuando el porfiriato, que no había democracia, Porfirio mandaba las listas de los que iban a ser diputados o senadores, ya sabía él de antemano, ya se sabía quiénes iban a ganar.
Cuando triunfa el presidente Madero, Apóstol de la Democracia, él se enteraba de los que ganaban por la prensa, era totalmente distinto, porque en ese periodo hubo democracia en México. Entonces, es muy importante.
Cuesta entenderlo, es decir, ¿cómo que el presidente no sabe si hay una investigación en contra del presidente de la República, el expresidente Peña? Así es, porque ya no nos corresponde.
Y como nosotros como Ejecutivo no hemos presentado ninguna denuncia, por eso no puedo decir que exista.
 Nosotros no.
Nosotros hemos dicho que sólo presentaríamos denuncia contra los expresidentes si los ciudadanos nos los piden, porque pensamos que debemos de pensar hacia adelante. Esto es mi planteamiento, hablando de un punto final, de acabar con la corrupción hacia adelante y que sólo en el caso de que los ciudadanos reúnan las firmas para que se lleve a cabo una consulta y la gente decida si se presenta denuncia, no sólo contra el expresidente Peña, sino contra todos los expresidentes del periodo neoliberal, los que causaron la tragedia nacional
Esto es Salinas ¿por qué Salinas?, porque entregó los bienes de la nación a particulares, a sus allegados; a Zedillo, ¿por qué a Zedillo?, porque con el Fobaproa convirtió las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, estamos pagando esa deuda y desgraciadamente se va a seguir pagando, estamos hablando de dos billones de pesos; luego Fox, por traición a la democracia, por delito electoral; el caso de Calderón por declarar la guerra al narcotráfico al mismo tiempo que se protegía a uno de los grupos de la delincuencia organizada, como es de dominio público, el señor García Luna que está preso en Estados Unidos; en el caso del expresidente Peña, pues lo de Pemex, este asunto y otros.
Entonces, es la gente la que tiene que plantearlo. Yo no quiero que nos quedemos anclados en el pasado, yo sostengo que la justicia es castigar, pero también es prevenir y sobre todo cambiar, y quiero aprovechar el tiempo, el poco tiempo, porque no me voy a reelegir, a sentar las bases de la transformación del país, a que desterremos de México la corrupción, en eso estoy aplicado. No es mi fuerte la venganza.
Y también hay otro asunto que debe de conocerse, porque luego salen reportajes, se escriben editoriales y no se tienen elementos. Por ejemplo, de acuerdo al artículo 108 de la Constitución, y esto lo tienen que resolver los constitucionalistas, pero no se puede juzgar a los presidentes de México más que por delitos de traición a la patria, no se puede juzgar por delitos de corrupción, bueno hasta hace poco la corrupción en México no era delito grave.
En el caso de los presidentes, desde la Constitución de 1857 tienen impunidad constitucional. Solo ha habido un caso en la historia, lo explicaba yo hace relativamente poco, el caso del expresidente Manuel González, que fue acusado de corrupción por razones políticas. Era compadre de Porfirio Díaz y se quería quedar en la Presidencia, y Porfirio no estaba dispuesto a aceptar eso; entonces, cuando termina su periodo, para eliminarlo, le presentan una denuncia por corrupción.
La prensa en ese entonces, los mismos que cuando era presidente le aplaudían, le quemaban incienso, ya al no ser presidente para alinearse a Porfirio lo empiezan a atacar hasta que lo doblan, hasta que tiene que salir a decir Manuel González que estaba a favor del régimen, que estaba a favor de su compadre y que estaba a favor de la reelección.
Todo lo que le pidieron y el expediente, aunque ya estaba en la Cámara de Diputados, ya se había entregado la comisión para juzgarlo. La resolución final, ya cuando se levantó la consigna de encarcelarlo, el argumento que utilizaron los legisladores de la comisión y fue aprobado por la cámara, el que a un presidente no se le podía juzgar más que por traición a la patria. Es el único caso que tenemos en la historia.
Por eso nosotros lo que estamos haciendo, yo envié una iniciativa para modificar el 108 constitucional y que el presidente de México sea juzgado por cualquier delito como cualquier ciudadano.
Cambiando el marco legal considero, haciendo esta reforma constitucional, que van a haber elementos para juzgar al presidente, como cualquier otro ciudadano, repito.
Pero si en la Constitución se establece que no se puede juzgar al presidente más que por estos delitos, entonces se tendría que explicar legalmente para no estar alebrestando o engañando sino actuar con seriedad, con responsabilidad, sobre este asunto.
No estoy defendiendo a Peña Nieto, porque también no quiero que vayan a malinterpretarlo, estoy haciendo una explicación, porque la gente, que es lo más me importa, tiene que tener todos estos elementos.
No porque lo dice el Wall Street Journal ya. Espérense, sí es importante este periódico, hay que respetar todos los medios de información, pero sus editoriales no son sentencia, hay una circunstancia especial. Lo digo porque ayer se habló mucho en las redes sobre esto. Hay que esperarnos, no adelantarnos y corresponde a la fiscalía.
 Se va entregar este fondo de manera directa, sobre todo en el programa de mantenimiento a las escuelas, se van a entregar recursos cada escuela de Sonora va a tener su presupuesto.
Si es una escuela pequeña, ya lo he dicho aquí y lo repito, de cinco a 50 alumnos, escuelas que se les conoce como multigrado donde una maestra, un maestro atienden seis grados, pocos niños de comunidades apartadas son 150 mil pesos por ciclo escolar para la sociedad de padres de familia y ellos van a decidir qué hacer con ese recurso.
Si la escuela tiene de 50 a 150 alumnos, son 200 mil pesos; si la escuela tiene de 150 alumnos hacia adelante son 500 mil pesos. Es un cheque que se entrega a cada sociedad de padres de familia.
Ya se está haciendo, hasta ahora llevamos entregado alrededor de 26 mil pagos, 26 mil escuelas. Este año vamos a llegar a 100 mil escuelas y se va a incluir las escuelas de Sonora y es una de las formas de regresar el apoyo del fondo minero.
¿Por qué así?
Porque se demostró que el fondo, si pasaba por muchas instancias del gobierno federal, del gobierno estatal, si llegaba a los gobiernos municipales no bajaba a las comunidades.
Me tocó estar, por ejemplo, en Guadalupe y Calvo, en Chihuahua, ya estaba el fondo minero, en una asamblea, y les pregunté a los ciudadanos si sabían del fondo minero, si estaban recibiendo beneficios del fondo minero, no en esta administración, ahora hay en Guadalupe y Calvo un presidente municipal que es ingeniero forestal que está, hasta donde tengo información, actuando bien, me refiero a la pasada administración, y la gente no sabía porque se quedaba el dinero arriba y se usaba para otras cosas.
Entonces, ahora es directo, desde la Tesorería de la Federación hasta la sociedad de padres de familia de la escuela, sin intermediarios y la asamblea de padres de familia decide cómo utilizar ese dinero, si es para arreglar la escuela, para construirles bardas, para mejorar los baños, para equipar la escuela.
Ahora que vamos a tener ya conectividad, internet en todos los pueblos, así es ¿para cuándo? A ver, párate.
Ustedes saben que un programa importantísimo, hablando de tecnología, es que tengamos conectividad en toda la República por internet y ya tenemos una autorización, ya tenemos un presupuesto de 10 mil millones de pesos, ya estamos trabajando con una empresa para lograr que en todas las comunidades, alrededor de 200…
 En 280 mil comunidades en el país vamos a tener internet.
Ya se logró ese presupuesto, vamos a aprovechar. Hablo de esto porque en el presupuesto para las escuelas los padres pueden optar por equipos de cómputo para mejorar la educación siempre y cuando tengamos la conectividad, que no tenemos, porque en esto hay mucho atraso.
Por eso celebramos este convenio, porque significa avanzar tecnológicamente.
¿Por qué no explicas sobre cuánto es el presupuesto y en cuánto tiempo vamos a tener comunicado todo el país?
 Es por lo de tu pregunta del fondo minero, o sea, se va a regresar el fondo, nada más que de manera directa a las comunidades.
A ver.
 Bueno, yo creo que lo más importante es reforzar la conciencia ciudadana del daño que causa la corrupción.
Yo creo que si hay una voluntad colectiva dispuesta a exigir honestidad. Si se, repito, estigmatiza al corrupto, porque ni siquiera se hablaba de corrupción, ni en las escuelas ni en las universidades, ni en la academia en los últimos tiempos, mucho menos en el discurso político, no se usaba la palabra corrupción, como si no existiera.
Bueno, 25 años pasaron sin que la corrupción se considerara delito grave, 25 años. Repito, en 1994 reformaron el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave; entonces ahora se reforma la Constitución, es delito grave.
Aquí constantemente estamos tratando el tema, la gente quiere que haya honestidad, no acepta ya la corrupción, ese es un avance importante.
Entonces si se fortalece esa consciencia colectiva, si todos ayudamos en ese aspecto, va a ser muy difícil retrogradar, que regrese el régimen corrupto. No van a poder, la gente no lo van a permitir.
Por eso, lo primero es el avance en la consciencia colectiva y las leyes, esto que se hizo, el que comete un acto de corrupción va a la cárcel, no tiene derecho a fianza.
Otro avance importante, el que exista la fiscalía anticorrupción.
Otro avance importante la autonomía de la Fiscalía General de la República, el que no dependa del Ejecutivo, porque era el Ejecutivo el que más propiciaba la corrupción, era la fuente principal de corrupción, el Ejecutivo, el Poder Ejecutivo, y empezaba desde arriba.
Todos los negocios jugosos que se hacían, todos estos últimos escándalos de corrupción, es muy difícil que no llevaran el visto bueno del presidente. Imagínense un negocio como el de la compra de las plantas de fertilizantes, estamos hablando de que se pagaron como 800 millones de dólares en general y costaba, cuando mucho, lo que se compró, 50.
¿Cuánto fue la utilidad, entre comillas, del robo?
Les aseguro que no se llevó a cabo en los últimos tiempos un negocio así tan jugoso en ningún país del mundo. Estamos hablando de cinco mil millones de pesos.
Bueno, aquí viene Microsoft a decirnos que van a invertir en cinco años mil 100 millones de dólares, estamos hablando como de 200 millones de dólares por año, cuatro mil millones de pesos, y esta operación a la que hago referencia significó una utilidad, una ganancia de alrededor de cinco mil millones, por lo bajo, una operación.
Por eso estoy convencido que si acabamos con la corrupción, el país va a renacer, que es lo que estamos haciendo. Entonces, crear consciencia en los ciudadanos del daño que causa la corrupción y que no haya impunidad, que la fiscalía actúe sin consigna, ni de afectar a nadie, a los enemigos, adversarios, opositores al gobierno, ni de proteger a nadie, que se aplique la máxima de los liberales: al margen de la ley nada, por encima de la ley nadie.
 Pues yo creo que tuvo que haber una autorización arriba, y también el que las vendió seguramente tuvo un buen padrino; o sea, tanto el que las vendió como el que las compró.
 Arriba, arriba, arriba, eso que lo resuelva la fiscalía.
 No, no tenemos elementos nosotros.
 Suponemos que todas esas operaciones llevan el visto bueno del presidente, tuvieron que llevar el visto bueno del presidente
 No, porque corresponde…
 Corresponde, corresponde en este caso a la fiscalía, están haciendo la investigación. Y ver también lo que ya expuse, si existen elementos para juzgar a los expresidentes.
 No, no, no es encubrimiento.
 Es que ya está iniciada la investigación, es que la fiscalía hizo…
 Ya está la denuncia.
 Se hizo en su momento, no contra Peña, contra quienes resulten responsables, y por eso se abrió la investigación; y hay avalúos de lo que costaba realmente la planta y en cuánto se compró y de cuánto es el desfalco. Eso existe.
Entonces, contestando la pregunta, yo no creo que regresen, toco madera. Aunque los conservadores tengan el apoyo de algunos medios de comunicación y haya campaña en contra de nosotros por el combate a la corrupción, porque en el fondo es eso, no es un cambio de gobierno, es un cambio de régimen y por eso los ataques al gobierno muy fuertes, nada más que no vamos a ceder y tampoco mucho menos vamos a reprimir a los medios y a los que protestan. Libertad completa, absoluta, libertad de manifestación.
Lo único que pedimos es que no haya violencia porque esto sí, no conviene a nadie; pero huelgas, manifestaciones, columnas, ocho columnas, bots, porque en las benditas redes sociales también hay bots, pero yo prefiero que haya bots si se tiene libertad. Ya lo he dicho, antes cuando no se tenían las redes sociales no había libertad, no tenía uno derecho a la réplica; ahora con cada teléfono tiene uno la posibilidad, cada ciudadano que tiene un teléfono es un medio de comunicación puede.
Entonces, qué bien que estamos ejerciendo a plenitud nuestros derechos y vamos nosotros a garantizar que no haya represión. Tenemos ya alguna práctica, porque imagínense cuántas veces evadimos el acoso en la lucha para cuidar a la gente de que no fuese víctima de la represión; entonces, sabemos evitar la provocación.
¿Qué quisieran algunos?
Imagínense fotos, si hay manifestantes, en donde la policía está utilizando la macana. No, se darían gusto los que callaron durante décadas al autoritarismo, pero ahora están muy pendientes de todo, hasta de lo que digo aquí ya, repito, estoy hablando hasta más despacio que de costumbre, de por sí no hablo de corrido, pero ahora tengo que cuidar porque lo que yo diga, todo lo que diga será usado en su contra.
 Bueno, mira, sobre las cuentas, acabo de tener un acuerdo con Santiago Nieto, porque se habla mucho de cuentas de sindicatos, en particular del sindicato petrolero de tiempo atrás, y de personas que presuntamente actuaron como prestanombres de dirigentes o de políticos o de empresarios, y que existen cuentas millonarias en los bancos.
Hablé con Santiago Nieto y le pedí que se haga una investigación a fondo para ya saber a ciencia cierta si existen estas cuentas y proceder.
Él ya tiene esta encomienda, porque constantemente donde voy o me encuentro personas me dicen: ‘Existe esta cuenta, son cientos, incluso miles de millones que pueden ser utilizados para beneficio del gobierno’, son cuentas abandonadas que tiene los bancos, están los bancos jineteando ese dinero. Entonces se va a hacer una investigación a fondo.
Lo otro, hoy mismo vuelvo a plantearle a la secretaria del Trabajo, aquí estuvo ayer, pero hoy para que te reciba y presentes todos tus elementos y se actúe.
 Sí.
 No nos importa eso, eso no nos importa.
 Sí, no, no, no.
¿Saben quién ayudó a cancelar ese proyecto faraónico, corrupto?
Nos ayudó el pueblo. Nuestro único amo es el pueblo. Nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie.
¿A quién le debemos estar aquí?
Al pueblo, a los ciudadanos.
¿A quién debemos de servir?
A los ciudadanos. Entonces también el secretario de Comunicaciones que te atienda y no rendirse.
 Sí, sí, de acuerdo.
Dos más, la compañera.
 Mire, seguramente la fiscalía del estado de Morelos debe tener información sobre este asesinato. Nosotros queremos que se aclare. Fue muy lamentable que esto pasara porque les sirvió a los oportunistas, a los que están buscando cómo culparnos para afectarnos, cuando nosotros somos respetuosos de la libertad de expresión y de los derechos humanos. Entonces, sí nos importa mucho que se aclaren todos estos crímenes lamentables.
¿Qué ha pasado con la planta?
Está detenida porque hay amparos y no podemos actuar, no debemos actuar si existen amparos.
Nosotros también lamentamos que se haya construido esta planta con el gasoducto que se llevó a cabo en los gobiernos anteriores. Ya nos toca a nosotros recibir esa planta terminada. Estoy hablando de una inversión de más de 20 mil millones de pesos, dinero del presupuesto, dinero del pueblo, que no se puede operar. Que en el caso de que operara, en el caso de que se echara a andar, equivale a alumbrar todo Morelos, pero como existe esta oposición no se puede llevar a cabo. Y como decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Yo lo único que quisiera es que la gente nos ayudara y que tomara conciencia de que si se deja esta planta que se convierta en chatarra, se pierden más de 20 mil millones de pesos. Y que no es esto en contra de un interés particular, resulta que es en contra del interés público, porque la planta es de la Comisión Federal de Electricidad, que no es una empresa privada.
Antes la política era a privatizarlo todo, poner por encima los intereses particulares; ahora no es así.
 Sí, sí, sí, lo entiendo, lo comprendo, pero también quiero que se conozca lo otro.
No vamos a hacer nada que signifique represión o violar la ley y ojalá y se aclare, porque de manera perversa algunos grupos que no están de acuerdo con nosotros llegaron a culparnos de ese asesinato.
 Sí, que informen y que ojalá, lo deseo, se aclare para ver quiénes están ahí, quiénes fueron los responsables de esto.
Fíjense, un día antes o en vísperas de la consulta. Está muy casual y la verdad, la verdad es que los conservadores son capaces de todo. Ayer estuvimos recordando la forma cómo asesinaron a Gustavo A. Madero y a Bassó. Odian.
Entonces y ojalá y esto se aclare.
Pero hiciste otra pregunta.
 Se está atendiendo lo de los jornaleros agrícolas.
Mira, hay dos cosas que son importantes:
Una, que es más de fondo, estructural, el que la gente tenga trabajo en sus lugares de origen. Como estaba abandonado el campo en todo el país, pero de manera especial donde hay más pobreza, en La Montaña de Guerrero, en Oaxaca, en Puebla, en la sierra de Zongolica, en Veracruz, de ahí son los jornaleros, de estas regiones, que se tienen que ir por necesidad a buscarse la vida al norte, hasta San Quintín, Sonora y Sinaloa, y del otro lado de la frontera.
¿Qué estamos haciendo ahora?
Estamos ayudando a la gente en sus pueblos, por eso se están construyendo los caminos de concreto en Oaxaca para que haya trabajo. El Sembrando Vida nada más en el sureste son más de 200 mil empleos. Estamos hablando de soluciones de fondo.
Esto también de manera indirecta ayuda a que al jornalero le tengan que pagar mejor en el norte, porque ya no emigran tanto; y como se requiere la mano de obra, la fuerza de trabajo, los empleadores tienen que pagar más y tienen que atender las prestaciones sociales a las que tienen derecho. Entonces, esto ayuda.
Lo otro que nos está ayudando también, aparte de la vigilancia, de la protección que tiene que procurar la Secretaría del Trabajo, es que tenemos un programa para vigilar el traslado de personas en las carreteras, sobre todo de migrantes que son trasladados en camiones de redila, en tráileres.
 Hacinados. Entonces, constantemente estamos rescatando a trabajadores migrantes, protegiéndolos.
 Sí, sí. Y vamos a seguir defendiendo a los trabajadores agrícolas, migrantes, a los jornaleros, y también pidiéndole a los productores, a los que los contratan, que les paguen bien, que no haya mal trato, que procuren que tengan instalaciones dignas para hospedarse, que se garantice que puedan estudiar sus hijos.
Que nos ayuden también los empresarios agrícolas, hay empresarios agrícolas con dimensión social y hay otros que de plano no ayudan, pero poco a poco se tiene que ir haciendo conciencia, todos tenemos que ser cada vez más humanos, más fraternos.
Además, no cuenta ir a la Iglesia los domingos, confesar, comulgar para dejar el marcador en cero y pecar en la semana y volver el domingo a lo mismo, eso no cuenta. Tiene que haber amor al prójimo.
 Si, pero nosotros no hemos nada en contra de las comunidades.
El problema que hay es que por razones ideológicas quienes no nos quieren, yo digo los conservadores, quisieran que actuáramos igual que los gobernantes anteriores y que pudieran decir: ‘Ya ven, son los mismo’, porque es un asunto político.
Muchos de los que nos cuestionan ahora antes llamaban a no votar, no creían que se podía transformar al país como lo hicimos y la consigna era decir: ‘Todos son iguales, todos son lo mismo’. Entonces, como no es así, pues se tienen que retorcer las cosas para hacer creer que somos iguales.
Nosotros no hemos dado una concesión, una, para la minería, una sola concesión. Nosotros decidimos no al fracking, nosotros decidimos no al maíz transgénico, nosotros decidimos sembrar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, es el programa más importante en la historia del país para mejorar el medio ambiente; sin embargo, no aceptan nada.
El otro día vinieron de un colectivo feminista, que nosotros respetamos mucho, pero su texto, su planteamiento en contra nuestra era que se oponían a la moralización que nosotros promovemos. Yo respeto su punto de vista, no lo comparto. Yo creo que hay que moralizar al país, que hay que purificar la vida pública y que hay que fortalecer valores culturales, morales, espirituales. Son concepciones distintas.
Pero no porque vinieron a hacer una manifestación yo voy a renunciar a mis convicciones de siempre, si por eso luchamos, luchamos para lograr un cambio en lo material y un cambio en lo espiritual; y si tienen otra visión, pues respetamos esa otra visión, pero nosotros vamos a seguir sosteniendo lo que creemos.
Y no le hacemos daño a nadie, o sea, no vamos a reprimir. Si el Reforma un día sí y el otro también nos ataca, ni modo que ya vamos a perseguir a los de Reforma. No, es su derecho de manifestarse, es una concepción, es un periodismo conservador que no comparte nuestro proyecto, eso es dominio público. Lo que no aceptamos es la hipocresía de ser conservadores y aparentar que son liberales. Eso no.
Entonces, ese es el problema de fondo, ese es el asunto de fondo.
Ojalá y en el caso de los jornaleros podamos seguir ayudando, y en el caso de Morelos se aclare lo que realmente sucedió.
 Pues está, o sea, ¿cómo no va a ser prioridad aclarar sobre un asesinato? Más si se trata de algo que nos afectó, o sea, un asesinato que se produce dos días antes o un día antes, unos días antes de una consulta, claro que nos interesa mucho aclararlo y es nuestra responsabilidad.
Muy bien. Nos vemos mañana, mañana, mañana en La Paz, mañana en La Paz, desde La Paz; y si no, el lunes…
 Que viva Acapulco y que viva Guerrero, y que vivan los guerrerenses. No se podría escribir la historia de México sin los guerrerenses.
 Nos da mucho gusto estar en La Paz. Se realizó la reunión de seguridad que llevamos a cabo todos los días, por lo general en Palacio Nacional, a veces en los estados, en esta ocasión se celebró la reunión de seguridad aquí, en Baja California Sur.
Vamos a informar sobre el tema de la seguridad y posteriormente, como lo hacemos siempre, abrimos para la sesión de preguntas y respuestas. Son, como siempre es la conferencia, este dialogo circular, las 7:00 aquí en La Paz, 8:00 de la mañana, 8:05 en la Ciudad de México.
Entonces, vamos a comenzar. Primero nos va a presentar un informe el gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, el licenciado Carlos Mendoza Davis, él va a informarnos; y luego, en representación del Gabinete de Seguridad federal nos va a hacer la presentación el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina. Ellos dos van a exponer.
De modo que le damos la palabra al ciudadano gobernador.
 Bueno, este es el informe. En general son buenos los resultados en Baja California Sur, como se ha expuesto.
Desde luego hay que continuar garantizando la paz, la tranquilidad, seguir trabajando, porque esa es la clave, de manera coordinada los gobiernos municipales, el gobierno del estado, el gobierno federal, atender este asunto todos los días, no delegar a servidores públicos de segundo plano, sino asumirlo de manera directa; que los más altos servidores públicos se ocupen de este asunto que le importa mucho a los ciudadanos, que es fundamental para el desarrollo. Si no hay seguridad no hay paz, no hay tranquilidad y no hay bienestar. Por eso tenemos que seguir trabajando con perseverancia hasta conseguir la paz y la tranquilidad en todo el país.
Si les parece, abrimos para preguntas y respuestas. Nos vamos a poner de acuerdo para que una pregunta corresponda a un diario local o un medio de comunicación local y otra a un medio nacional, si les parece. Entonces vamos a iniciar con un medio local. Es de aquí de Baja California Sur, por favor.
 Sí.
 Bueno, estamos iniciando el programa de estímulos en la frontera, comenzó el año pasado y se está evaluando, queremos ver resultados, y no descartamos que posteriormente se amplíe este apoyo. Nos lo están demandando también en Quintana Roo, en la frontera sur, y estamos valorando esta situación, no se descarta, sólo que vamos poco a poco, vamos por etapas. Eso es lo que puedo contestar acerca de la primera pregunta.
La segunda pregunta, yo quiero aprovechar para informar que vamos a enfrentar el problema de los apagones en Baja California Sur. Durante mucho tiempo se ha padecido que se genera la energía eléctrica con combustóleo y se produce contaminación. Esto se va a resolver.
Vamos en definitiva a construir una termoeléctrica en Baja California Sur. Ya se autorizaron los fondos con este propósito y se va a generar energía eléctrica con gas natural, vamos a traer gas natural para reducir considerablemente las emisiones contaminantes en Baja California Sur. Y se va a garantizar que no falte la energía eléctrica, es decir, que no haya apagones.
Cuando llegamos al gobierno nos encontramos dos regiones del país sin líneas de transmisión, sin energía eléctrica segura: Baja California Sur y la península de Yucatán, en los dos casos. Mi compromiso es resolver en definitiva el abasto de energía eléctrica sin contaminación, sin uso de combustóleo.
Esa es una información que les transmito, porque conozco el problema, viene de tiempo atrás.
 ¿Mande?
 Sí, pero la contaminación viene de tiempo atrás, o sea, no es nuevo, porque las plantas que generan energía se alimentan de combustóleos. Entonces, eso es lo que vamos a resolver.
Informarlo, porque se dio a conocer una información que no corresponde a la realidad, que se iba a generar energía adicional con el uso de combustóleo y no es así, vamos a traer gas, que tenemos suficiente, tenemos gas para 20 años en el país y estamos ya buscando la forma de traer el gas y de construir la planta termoeléctrica que esto va a ayudar mucho.
 Es que eso genera una oposición de ambientalistas y es un proyecto particular y nosotros queremos resolver el problema de los apagones y de la falta de energía eléctrica, de energía limpia, a través de la Comisión Federal de Electricidad. Ya se acabó el proceso de privatización, ya no vamos a seguir desmantelando a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex, que son empresas de la nación. Entonces, sí tiene que impulsarse la inversión privada, pero tenemos también que fortalecer a las empresas públicas, a las empresas de todos los mexicanos.
Esta desinformación que se produjo, estoy seguro que tiene que ver con un proyecto que quiso aplicarse de empresas particulares. Entonces, lo vamos a hacer nosotros con la Comisión Federal de Electricidad, nos va a salir más barato, los electricistas mexicanos son eficientes, los técnicos, los trabajadores, y lo vamos a hacer con gas natural, tenemos esa materia prima garantizada y se va a resolver el problema.
Lo digo porque antes de venir, en un periódico conservador hicieron todo un escándalo, que íbamos a seguir contaminando en Baja California Sur. Entonces, aprovecho para informar, para aclarar, que en vez de combustóleo se va a utilizar gas natural para cuidar el medio ambiente.
Vamos con lo nacional.
 Bueno, primero tenemos que acabar con la corrupción que imperó durante mucho tiempo en todo el periodo neoliberal en 36 años. Neoliberalismo es neoporfirismo, neoliberalismo es sinónimo de corrupción.
Los gobiernos neoliberales, desde Salinas hasta el que terminó el 1º de diciembre del 18, se caracterizaron por permitir la corrupción, para decir lo menos, y ahí están los datos. En el gobierno de Fox ocupábamos el lugar 60 en el mundo en corrupción, luego subió al lugar 90 y terminamos en el lugar 136 en alrededor de 200 países, lugar 136 en corrupción. Ese era el distintivo de los gobiernos neoliberales: la corrupción. Entonces, por eso el cambio verdadero, agrego, porque en el 2000 engañaron que iba a haber un cambio y fue más de lo mismo.
Y nosotros nos hemos propuesto acabar con la corrupción, pero hemos sostenido que queremos iniciar una etapa nueva, que no nos dediquemos, como lo hacían los gobiernos neoliberales, a simular y a lo espectacular, mientras alentaban la corrupción. Así lo hicieron todos.
Entonces, no a venganzas, no a la persecución política, sino marcar muy bien la diferencia e iniciar una etapa nueva sin corrupción, sin impunidad. Y eso lo hemos venido logrando.
Si se enjuicia a los expresidentes que causaron la tragedia nacional, se tiene que tomar en cuenta a Salinas, a Zedillo, a Fox, a Calderón, a Peña Nieto, porque todos tienen que ver en atrocidades que se cometieron para causar la decadencia en México.
Salinas es el padre de la desigualdad moderna, fue el que entregó a sus allegados los bienes de la nación y del pueblo de México.
 Voy a explicarlo bien…
 Sí, me estoy comprometiendo a que no haya corrupción.
 No, es que también estos datos son importantes.
 Es que tendríamos…
 Sí, se está avanzando, la fiscalía está trabajando en esto, pero para irnos al fondo tendríamos que hacerlo también con Salinas que, dicho sea de paso, nunca fue cuestionado por el Reforma, no lo tocaban ni con el pétalo de una rosa.
Entonces, es Salinas. Imagínense la entrega de empresas públicas, bancos, lo que significó. Cómo en el periodo de Salinas se concentró la riqueza en México en unas cuantas manos, como no había sucedido en la historia del país. En ese sexenio fue cuando más creció la desigualdad económica y social en México.
Ayer hablábamos del gobierno de Zedillo, que convirtió las deudas privadas en deuda pública, la deuda de unos cuantos en deuda de todos los mexicanos. Se han pagado dos billones de pesos desde entonces por el Fobaproa.
Luego Fox. Imagínense, que confiesa que impuso a Calderón que cometió un fraude electoral y que por la imposición de Calderón el país se convirtió en un cementerio, porque Calderón, para ganar la legitimidad que no obtuvo en las urnas, le pegó un palazo a lo tonto al avispero, declaró la guerra al narcotráfico y miren lo que sabemos.
Y se oculta, el Reforma no dice nada de que el secretario de Seguridad Pública de Calderón, García Luna, está preso, acusado en Estados Unidos por proteger a un cartel, a un grupo de la delincuencia organizada. Imagínense a lo que llegamos, que el responsable de la seguridad pública, el brazo derecho de Calderón estaba al servicio de la delincuencia, de eso no se dice nada, muy poco.
Y luego Peña, que como es de dominio público, permitió la corrupción. Y nosotros estamos actuando, todos los expedientes que se encontraron abiertos se les dio continuidad, no se cerraron porque no tenemos relaciones de complicidad con nadie.
Pero también desde que tomé posesión fui muy claro, dije:
No vamos a llevar a cabo ninguna denuncia en contra de los expresidentes, porque queremos ver hacia adelante, porque lo que nos importa es acabar con la corrupción, no lo espectacular, no la simulación y dijimos:
Si los ciudadanos no están de acuerdo con mi postura y quieren que se enjuicie a los expresidentes, que se organicen y que recojan las firmas que se requieren de conformidad con la ley para que se celebre una consulta ciudadana, y si los ciudadanos dicen que se enjuicie a los expresidentes, vamos a enjuiciar a los expresidentes.
Yo le haría caso a los ciudadanos, aunque yo estaría en contra y argumentaría, pero sería mi voto nada más. Todos a participar.
¿Por qué estoy en contra?
Porque quiero ver hacia adelante. Si no hay ni habrá -porque no somos iguales- persecución política y tenemos a los conservadores encima… Porque lo que más les duele, lo que no quieren que se les toque es la bolsa, lo que más les duele es que no se permita la corrupción. Entonces, si no estamos persiguiendo a nadie y miren cómo están, como desquiciados.
Lo que a nosotros nos importa es avanzar, avanzar, avanzar, acabar con la corrupción para que -toco madera- si regresaran los corruptos, que les costara trabajo dar marcha atrás a todo lo que hemos logrado.
¿Saben? Eso tampoco lo van a leer en el Reforma, Salinas cambió, modificó el Código Penal para que la corrupción no fuese considerada como delito grave y como tenían el control de la mayoría de los medios de comunicación la gente ni lo sabía, que el corrupto podía salir bajo fianza. Así estuvimos 25 años.
Pero no sólo eso, algunos medios, la prensa conservadora, fifí, promovía, para simular, la creación de organismos como el instituto de la transparencia, como el instituto anticorrupción. Imagínense el nivel de hipocresía, estar promoviendo el instituto anticorrupción cuando en la ley no se consideraba delito grave la corrupción. Atole con el dedo.
Y por eso, con estos antecedentes o en este marco contesto a la otra pregunta:
Que se manifiesten las mujeres, tienen todo su derecho, son libres. Nuestro gobierno garantiza el derecho a disentir, el derecho de manifestación; nada más que mucho ojo, porque ahora los conservadores ya se volvieron feministas, de repente el Reforma y todos los medios conservadores.
Desde luego nosotros tenemos que garantizar las libertades. Si es un paro de las mujeres, que están en su derecho, si es una movilización, lo que resuelvan, con absoluta libertad. Eso también es lo otro, no somos iguales, no somos autoritarios, no reprimimos.
Entonces, están en libertad las mujeres de manifestarse, no hay censura. Y libertades plenas a trabajadoras del gobierno, a todas las mujeres, nada de que como era antes en los tiempos del neoliberalismo autoritario: ‘Si te manifiestas, te descuento el día; si protestas, te ceso, te castigo’.
¿Cuántos maestros y maestras cesadas porque se opusieron a la Reforma Educativa?, ¿y qué decían los conservadores? Que estaba muy bien, porque los maestros eran rijosos, alborotadores, los maestros y las maestras que no trabajaban. Esa era la campaña de los que ahora están promoviendo soterradamente este movimiento, no todos ni todas, pero para enfrentarnos, para afectar al gobierno.
Claro que está la derecha metida, los conservadores. O sea, así como hay mujeres que por convicción y de manera libre protestan y lo van a seguir haciendo, así también hay oportunistas. Estoy viendo que hasta los partidos, por respeto no voy a decir qué partidos, pero se pasan, se pasan.
Muy bien. Local.
 Sí, hay un programa de atención a jóvenes con adicciones, estamos trabajando en eso, no había nada, no había infraestructura de atención a jóvenes.
Decidimos echar a andar una campaña de medios de difusión y tuvimos que pararla, no lanzarla, ya teniendo todos los mensajes porque nos iba a suceder de que los jóvenes iban a buscar a dónde ser atendidos y no hay o no había; empezamos ya a crear esta infraestructura en centros de salud, en hospitales, estamos trabajando con organizaciones de la sociedad civil con este propósito, pero sin duda que se va a fortalecer todo el programa preventivo y de atención a los jóvenes.
 No tengo ahora el dato.
 No tengo el dato preciso, pero se los vamos a dar hoy mismo sobre lo que estamos llevando a cabo.
A ver, pero quedó… ¿Quién contesta lo de la extradición? A ver, Alfonso.
 Mire, yo siempre he sostenido que el ejercicio del periodismo en los estados es más riesgoso que en la capital del país, porque los pueblos en las ciudades de los estados las banquetas son más angostas, como decía Manuel Buendía. Aquí escriben algo y ese mismo día que sale publicada una nota pueden toparse con el aludido, con el protagonista de la historia, así, de cara a cara, en la capital es muy difícil que esto pase. Entonces, se corren más riesgos.
Hubo un tiempo, afortunadamente ya esta situación ha aminorado, en que estaba prohibido escribir sobre violencia en estados, no se metían a tratar temas, incluso los periódicos nacionales les recomendaban a sus corresponsales que no firmaran sus notas y las firmaba la redacción del periódico para proteger a quienes hacían periodismo en los estados. Sigue habiendo hostigamiento.
En el caso del gobierno que represento, en el caso del gobierno federal no vamos a tolerar que haya persecución, que haya amenazas y mucho menos agresiones a periodistas, les vamos a garantizar libertades plenas.
Y lo importante, a diferencia de gobiernos anteriores, es que no se solapa a nadie, no hay nadie tan poderoso en México, como era antes, que pueda someter a la autoridad. El único amo que hay ahora es el pueblo de México.
Entonces, el que la hace la paga. Nada que: ‘Voy a ultrajar a un periodista, mujer, hombre, y voy a actuar con impunidad’. Eso ya se terminó. Y ya poco a poco se va entendiendo, lleva tiempo porque, imagínense, cuántos años de autoritarismo, muchos años.
Entonces, vamos a estar siempre pendientes y protegiendo a periodistas locales, periodistas de los estados, a los periodistas en general.
Acerca de desaparecidos, ayer en el aeropuerto me entregaron un expediente de familiares de desaparecidos y hoy en la mañana los citamos temprano, y ya se está atendiendo la petición de familias que tienen desaparecidos en Baja California Sur y lo vamos a seguir haciendo.
 Me lo presentaron llegando.
 Yo creo que sí ha habido, desgraciadamente, desapariciones. Y hay que atender, hay que promover las búsquedas, no dejar de buscar a los familiares desaparecidos, se ha impulsado mucho el que se atienda a familiares de desaparecidos en todo el país; y se está haciendo, están todos los gobiernos estatales firmando protocolos con este propósito, se ha ido avanzando.
Tú eres de Baja Sur, vamos nacional, nacional, nacional.
 Sí, así. La que quiera participar lo puede hacer, la que decida no ir a trabajar; y no va a haber ninguna represalia, primero la libertad.
Lo único es que se esté consciente del porqué de esta acción, si es algo bueno que ayuda; y no dejarse manipular, tener cuidado, porque el conservadurismo, la derecha es muy hipócrita y es muy dada a la manipulación, a veces promueven estos movimientos en contra de los gobiernos progresistas, no olviden lo que hicieron con las cacerolas en Chile para preparar el golpe de Estado en contra del presidente Allende y así.
Acabamos de recordar el asesinato de Gustavo A. Madero, pasado mañana vamos a recordar el asesinato de Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia. La derecha, los conservadores de entonces, crearon las condiciones para el golpe de Estado, la prensa de ese entonces, terrible, la prensa fifí, los juniors’ del porfiriato. Cuando se da a conocer la noticia del asesinato, vil, cruel -porque fue torturado en la Ciudadela- de Gustavo A. Madero, los fifí, los juniors, salieron a las calles a festejarlo. Entonces, mucho ojo nada más.
Por eso es muy bueno el debate en las redes sociales y por eso lo sigo diciendo, benditas redes sociales, porque de repente aparecen personajes racistas, clasistas, corruptos, represores, como feministas, hombres y mujeres disfrazados de feministas.
Entonces, libertad para manifestarnos, expresarnos. Nosotros venimos de la lucha opositora, ¿cómo nos vamos a oponer a que la gente se exprese libremente? Prohibido prohibir. Nada más es mucho ojo, que no manipulen.
Hablaba yo de García Luna y había agrupaciones de la llamada sociedad civil que le aplaudían a García Luna, era el policía estrella, asociaciones civiles, conservadoras y periodistas que le aplaudían. Por eso ahora hay un silencio, no es nota, y eso que dicen que la nota es la nota, pero está vedado el tema.
Muy bien, vamos.
 Lo del cable submarino tiene oposición de ambientalistas, por eso estamos buscando la forma de resolver el problema, fue nuestro compromiso el de que haya esta planta para generar energía eléctrica con gas natural. Ese es una opción.
En el caso…
 ¿Y eso no tiene oposición?
 No, no, no, nada más es… Porque si no hay oposición y va a ayudar a la comunicación, hay que apoyarlo.
 Hay forma de hacerlo.
Miren, los que tenían el negocio del aeropuerto de Texcoco y sus allegados, sus voceros, promovieron más de 100 amparos para que no se llevara a cabo el aeropuerto en Santa Lucía y al final el Poder Judicial desechó todas esas demandas de amparo porque eran improcedentes.
Entonces, si existen estos amparos, lo que tienen que hacer es llevar a cabo el proceso de defensa legal y confiar también en el Poder Judicial, que ya no es el mismo, también en eso se avanzado.
Ahora se está limpiando el Poder Judicial, todavía falta, todavía hay jueces, hay magistrados que piensan que es como antes, pero arriba, empezando por el presidente de la Suprema Corte de Justicia, hay la voluntad firme de acabar con la corrupción en el Poder Judicial.
Entonces, si es algo que beneficie, que no hay oposición, yo estoy seguro que, aunque lleve tiempo, porque desgraciadamente son procesos largos, pero se va a resolver y adelante, y nosotros tenemos que ser respetuosos del Estado de derecho. Eso por lo primero.
Lo segundo, yo pienso que se tiene que cuidar el medio ambiente, que esto de la pesca sin control y de todas las especies no debe permitirse, tiene que garantizarse el cuidado de las especies; además, si se trata de una especie que ayuda a la reproducción de otras especies y además que ayuda a que haya pesca deportiva que significa turismo, que significa beneficios para Baja California Sur, se tiene que analizar bien.
También se tiene que pedir la opinión de la gente. Y lo mismo, ya no hay grupos de intereses creados poderosos.
 Que se cuide el medio ambiente.
 Es que lo tienen que resolver ustedes.
 Esa, de que lo resuelva el pueblo de Baja California Sur y que se cuide el medio ambiente.
Nacional.
 No, no, no existe ningún problema porque nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie. Sencillamente es no llevar una política persecutoria.
 Sí de justicia, sí de justicia, pero la justicia no sólo es castigar, la justicia es también prevenir, que ya no haya corrupción, eso es lo que más nos importa, eso es lo que se está procurando.
Y a ver, miren, pañuelito blanco, lo puedo decir y esto a los conservadores… me lo dice el diablito, dice: ‘Sácales el pañuelito blanco a los conservadores para que se enojen’.
No hay corrupción arriba, se acabó la corrupción. O sea, no soy Salinas, no soy Zedillo, no soy Fox, no soy Calderón, no soy Peña Nieto, así de claro. Entonces no necesito la espectacularidad, la farsa.
¿Qué hacían?
Agarraban a chivos expiatorios para decir: ‘Ahora sí, se acaba con la corrupción’, y ellos mismos la alentaban engeñaban a la gente, decían: ‘Van a caer peces gordos’, hablando de pesca, y era pura faramalla, y los medios quemando incienso, aplaudiendo, callaban como momias, no decían nada.
 Ah, claro. La fiscalía es autónoma que eso es lo otro.
¿Cómo era antes?
El presidente decía a quién se exoneraba y a quién se perseguía.
Les voy a poner un ejemplo, porque esto ayuda mucho, de veras que tiene uno que estar enfrentando la hipocresía, que es la verdadera doctrina del conservadurismo.
¿Saben ustedes cómo engañaban?
Se generaba una campaña, un partido conservador con el Reforma en contra del gobernador de Coahuila, el que estaba, no me acuerdo su nombre… Moreira, con los dos, pero empezaron con el que fue primero gobernador: ‘Corrupto, endeudó a Coahuila’, los legisladores de ese partido presentaron denuncia.
¿Qué creen que pasó?
Antes de irse Calderón, como un mes antes, la procuraduría de la República exoneró a Moreira como parte de un acuerdo político. Entonces, eso ya no, ahora la fiscalía es independiente, no hay acuerdo político, no hay componendas, somos distintos.
Si en la investigación que están haciendo al exdirector de Pemex aparece que está involucrado el expresidente Peña, entonces la fiscalía lo va a resolver.
Y se tiene que resolver también, y yo vuelvo a recordarlo, si legalmente se puede juzgar a un presidente por delitos que no sea el de traición a la patria, porque de acuerdo a la Constitución esto viene desde 1857, y eso lo vamos a modificar ya.
Y lo sostuvieron siglo y medio porque es una impunidad presidencial. Y, repito, la única vez que se quiso juzgar a un presidente por corrupción, se inició un proceso en el Congreso y tuvieron que desecharlo porque en ese entonces estaba vigente la Constitución de 1857, en el artículo 103 se establecía que a los presidentes de la República no se le podía juzgar, más que por traición a la patria y por delitos electorales en aquel entonces, y eso se mantuvo en la Constitución del 17 y está en el artículo 108.
Entonces, también ¿por qué no los periódicos, los medios, convocan a constitucionalistas y se revisa este tema para informar bien si procede o no procede?, y no estar sólo especulando, sino hacer periodismo de investigación, informar bien a los ciudadanos, eso es lo que podemos decir.
Los Cabos. Ya voy para la izquierda, no quiere decir que estoy en la derecha.
 Muy bien. Yo coincido contigo.
El gobernador Carlos Mendoza está haciendo un buen trabajo, de manera especial en lo que importa mucho: la seguridad pública. Es notorio el que haya menos violencia en Baja California Sur.
Yo conozco Baja California Sur desde hace muchísimos años, muchos años, y no he dejado de visitar Baja California Sur, no hay un año en los últimos 20 años que no haya estado aquí en Baja California Sur.
Entonces, conozco cómo se desató en un tiempo la violencia, aquí en La Paz la gran preocupación que había, y ahora celebramos que haya disminuido la incidencia delictiva, sobre todo en delitos como el homicidio. Eso es notorio en el gobierno estatal, los gobiernos municipales y, como aquí se ha dicho, por la participación de las Fuerzas Armadas y de manera especial de la Secretaría de Marina, aquí en este estado de Baja California Sur.
Vamos a seguir con lo mismo, lo que te preocupa de la carretera de Los Cabos.
En cuanto al agua y a todo lo que es infraestructura urbana, en efecto, tenemos una inversión estimada en proceso de mil millones de pesos sólo para Los Cabos en dos programas: agua e intervenciones en colonias populares, que está llevando a cabo la Secretaría de Desarrollo Urbano.
Yo voy a regresar, porque después de marzo vamos a terminar estas obras en Los Cabos y estoy pendiente de las plantas para el tratamiento del agua de mar y que haya más abasto, el que se vaya reduciendo el tiempo, los días del tandeo en Los Cabos, que se ha ido avanzando en ese sentido, falta mucho todavía.
En el caso de Los Cabos es uno de los sitios turísticos con más crecimiento poblacional porque tienen mucho crecimiento económico, o sea, es de los centros turísticos con más crecimiento económico, con más incremento en el número de turistas, y esto demanda más servicios y siguen llegando mexicanos, trabajadores de distintos estados a Los Cabos, y esto demanda de más infraestructura, de agua, de drenaje, de pavimento, de tierra, lotes, seguridad, todo.
Es un municipio con muchísimo crecimiento, esto es parecido a lo que sucede desde hace muchísimos años en Quinta Roo, en Cancún, en Playa del Carmen, son fenómenos muy extraordinarios, especiales que se están dando.
En el caso de La Paz, también se está trabajando para más abasto de agua, y vamos a atender todas las necesidades.
Y repito, repito, hay algo que se va a recordar, y es un compromiso, vamos a resolver el problema de los apagones y del desabasto de energía eléctrica o de la incertidumbre del abasto en la energía eléctrica, y lo vamos a hacer sin afectar al medio ambiente, porque vamos a construir esta planta…
 Este mismo año comenzamos los trabajos, la inversión. Si les parece, en el transcurso del día, como vamos a tener la reunión con los gobernadores, yo les voy a dar el dato más preciso sobre el proyecto de generación de energía eléctrica.
A ver, a ti, por respeto.
 Sí. Mire, en el caso de los desalojos para quienes tienen créditos en el Infonavit, hemos definido una política de tres acciones concretas, esto para que se sepa en Baja California Sur, pero en todo el país.
Ya lo he dicho, pero voy a estarlo repitiendo, también he expresado en otras ocasiones que los escritores no deben de repetirse, los periodistas cuando tienen sus notas no van a ser redundantes, no van a repetirse, pero los dirigentes políticos sí deben de repetir y repetir, porque su función no es nada más de escribir bien o expresarse bien, es hacer consciencia.
Entonces, dicho lo anterior, repito que hay tres acciones que se están llevando a cabo:
Una, la reestructuración de deudas para trabajadores que tienen créditos en el Infonavit, que pagaban y pagaban y nunca dejaban de pagar, y en vez de reducirse las deudas, crecían. Eso ya se está atendiendo.
Lo segundo es que el que ya pagó 90 por ciento de su deuda recibe una quita del 10 por ciento y se le entregan sus escrituras. Ese es el segundo resolutivo, la segunda acción.
Y la tercera es que ya, en el caso del Infonavit, se cancelan los desalojos, porque en los gobiernos anteriores las llamadas carteras vencidas se entregaban a ‘coyotes’, a abogados de despachos sin escrúpulos y se cometían despojos con los trabajadores. Estoy hablando de miles de casos en esta región, sobre todo de manera muy pronunciada en Nayarit, pero en todo el país. Entonces, eso ya se detuvo, cero desalojos.
No comprende, hasta ahora a todos los juicios, no, estoy hablando del Infonavit, pero vamos a seguir avanzando con este propósito, que no haya abusos y que no haya desalojos.
Yo voy a estar todo el día de hoy… O sea, dormí anoche aquí, en La Paz, en paz, y voy a estar todo el día de hoy y voy a dormir en La Paz en paz, o sea, nos vamos a seguir encontrando, vamos a seguir hablando. Ya vamos a dejarlo hasta aquí.
 Buenos días. Ánimo.
Me da mucho gusto que nos acompañen el día de hoy a los maestros, maestras de música de Oaxaca, que nos acompañen, son los invitados especiales; desde luego las niñas, los niños, los músicos que están aquí con nosotros.
Esta mañanera va dedicada a la música de Oaxaca, pero vamos también a abordar los temas que se comentan los lunes. Vamos a informar sobre el quién es quién en los precios de los combustibles y vamos a informar sobre el avance de las obras del aeropuerto de la Ciudad de México y de la refinería que estamos construyendo en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
Entonces, sí les parece, comenzamos con Quién es Quién en los Precios. Ricardo Sheffield nos va a informar sobre eso.
 Vamos a ver los avances en el aeropuerto de la Ciudad de México.
 Ahora sí, vamos a informar sobre el programa de apoyo con instrumentos musicales a las bandas de niñas, niños, de adultos de Oaxaca.
Nos va a informar sobre este programa tanto Alejandra Frausto, que es la secretaria de Cultura; como Adelfo Regino, que es el titular del Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas, porque son dos partes.
Y luego de los informes de los dos servidores públicos vamos a disfrutar todos de la música, vamos a escuchar una música de Oaxaca de una las bandas, y si hacemos una especie de receso hasta podrían pasarse acá, porque en eso va a consistir básicamente la mañanera del día de hoy.
La música es cultura, es arte y, lo he dicho muchas veces, es mil veces, un millón de veces mejor una flauta que un fusil. Entonces, vamos a dedicar el día de hoy.
Si nos queda tiempo ya abrimos para preguntas y respuestas, pero no puede haber nada más importante que lo que vamos a disfrutar esta mañana.
Entonces, vamos.
 ¿Va a ser ahí?, ¿ya están preparados?, ¿se va a transmitir?, ¿los camarógrafos van a poder?
Bueno, pues entonces adelante.
Y en general, si tenemos tiempo, al final hay preguntas y respuestas; si no lo dejamos para mañana.
Es más ya avisarles de que es muy probable, en esta semana se decide y se va a rifar el avión presidencial, así como información para la semana. Tenemos una reunión mañana y es muy probable que se lleve a cabo la rifa del avión presidencial, como información para la semana.
Y decirles que el fin de semana nos fue muy bien en la gira por Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo. La gente está muy esperanzada, muy contenta, feliz, feliz, feliz, eso es lo que puedo comentarles. No tuvimos mayor problema de nada absolutamente; al contrario, mucho apoyo de la gente, mucha alegría en el pueblo.
 Y hoy voy a estar aquí, sí.
Adelante.
 A ver, vamos a entregar los instrumentos, algunos.
Centro de Capacitación Musical y de Desarrollo de la Cultura Mixe, Victoria Gutiérrez Díaz.
Le vamos a pedir a la secretaria de Cultura que entregue.
 A ver, que venga el director del Cecam, que es una institución musical.
 Pasen a la Secretaría de Cultura.
 ¿Queda alguno?
 Vamos a invitar a la senadora Susana.
 Falta…
 ¿No está Julio?, quien ayudó a hacer el decreto.
 Entonces yo, en su representación.
Janeth García García y Atlet Guerrero Reyes, de Huautla de Jiménez, de la sierra Mazateca, la sierra de los Flores Magón.
Muy bien, pues ya terminamos con esto. Un aplauso. Y si nos podemos tomar la foto, pero si tienen preparado otro número, no nos caería mal.
 Son las siete y media, da tiempo; no, pero no para preguntas, para escuchar el himno mixteco del maestro Alavés, compuesto en 1915, si se puede, la Canción mixteca.
 Ahora sí vamos, si les parece, a la foto con los músicos.
Ya quedamos, mañana preguntas y respuestas. Empezamos bien la semana, ¿para qué cosas feas?
Nada de los corajes ni los gestos, nada de eso. Alegría.
 Buenos días.
Ahora sí vamos a contestar todas las preguntas, pero antes vamos a informar, como todos los martes, sobre el plan de salud para garantizar atención médica y medicamentos gratuitos, este plan tan importante, que va a hacer realidad lo que establece la Constitución: el derecho del pueblo a la salud.
Entonces, vamos a pedirle al doctor Hugo López-Gatell que nos informe y posteriormente preguntas sobre el tema y luego abrimos para otros temas.
Adelante.
 Muy bien. Esta es la información sobre el tema.
A ver, Hugo.
 Miren, decirles que vamos avanzando, que nos ayuda mucho la gente para que se denuncie la falta de medicamentos y que se vaya cumpliendo el propósito de garantizar el derecho del pueblo a la salud, que la atención médica, los medicamentos sean gratuitos, esto que no se cumplía.
Recuerden que se modificó hace 25 años, 26, la Constitución al artículo 4º y se estableció el derecho del pueblo a la salud, pero durante todo ese tiempo fue letra muerta esa norma constitucional; ahora queremos convertir en realidad.
Es muy importante, por ejemplo, que en el caso de los institutos, se pagaba una cuota de recuperación, es decir, no había gratuidad a pesar del mandato constitucional y ahora de la ley de salud. Se llega a un acuerdo y se asume el ingreso que tenían los institutos por cobrar cuotas de recuperación.
Estamos hablando, sí, de cuatro mil 484 pesos… cuatro mil 484 millones. Eso ya no lo va a pagar el pueblo. Sí, a partir de ya.
 Ya a partir de ahora que se llegó al acuerdo con todos los institutos, se les tiene que entregar ese fondo. Lo único que vamos a procurar es que administre bien todo el presupuesto, pero esto es la gratuidad, este es el ejemplo, estamos hablando de institutos.
En el caso del sistema de salud en general, lo mismo. No hace falta estar inscrito en lo que era el Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular. Entonces, cambia completamente.
La transferencia de los sistemas de salud a los estados, para decirlo con claridad, resultó un rotundo fracaso, una gran corrupción en los estados. La Secretaría de Salud del gobierno federal nada más tenía funciones normativas y era una oficina para transferir los fondos a los estados.
Llegaba el dinero a los estados y se desviaba el dinero a otros propósitos o se hacían convenios de compra de medicamentos a empresas manejadas por políticos corruptos y al final de cuentas no había ni atención médica ni camas disponibles, ni medicamentos. Entonces, eso es lo que se está resolviendo.
Nada más es cosa de tomar en cuenta que dejaron más de 300 unidades médicas, centros de salud, hospitales, tirados. Entonces, por eso es este nuevo sistema. Nos está ayudando mucho la gente. No es fácil porque se están enfrentando intereses de quienes tenían estos negocios y entonces hay reacción, pero contamos con el apoyo del pueblo.
Y no sólo eso, cosa que me da mucho gusto, ahora el Reforma defiende las pensiones de los trabajadores y Loret de Mola está preocupado por abasto de las medicinas. La verdad, muchas gracias a todos. Esto es la democracia, el que todos ayudemos.
En el caso de las pensiones nada más que no nos confundan, no somos iguales. ¡Cómo vamos a bajar nosotros las pensiones de los trabajadores! Eso sí calienta. Pero bueno, ya se aclaró.
Pero qué bien que estas cosas se denuncien. Esa es la democracia, que haya contrapesos, que nadie se quede callado, que se garantice el derecho a disentir, esto es muy importante.
A ver, sobre el béisbol. Está mejor.
 En el caso del béisbol estamos contentos porque nos está representando muy bien Culiacán, Tomateros. No van uno a uno, van dos a uno, y ayer ganaron seis a uno.
Y es muy importante, para que no se vayan a generar celos, sentimientos, pues apoyar a todos los deportes, tenemos que apoyarlos, todos, todos, todos.
En el caso del béisbol lo estamos haciendo. Allá en Sonora se cuidó de mantener los dos estadios, ya se resolvió lo del estadio de Hermosillo y se va a resolver también lo de Ciudad Obregón, el estadio de Ciudad Obregón, que no se destruyan los dos antiguos estadios.
Se terminó o está por concluir el estadio de San Luis Río Colorado, los de San Luis juegan en esta liga a la que haces tú mención, estaba inconcluso el estadio y ya se terminó o está por terminar, porque voy a ir para allá en marzo, sí, a finales de marzo, y voy a ir a San Luis Río Colorado.
Entonces, vamos nosotros a apoyar y le voy a pedir a Edgar que se pongan en comunicación contigo, a ver si ahora se establece esta comunicación.
 Sí, hemos procurado que se concilie y no hemos tenido problemas mayores.
Ha habido diferencias sobre la titularidad de los contratos, diferencias entre sindicatos y se les convoca para el diálogo, que no se afecte la actividad económica, que no se cierren estos centros de trabajo y lo vamos a hacer también. En este caso, la secretaria del Trabajo Luisa María Alcalde va a atenderlo.
Y hemos contado con el apoyo de todos los sindicatos, tanto del sindicato minero que encabeza Napoleón Gómez Urrutia como los otros sindicatos. Hay muy buena relación, incluso buena relación también con las empresas, siempre buscando el acuerdo.
Vamos a ver de qué se trata.
Sobre el tema. El tema de salud, ¿verdad?
 Mire, yo le voy a dar la palabra al doctor Alcocer, porque además de ser el secretario de Salud es un especialista, es una eminencia, Premio Nacional de Ciencias, es un experto en la materia.
Entonces, a ver qué nos dice sobre esto.
 A ver, doctor. O puede ser Juan, es Insabi.
 O sea, nada más para reafirmar lo que dice aquí Juan Ferrer.
De los un poco más de 70 mil millones de pesos del fondo se van a utilizar este año para mejorar el sistema de salud 40 mil, o sea, se amplía el presupuesto de salud en 40 mil millones y quedan 32 mil. Eso es lo que puedo responder.
Por eso no tenemos problemas de falta de recursos. En el caso del desbasto, sólo podríamos enfrentar problemas si hubiese boicot, que lo ha habido, pero que le siguieran con eso, podríamos tener algún problema, no por falta de presupuesto.
También ya no va a ser fácil lo del boicot, porque ya modificamos la ley y ahora vamos a poder comprar medicamentos en el extranjero. Ya les explicaba yo que había una situación de proteccionismo para algunas empresas que mantenían un monopolio en la venta de medicamentos, sobre todo los medicamentos para niños con cáncer. Entonces, eso desapareció y podemos comprar los medicamentos en cualquier parte del mundo, en cualquier laboratorio.
Un periódico, El Universal, habló que no era confiable lo que se estaba haciendo porque no se garantizaba que fuesen medicamentos de calidad los que se compraban en el extranjero. Se aprovecha para aclararles que lo que se está comprando tiene la autorización de la Organización Mundial de la Salud. Eso para empezar.
Además, hay un protocolo que se lleva a cabo en los medicamentos que se adquieren del extranjero. Se van a laboratorios por 21 días y se demuestra que no tienen ningún problema, que pueden aplicarse. Ese protocolo se está siguiendo, se lleva a cabo.
Aquí también aprovecho para aclarar eso, porque a lo mejor los de El Universal no tienen toda la información, no es por mala fe. Pero es importante que se sepa, no tenemos problemas de presupuesto.
Y también lo otro que podría llevar al desabasto temporal, pues es la ineficiencia y el elefante reumático, hablando en términos médicos, de que no se solicite con anticipación lo que se requiere en los hospitales.
Y aquí aprovecho para pedirle a los médicos, a las enfermeras, que nos ayuden para que antes de que se agoten los medicamentos se esté haciendo la solicitud con tiempo suficiente y los servidores públicos, ya quedamos, son 24 horas, todos.
Yo acabo de ir a la península de Yucatán y se me acercó un padre de un niño que necesita medicamentos porque tiene cáncer y que le preocupaba que no tenían el medicamento. Hablé de inmediato y quedaron de que hoy martes iba a estar el medicamento, y hoy martes en la mañana traté el tema y van a estar pendientes, y así todos.
Lo que Zoé mencionó, o sea, puede ser que un día no se pueda surtir una receta. Vamos el día 1º de diciembre a que esté al 100 el abasto de medicamentos y los servicios, pero desde ahora, no nos vamos a confiar y cada vez va a ir mejorando el sistema de salud pública y el abasto de los medicamentos.
 En Mérida.
 Ya se toma nota.
 Y se atiende. No es que se acata, pero no se cumple.
 Sí, ahí saliendo de la termoeléctrica me los encontré.
 No, no tengo información sobre eso.
Luego dos compañeras mujeres.
 Lo que tiene que ver con los sueldos nosotros vamos a seguir insistiendo. Le sacan la vuelta con amparos, pero nosotros vamos a seguir ejerciendo nuestro derecho de presentar iniciativas de ley, de reformas a la Constitución hasta que quede claro, sin posibilidad de interpretación para que el Poder Judicial no pueda interpretar, sino que se ajuste al espíritu y a la letra de la Constitución. Tenemos tiempo todavía.
No vamos nosotros a aceptar el que haya sueldos elevadísimos, que son un insulto en un país con 60 millones de pobres, es ofensivo. Eso no se va a permitir, o sea, eso todavía no se termina, este asunto.
Y trátese del INE o de cualquier otra institución del gobierno federal, hay ya una ley de austeridad de Estado que se tiene que hacer valer. Entonces, vamos a seguir insistiendo.
Lo mismo en el caso de la disminución del presupuesto a los partidos. Nada de que ya se pusieron de acuerdo y votaron en contra. Vamos nosotros a presentar una iniciativa, nada más vamos a esperar unos días más y va una iniciativa para la disminución a la mitad del presupuesto de los partidos.
Tiene que haber austeridad republicana, ya se acaban los lujos, el derroche, los abusos, se acaba el régimen faraónico que existía.
Por eso también se molestan de que se venda el avión presidencial, porque es una sacudida, es una zarandeada. Imagínense, que no lo podemos vender por ser tan extravagante. Por eso ya estamos resolviendo cómo lo vamos a rifar. Si en estos días no se anima nadie, voy a utilizar estos tres días para decir: Tercera llamada, tercera llamada’, porque si no va la rifa, ya estamos resolviendo.
Y no sólo es eso, van a seguir entregándose al pueblo bienes de residencias, de vehículos que todavía hay de gran lujo para hacer realidad la austeridad republicana.
 No, porque no queremos que se vaya a interpretar que queremos un instituto a modo. No, queremos que el instituto sea independiente y que garantice la democracia, que ya no sea un instituto como lo fue durante décadas, palero, que actuaba por consigna, que se hacían de la vista gorda, que permitían los fraudes electorales, que no garantizaban la voluntad del pueblo.
Entonces, eso se termina, va a haber democracia. Además, ya es delito grave el fraude electoral; entonces, no hace falta esa otra reforma, considero, lo más importante es que todos estemos pendientes para que se respete el voto, que no se falsifiquen las actas, que no se rellenen las urnas, que no se compren los votos, que no voten los finados, como era antes, que haya transparencia, que haya democracia.
Entonces, eso es lo que vamos a estar pidiendo.
 Estamos protegiendo a todos. Es muy lamentable que esto suceda, duele mucho lo que pasa por la violencia que se padece en el país, estamos trabajando todos los días.
Estamos desplegando a la Guardia Nacional, puedo decir que se tienen ya los fondos para la contratación de más elementos, ya se están terminando los primeros cuarteles de la Guardia Nacional.
Voy a estar en febrero en este mes voy a inaugurar los primeros cinco cuarteles de la Guardia Nacional. Voy a estar en Guanajuato, voy a estar en Jalisco y creo que en Michoacán para eso. Le estamos dando prioridad a estos estados donde tenemos más problemas de violencia ahora en estos tres estados, Michoacán, Guanajuato y Jalisco, y ahí estamos trabajando.
Entonces, protegiendo a todos los ciudadanos y a los defensores de derechos humanos, a los ambientalistas, a todos, es nuestro deber protegerlos y apoyarlos.
Compañera.
 En el caso de Michoacán -esto es muy importante, también que se aclare- el sistema de IMSS-Bienestar se conservó. Así como se transfirieron los servicios de salud a los estados, afortunadamente se mantuvo el programa IMSS-Bienestar federalizado.
Es un programa que se creó hace 40 años, 1979, 80, 79, empezó como IMSS-Coplamar. Yo lo conozco porque en ese entonces era yo delegado del Coplamar en Tabasco y director del INI, y se hicieron unidades médicas y se hicieron los hospitales en las zonas más pobres de México.
Entonces, ese programa se fue transformando, se mantuvo dando el servicio y sólo cambió de nombre, después de IMSS-Coplamar fue IMSS-Solidaridad, IMSS-Prospera, Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Pero se mantuvo, es un buen programa. Tiene unidades médicas rurales que atienen lo que es el primer nivel de atención y los hospitales rurales, que son 80, que fueron los que visitamos. Tenemos este servicio en 19 estados, porque, por ejemplo, en Tabasco, ahí se tenía y se quitó, lo pasaron al sistema de salud, y luego el sistema de salud, como ya lo dijimos, se transfirió a los estados, se trasladó la responsabilidad a los gobiernos estatales.
Entonces, queda este programa IMSS-Bienestar en 19 estados y uno de esos estados es Michoacán, por lo que planteas. Entonces, ahí con unidades médicas y con el sistema de hospitales rurales se va a garantizar la atención a la población pobre y se les va a atender de manera gratuita.
Entonces, sí tenemos en el caso de Michoacán posibilidades de aplicar el programa, que además en esos estados se va a ir ampliando el IMSS-Bienestar; es decir, no sólo se está contemplando el que no falten los médicos, especialistas en los hospitales rurales, sino también que se amplíen los hospitales rurales, que haya albergues en los hospitales, también se está contemplando el que se construyan algunos hospitales para el IMSS-Bienestar, o en los casos en donde haya construcciones no terminadas que ya la operación de ese hospital quede a cargo del IMSS-Bienestar. Eso es lo que estamos viendo.
 Bueno, pues ahora el director te atiende en cuanto a la demanda, a los datos.
 Mujer, las dos compañeras de atrás.
 Bueno, si no se adhieren van a seguir recibiendo sus recursos y ellos se van a hacer cargo de la atención médica y los medicamentos, pero van a recibir lo que por ley les corresponde, no se les va a quitar presupuesto, o sea, se les va a entregar sus recursos, porque es voluntario. Como decía el presidente Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y acerca del fondo, el de gobierno va a sumir el que no falte el presupuesto, se va a disponer de 40 mil millones para que se tenga más presupuesto y podamos cumplir con el programa que tenemos, pero nunca va a faltar dinero; es decir, ya esos 40 mil significa aumentar el presupuesto en ese momento y de ahí hacia arriba, el año que viene y el 22, y siempre va a aumentar.
Ya no va a ser necesario tener ningún fondo porque el Estado se hace cargo de garantizar la atención médica y los medicamentos a todos, y no sólo el llamado cuadro básico, eso también se borra, todos los medicamentos. Es una transformación.
Queremos que el servicio médico sea como el de Canadá, como el de Dinamarca, lo mejor. Tenemos los recursos y tenemos la voluntad para hacerlo. Además, como no hay corrupción, nos va a alcanzar.
Es que hay presupuesto, el problema de México no era la falta de presupuesto, el problema de México es la corrupción. Alcanza el presupuesto si se administra bien, no alcanza si una pastilla o una caja de pastillas para la diabetes se compra en cinco, 10, 15 veces más de lo que cuesta. Era mucha la robadera. Por eso no se adaptan, están aturdidos, pero se acaba la corrupción.
Ahora que se tomó la decisión de comprar los medicamentos afuera hubo hasta protestas de la cúpula, porque tenían estos negocios. Imagínense, por un lado, hablando de la libertad de comercio, de libre comercio, y por otro lado afianzando monopolios. ¿En qué quedamos?, ¿qué no tiene que haber libre competencia y libertad de comercio?, ¿o es libertad de comercio, libre competencia en los bueyes del compadre?
Cuando se trata de corrupción, de lucrar, ahí el Estado me protege para que yo actúe como monopolio. Entonces, eso es lo que se terminó.
Y es voluntario, vuelvo a comentarte, no tenemos ningún problema con ningún gobernador. Nada más es informar en dónde se logró el acuerdo, en dónde no, y transferir los fondos para que ellos actúen y resuelvan.
 Sí, vamos a tener esa reunión, porque me estoy reuniendo con los gobernadores. Ya lo hice con los gobernadores del PRI, ahora con los del PAN, voy a tener una reunión con los coordinadores de los grupos parlamentarios.
 No me acuerdo ahora, pero yo creo que sí, no sé si esta semana o la próxima.
 De todos los partidos, bueno, lo que acepten la invitación también, también es voluntario.
 Sí.
A ver, él y luego tú.
 Bueno, estamos viendo. Si se acuerdan, aquí hablamos que una de las preocupaciones, yo creo que en mi caso la principal, es el comportamiento de la persona que se saque un avión, no tengo propósitos paternalistas, pero no me gustaría que alguien que de repente reciba tanto dinero destruya su vida o destruya la vida de sus familias, de su familia, y tengamos que cargar con eso.
Porque el dinero es la mamá y el papá del diablo, es como el poder, son primos hermanos el dinero y el poder; entonces, aplica igual lo que se sabe, que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos cuando no hay principios, cuando no hay ideales. El dinero lo mismo. ¿Quieres conocer a una persona?  Dale dinero, dale poder, cuando no hay valores, cuando no hay principios
Entonces, estamos buscando la manera de que no suceda esto, que tenemos que cuidarlo como sociedad y por eso se están analizando varias posibilidades.
Una, la creación de un fideicomiso para que el que saque la lotería, el avión pueda tener el dinero en un determinado tiempo, que esté el fideicomiso, que se le esté entregando intereses; si estamos hablando de dos mil millones es suficiente, bastante y que 10, 15, 20 años ya disponga.
Lo mismo en el caso de que lo quiera vender, que se mida o se decida un monto a partir de avalúo para que no haya un remate, o sea, que se pueda dar una rebaja, pero no muy grande. Establecer todo eso.
Para los que piensan en dónde lo van a estacionar, no es problema, existe Santa Lucía, existe el actual aeropuerto, existe el aeropuerto de Toluca, existe la base aérea de Zapopan, en fin, eso está garantizado.
Está garantizado el mantenimiento también, que va a salir de la misma rifa, por un año mantenimiento sin ningún problema, que se haría cargo de hacerlo la Fuerza Aérea, mientras se vende.
También lo otro es que no sea un sólo premio o no sea una persona que saque tanto dinero, sino que sean 100.
Si son dos mil millones que son 20 millones cada uno y son 100, ya se distribuye o mil de dos millones.
 Claro. Lo que vamos a garantizar es que se tengan… tenga un año de mantenimiento sin problema el avión, la estancia en tanto se vende. Voy a tener una reunión con empresarios.
 No, la semana próxima. Los voy a invitar a que… Se les va a hacer ya el planteamiento definitivo en el caso de que sea la rifa para que nos ayuden a colocar cuatro millones de cachitos.
 Todos, vamos a invitarlos a todos.
 No, no, no, eso eran prácticas… No, es todo voluntario, todo voluntario. Nada de que: Aquí te dejo esto y me tienes que o te voy a descontar de tu sueldo. No, no, eso se acabó, no, no, no.
Es voluntario, es pedirles a los empresarios que nos ayuden a resolver el problema, que piensen que el dinero se va a utilizar para equipo médico. Nos van a ayudar el resolver el problema de qué hacer con el avión y van a ayudar para que no falten equipos médicos en los hospitales.
Entonces, estamos pensando en cuatro millones que son a 500 pesos, dos mil millones. Ellos nos ayudarían a colocarlos ya sea en centros comerciales como promoción a sus trabajadores, ellos verían qué hacen.
Y dos millones a la Lotería con los billeteros. Ya me mandaron una carta, son con sus familiares como siete mil que quieren ayudarse y ayudar, y lo estoy viendo también, o sea, porque ellos ganarían un porcentaje por la venta.
Entonces, se obtendrían alrededor de tres mil millones, el avión está valuado en dos millones 400, dos millones 500; entonces hay un margen para el mantenimiento de un año, para pagar las comisiones, ya está resuelta Hacienda, de los aprovechamientos que obtiene, le paga a Banobras.
Además, les quiero adelantar algo. En el combate a la corrupción se está recuperando dinero, lo que nunca se había hecho, y no es poco, ya vamos a informarles.
Claro, la recuperación la está haciendo la fiscalía, pero hay voluntad de parte de la fiscalía de entregar…
 A ver, espérame. Hay voluntad de la fiscalía de entregar esos fondos recuperados al Instituto Para Devolverle al Pueblo lo Robado. Entonces, vamos a tener fondos suficientes.
Yo siempre he sostenido que la corrupción no sólo hay que acabarla por razones de índole moral, sino porque de esa manera se tienen recursos para financiar el desarrollo del país.
¿Pero qué decías?
 No, son billetes de la Lotería, no podríamos tener control. O sea, es como cuando yo me tomo una foto con alguien, ni modo que le pida yo: A ver, identifíquese, su Carta de No Antecedentes Penales, pues yo me tomo la foto.
 No, es que son dos millones, nada más los de la Lotería.
 Sí.
 En general lo que más nos preocupa es el poder garantizar una pensión justa a jubilados.
Con el sistema de las Afores que se implementó en el periodo neoliberal se corre el riesgo… Hay información suficiente de que no van a recibir los trabajadores lo que ahorraron, lo que se les descontó. Eso va a empezar a hacer crisis.
 Pues se tiene que revisar, pero el propósito es no afecta a quienes ya tienen derechos adquiridos, es procurar que hacia adelante mejoremos el sistema y que ya no haya corrupción, eso fue lo que nosotros ofrecimos. Si podemos corregir, si no ha prescrito la acción, si podemos revisar, adelante, si tenemos elementos.
No hay protección para nadie, no hay impunidad para nadie, pero lo que estamos pensando es hacia adelante cómo evitar que estallen estos conflictos, hacernos cargo nosotros.
 Empiezo por eso, decirles a los que viven en estados en donde los gobernadores decidieron no adherirse al sistema que la federación se compromete a transferir los fondos que por ley le corresponden a cada entidad federativa, los fondos de salud, que nunca serán menores a los que venían recibiendo. Ese es mi compromiso.
 Sí pueden. Si ahorran, si no hay corrupción, sí pueden.
Claro, si no quieren adherirse porque quieren seguirle comprando las medicinas a los que abastecían antes, si van a seguir comprando caro, si van a seguir entregando contratos de obra a los contratistas influyentes, pues no les va a alcanzar; pero si manejan el presupuesto con honestidad y con eficiencia, les va a alcanzar para que se garantice la atención médica y los medicamentos gratuitos.
¿Qué pasa, por ejemplo, en el caso de Chihuahua?, ¿cómo iba a alcanzar el presupuesto si inauguraron un hospital y era nada más la fachada como escenografía? Así no alcanza. Y así muchas cosas.
Entonces si ellos procuran que no haya honestidad, alcanza, porque no van a tener menos, inclusive van a tener más. Entonces nada más que aquí vamos a estar informando de dónde faltan medicamentos y dónde está mal el servicio, por qué y todo.
Pero decirles que no les va a faltar los recursos.
Son decisiones que tomaron los gobernadores y no podemos nosotros hacer nada por la fuerza.
¿Qué otra cosa?
 A ver, ¿cómo va lo de los contratos?
 Bueno, ya mañana.
Una buena, cuando menos para al día de hoy en estos días. No ha habido coronavirus, es buena, y estamos preparados, no vamos a hacer lo que se hizo en una ocasión, ya ahí se los dejo de tarea, investíguenlo, investíguenlo. Bueno, se está actuando de manera profesional.
Nos vemos mañana, mañana.
  Buenos días.
El día de hoy, en aniversario de la promulgación de la Constitución de 1917, nuestra Constitución vigente vamos a participar en el acto oficial en el Teatro de la República, en Querétaro. Se va llevar a cabo la ceremonia para recordar este día histórico, importante, porque la Constitución del 17 recoge los anhelos del pueblo de México que luchó en la Revolución por la democracia, por la liberad, por la justicia.
Es muy lamentable que en los últimos tiempos se haya dejado en el olvido estas fechas cívicas, históricas. Los niños de las escuelas, hasta de secundaria, hablan de los puentes, pero no del porqué no asisten a la escuela un viernes, un lunes, como acaba de suceder; y resulta que hoy, día 5 de febrero, nadie recuerda que se promulgó la Constitución.
Para nosotros es un hecho histórico de gran relevancia. Por eso anuncio que terminando el ciclo escolar actual voy a proponer reformas, cambios, para regresar a las fechas históricas para que sea festivo el día en que se conmemore una fecha histórica, desde luego las más importantes, las trascendentes.
Ahora, como ya está aprobado el actual calendario escolar, nos esperamos hasta julio, pero ya, por ejemplo, la conmoración de la Independencia ya sería para el mismo día, lo mismo el 20 de Noviembre, aniversario de la Revolución.
Sé que esto va a generar alguna polémica, pero considero que el que no sabe de dónde viene, nunca va a saber hacia dónde va. Para nosotros es fundamental la historia, que es la maestra de vida, es fundamental el civismo, la ética, el humanismo.
 Sí, a eso me refiero.
 Vamos primero a ver lo de las fechas cívicas para no empalmar. Es una decisión sobre esto que vamos a llevar a la práctica.
Hay un diablito en las redes sociales que está aquí conmigo cerquita: ‘Diles, diles, diles que te vas a reelegir para que se enojen, diles que vas a rifar el avión’. No, no fue el diablito. Es que de veras tenemos que fortalecer nuestra memoria histórica, es fundamental.
Y hoy vamos a presentarles un programa que es importantísimo que estamos llevando a cabo, que estamos llevando a la práctica, desde luego desde la Secretaría de Educación Pública con el maestro Esteban Moctezuma, que es el secretario de Educación Pública; con el apoyo del coordinador nacional de Programas Integrales de Desarrollo que nos acompaña, Gabriel García Hernández; también nos ayuda Hacienda, la Tesorería de la Federación.
Es el programa que se llama La Escuela es Nuestra. Es importantísimo, es un programa fundamental en la transformación de nuestro país.
Se les va a explicar en qué consiste y aprovechamos para que se dé a conocer que todos los mexicanos tengan la información, sepan de este programa, porque involucra en cuanto a participación a millones de padres de familia, madres, padres de familia, a maestras, maestros. Es un programa de gran trascendencia en lo educativo, en los social, en lo democrático y es un programa que nos ayuda para desterrar la corrupción en lo que se destina al mejoramiento, al mantenimiento de las escuelas que era una fuente también de corrupción como muchas otras fuentes de corrupción.
Pero en este caso ya hay este programa que es muy importante y nos lo va a explicar Esteban Moctezuma que es el secretario de Educación.
 ¿Vemos el video?
 Bueno, aquí nada más es subrayar algunas cosas importantes:
Primero, que el presupuesto para cada escuela llega de manera directa desde la Tesorería de la Federación, no pasa como era antes por instancias del gobierno federal, del gobierno de los estados.
Ya ven cómo era, se autorizaba un programa de ampliación, reconstrucción, mantenimiento de aulas, de escuelas y se asignaba el presupuesto a esa institución, un fideicomiso, acuérdense lo que era el CAPFCE antes, había también algo ahora parecido, siempre manejado por un político o un recomendado de un político, y tenía que pasar por instancias estatales, a lo mejor municipales y no llegaba a la escuela o llegaba incompleto, con moche el apoyo, con piquete de ojo.
Entonces ya eso se elimina, se le saca la vuelta a todo ese aparato burocrático y corrupto que existía. Ahora es: se hace el comité, los padres de familia se reúnen, eligen a un comité, se recomienda respetuosamente que los tesoreros sean mujeres, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial. Por eso la mayoría de los comités y en particular los tesoreros son mujeres.
¿Cuánto les llega?
Si es una escuela pequeña, multigrado, donde un maestro, dos maestros, maestras o maestros, dan clases para niñas, niños de los seis grados, que hay muchas escuelas así, casi la mitad de las escuelas del país, de cinco a 50 alumnos son 150 mil pesos lo que les llega, completo; si tienen de 50 a 150 alumnos, son 200 mil pesos; si tienen de 150 alumnos a 500 alumnos, hacia adelante, son 500 mil pesos. Todo esto es para que se tome nota, esto es por ciclo escolar, o sea, cada año va a tener la escuela su presupuesto.
Empezamos con las escuelas de comunidades más pobres, que son estas 26 mil, ya en este caso en 21 mil ya tienen los recursos y ya están trabajando, me consta, porque en mi gira anterior el fin de semana ya pasé a una escuela donde se arreglaron los baños y se mejoró la escuela. Esto lo hacen los padres.
Es muy importante constatar que el dinero, como lo dijo la señora muy bien, rinde, porque no hay contratismo, no hay corrupción; y no sólo eso, los padres aportan, ayudan y se hace más de lo que se podría hacer si lo manejara el gobierno con el sistema del contratismo. Entonces, es muy importante.
Hacia adelante vamos a tener la segunda etapa, que es llegar a 103 mil escuelas, ese es el propósito para este año, 103 mil escuelas y nos van a quedar 70 mil pendientes para el año próximo, que va a incluir a todas las escuelas del nivel básico, escuelas públicas, esto es preescolar, primaria y secundaria.
En total, una vez que ya tengamos las tres etapas, el presupuesto a partir del 22 va a ser del orden de 40 mil millones de pesos que se van a entregar de manera directa. Así nos ayuda la gente a gobernar, esto es la democracia. Es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, combatimos la corrupción, rinde el presupuesto, participa la gente, no hay burocracia, todos empujamos al elefante para que camine y a partir del diagnóstico que se está haciendo escuela por escuela, vamos a ir atendiendo las demandas de agua, de falta de baños.
El propósito es que antes de terminar el sexenio todas estas escuelas tengan comunicación por internet. ¿Ya vieron cómo está lo del internet?, porque este es el México profundo. A ver, ¿por qué no lo ponen? Ocho por ciento, es el otro México.
Miren lo del agua, lo del drenaje. Entonces, se está atendiendo a la gente más olvidada, marginada, pobre del país, en esto que es fundamental que es la educación; y se cuenta con el apoyo de madres, padres de familia, y de maestras y de maestros.
¿Cómo surge este programa?, ¿por qué?
Bueno, de nuestras experiencias recorriendo el país escuchando a la gente, pero también viendo cómo las maestras, los maestros son los principales gestores para el mejoramiento de las escuelas, todo esto para reivindicar a los maestros, que fueron tan vilipendiados, ofendidos por la mal llamada reforma educativa, que les crearon la fama de que no trabajaban, de que eran irresponsables, toda esa campaña de mala fe, tendenciosa.
La maestra, el maestro es el que hace el escrito en las comunidades, porque se les está cayendo la escuela, porque tienen que atender a los niños.
Entonces, este es un programa para nosotros fundamental, espero para todos, y vamos a seguirles informando. Así como informamos de cómo va la construcción del aeropuerto en Santa Lucía o la refinería, así vamos a pedirle a Esteban que periódicamente venga a informar qué avance se lleva hasta que tengamos 100 por ciento de todas las escuelas.
Estamos empezando con las más pobres, las más abandonadas, donde vive la gente más necesitada y luego todas las escuelas públicas, incluidas las escuelas públicas de las ciudades; o sea, todo va a manejarse de esta forma con padres de familia y con maestros.
Este es el programa que queríamos exponerles.
Sobre el tema. Miguel.
 Bueno, yo espero, Miguel, que se resuelvan los problemas en la UNAM.
No hay condiciones para llevar a cabo un movimiento que paralice la universidad, no es la situación del 68 del autoritarismo que prevalecía, ni posterior al 68, cuando esa toma de la universidad a la que haces referencia, ni a tiempos recientes de los gobiernos neoliberales.
Estamos viviendo tiempos de libertad, tiempos de justicia, de tolerancia, de búsqueda de la paz. Son tiempos nuevos porque no hay autoritarismo, no hay corrupción, se atiende a la gente pobre, a la gente humilde, se lucha por la igualdad, se respeta la diversidad, la pluralidad en el pensamiento, en género, la libertad religiosa, la libertad de prensa, no hay censura. Son otros tiempos.
Por eso no hay una esfera que permita que un movimiento sin causa pare o impida el funcionamiento de la UNAM. Desde luego hay grupos inconformes, hay que atenderlos, hay que dialogar, pero no es un movimiento colectivo, mayoritario.
Nosotros vamos a ser respetuosos de la autonomía de la universidad, pero sí estamos pendientes.
Y, como pides, estoy opinando que se debe de evitar el que haya paros injustificados y que no haya manipulación política. Porque ayer en las redes se hablaba de un llamado a un paro total y no se sabía quién convocaba.
Además, en cualquier movimiento tiene que haber democracia. ¿Por qué no preguntarles a los alumnos?, ¿por qué no preguntarles a los maestros?, ¿por qué una minoría se va a imponer? Eso también es autoritarismo, conservadurismo.
Que no nos vengan con el cuento de que son radicales, de que son de izquierda quienes imponen. Además, nada de capuchas, con todo respeto. ¿Por qué taparse la cara? Un luchador social tiene que dar la cara y no apostar a la violencia, seguir el ejemplo de Mandela, de Gandhi, de Luther King. La no violencia es una vía. Además, se recurre a la fuerza bruta cuando no se tiene la razón. Nada de agresiones, nada de violencia.
Yo espero que los universitarios, en este caso los alumnos, maestros, los investigadores, académicos, directivos de la UNAM lleguen a un acuerdo, que haya diálogo, que se escuchen los planteamientos que se tengan y que se busque la solución a los problemas.
Pero siento, lo voy a decir, que hay mano negra. Eso es lo que hay que ver. Y qué bien que ya lo estamos diciendo aquí, porque siempre hay quienes mueven la cuna y hay que lamparearlos para que no anden ahí en los sótanos.
Entonces, ojalá y se resuelvan las cosas. Por ejemplo, en la Metropolitana los trabajadores, los alumnos, los directivos resolvieron con el diálogo sus diferencias y se evitó una huelga. La vez pasada se afectó mucho en los académicos a los estudiantes.
Entonces, no debe de pasar esto, no hay condiciones para eso. Y si existen demandas, que se planteen, que se busquen las soluciones.
Diálogo con compromiso, eso es lo que nosotros planteamos. Que no estén pensando los que provocan que nosotros vamos a caer en la trampa de la violencia, no nos vamos a enganchar en eso, o sea, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Una compañera, Isabel.
 Miren, estamos trabajando de manera organizada en forma integral y tenemos ya dos gabinetes formales:
El Gabinete de Seguridad, que nos reunimos todos los días, porque esa es la principal demanda de la gente, es nuestra principal preocupación también y nuestra principal ocupación la seguridad.
¿Se acuerdan de aquello de la campaña del que fue presidente de Estados Unidos, el presidente Clinton? Ante los problemas en ese entonces, Estados Unidos lo que tenía que atenderse era la economía y fue famosa aquella frase ‘La economía, tonto, la economía’’, porque era lo que había que atender. Ahora es la seguridad, la seguridad Andrés Manuel. Ese es un gabinete.
El otro gabinete es el Crecimiento Económico, porque es otra asignatura pendiente. No tiene la misma complejidad que el tema de seguridad, pero necesitamos crecer.
Tenemos condiciones inmejorables para crecer: hay finanzas públicas sanas, no aumentó la deuda pública, no aumentan los precios de los combustibles, está controlada la inflación, el peso es la moneda en el mundo que más se ha apreciado con relación al dólar, ayer se dieron a conocer los datos de las remesas, récord, 36 mil millones de dólares, en fin, hay condiciones. Si hubiese inflación, si tuviésemos depreciación del peso, entonces sería difícil crecer.
Además, logramos algo importantísimo, el tratado, tenemos a quién vender nuestros productos. Eso fue un gran avance; de todas formas, hace falta promover inversión, que está llegando inversión extranjera y crecer, por eso se creó este gabinete.
 No, no, no, están participando. Son procesos, teníamos que poner orden, teníamos que rescatar el sector energético, como lo hicimos.
Si se nos caía Pemex, no teníamos posibilidad de enfrentar la crisis económica, financiera. Entonces, hicimos en el primer año lo que correspondía.
Entonces, ahora vamos a crecer y por eso el gabinete, que lo encabeza Alfonso Romo. Ahí está el secretario de Hacienda, ahí está la secretaria de Economía y otros secretarios.
Además de ese gabinete, funciona -aunque no está formalizado- el gabinete de administración y finanzas, que lo encabeza o es cabeza de sector la Secretaría de Hacienda. Ese es otro, que incluye la Secretaría de Hacienda, lo que tiene que ver con el SAT, con la recaudación, lo que tiene que ver con aduanas, lo que tiene que ver con los egresos, el manejo del presupuesto, las adquisiciones, lo que es la Oficialía Mayor encargada de compras del gobierno, también la Función Pública. Ese es otro.
Y hay un gabinete que funciona desde el principio muy bien, que estoy muy contento por el desempeño de este gabinete que es el de bienestar, en donde está la Secretaría de Educación, está la Secretaría de Salud, la secretaría que lleva ese nombre, Bienestar, también la Secretaría de Agricultura en lo que corresponde, Segalmex, porque es abasto de productos, es la aplicación de los Precios de Garantía en el campo; desde luego Desarrollo Urbano, construcción, ampliación, mejoramiento de vivienda, intervención de espacios públicos, desarrollo urbano, regularización de la tenencia de la tierra, o sea, todo eso. Ese es otro gabinete.
En general son cuatro con los que gobernamos, cuatro gabinetes, dos formalizados y dos que vamos a formalizar más adelante.
 Sí, nada más que política es tiempo.
Primero lo que consideramos es más urgente, más necesario y no queremos proponer cambios que se malinterpreten y generen confrontación innecesaria. Por ejemplo, hoy en la mañana estábamos viendo la posibilidad de reformas en lo legal y mi opinión respetuosa fue: Evitemos estas reformas porque no es el tiempo, pueden esperar.
 Sí, sí. En el caso de quitar causales para feminicidios dijimos: No, no se mueve, porque si tenemos esta situación especial en la universidad y si se lleva a cabo una reforma, aun siendo buena, se puede malinterpretar. Entonces, que las cosas queden como están.
Lo mismo en la cédula de identidad. ¿Se acuerdan de que se le pidió al INE y muy estrictos y enojados -andan corajudos muchos- dijeron que no se iban a entregar esos datos? Entonces, dijimos: No, no, no, retiramos lo dicho, o sea, no testerearlos con nada.
Entonces, si es una cosa realmente urgente, urgente, órale, la enfrentamos, pero hay cuestiones que pueden esperar. Vamos poco a poco, despacio, porque llevamos prisa.
Entonces, son cuestiones que vamos a ir resolviendo, pero que consideramos que ahora pueden esperar.
Tenemos como prioridad, repito, eso sí va desde ahora, el que se eleve a rango constitucional el derecho a las pensiones y a las becas, y el derecho a la salud, a la atención médica, medicamentos gratuitos. Eso sí nos importa, eso es básico, eso sí vamos a procurar que el Congreso lo apruebe lo más pronto posible.
 Nos vamos para atrás, tú después, ya quedó ella.
 Es una decisión de la Comisión de Derechos Humanos.
Yo soy respetuoso, no guardo rencores a nadie; la verdad, estoy muy bien conmigo mismo, con mi consciencia y si pidieron que yo presentara mis análisis clínicos, estoy muy bien, estoy al 100.
Por cierto, ayer volvió a ganar Culiacán en la del Caribe, le quitó lo invicto a Venezuela. Entonces, vamos muy bien en la Serie del Caribe.
Y es una decisión de la Comisión de Derechos Humanos, no debemos meternos en eso, solo que tenga algún impedimento legal; pero si no lo tiene, somos libres, o sea…
 Bueno, si eso se demuestra, sí; pero no por lo otro, porque yo también les digo sus cosas a mis adversarios, me piden que yo demuestre si ando cuerdo y les llamo conservadores o fifís, o sea, también, y todos tenemos derecho a expresarnos, a manifestarnos. Claro, no enojarnos, dicen que el viejo, que ya el presidente está ‘chocheando’. Pues estoy maduro, maduro, no viejo, pero no me afecta en nada.
Entonces, no tengo enemigos ni quiero tenerlos, tengo adversarios. Los corajudos son otros, que andan de mal humor; yo ando muy contento, bien y de buenas.
 Tenemos que buscar diversificar, siempre es lo recomendable, el no poner todos los huevos en una sola canasta, tenemos que buscar una relación diversificada.
Tenemos acuerdos con la Unión Europea, con todos los países, creo que México es el país del mundo con más acuerdos comerciales para exportar e importar mercancías y vamos a seguir manteniendo esta relación.
Nos importa mucho nuestra relación de origen, nuestra América, como decía Martí, nuestra América nos importa mucho, nosotros no vamos a dar la espalda a América Latina y el Caribe, nos importa mucho.
Pero hay una realidad también importante, que es nuestra vecindad con Estados Unidos. Tenemos más de tres mil kilómetros de frontera, una historia de encuentros y desencuentros y viven 36 millones de mexicanos en Estados Unidos, ya sea nacidos en México o hijos de mexicanos nacidos en Estados Unidos. Es una relación fundamental, sobre todo en lo económico, en lo comercial y cuidamos de manera especial esta relación.
Esto no quiere decir que no nos importe Europa, desde luego que sí, tenemos relaciones con todos los países europeos, hay buen intercambio económico, comercial con todos los países y se va a seguir procurando.
Lo del tratado sí es algo estratégico, básico, porque nos permite ser un país muy atractivo para la inversión europea y para la inversión de todo el mundo. Muchas de las plantas automotrices, las plantas de autopartes son de países europeos, países de la Unión Europea que se van a ampliar con el tratado y vienen nuevas plantas de Europa, inversión europea a México por el tratado. Entonces, sí vamos a continuar manteniendo relación con Europa.
Quedamos allá y ahorita vas tú.
 El compañero y una más, porque si no, no llegamos, porque vamos a ir a Querétaro.
 Vamos a seguir enfrentando los hechos criminales, es nuestra principal preocupación y ocupación, te lo comento con toda mi autenticidad. Y vamos a pacificar al país, es el gran desafío, el gran reto y se tiene que acabar la impunidad.
Y en tu caso en particular, que cuentes con nosotros para que se haga la investigación, que no haya influyentismo de ningún tipo, que sepas a ciencia cierta que no hay ningún poder en México que esté por encima de la justicia, ningún poder. Es nada más el que se investigue y se conozca a los autores materiales y autores intelectuales, y haya castigo sea quien sea.
Nosotros llegamos aquí después de luchar muchos años por la justicia y no tenemos compromisos con grupos de intereses creados, ni con compañeros de partido ni con amigos ni con familiares. Yo ya no me pertenezco, yo tengo una misión que cumplir y yo no le voy a fallar al pueblo.
Son temas que duelen mucho. Yo quisiera que estas cosas no sucedieran en nuestro país, desgraciadamente no vivimos en una sociedad perfecta. Tenemos que aspirar a eso, a buscar una sociedad mejor y lo vamos a conseguir, y lo tenemos que conseguir con la participación de todos, de todas, de todos.
Tenemos que detener, frenar el derramamiento de sangre, esto no puede seguir así; y todos podemos ayudar, todos, en las familias, en nuestros centros de trabajo, en los medios de información, todos ayudar, a darle la espalda a la violencia, a procurar la paz, tenemos que hacer este esfuerzo.
Vengo insistiendo que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, venimos actuando de esa manera. Esto de la escuela, todos los apoyos a los jóvenes, el que haya bienestar, el que haya trabajo, buenos ejemplos, que se fortalezcan los valores, todo esto lo vamos a seguir haciendo.
Ayer me reuní con los integrantes del grupo que está recogiendo los sentimientos y opiniones para tener una constitución moral. Se está avanzando, se va a presentar un proyecto a discusión, a consulta y aprobación en su caso, porque necesitamos fortalecer los valores. Nada de prepotencia, nada de uso de fuerza, nada de corrupción, ya esto tiene que cambiar y lo vamos a lograr, pero no nos vamos a dar por vencidos.
Siempre los mal vistos, cuando menos estigmatizados, van a ser los corruptos y los violentos. Nada de aplaudirle o celebrarle a un corrupto un acto de deshonestidad o tolerarle a una autoridad un acto de prepotencia, eso se tiene que terminar, pero tenemos que ayudar todos, todos, todos.
Avanzó mucho la mancha negra de la corrupción, de la codicia, del individualismo, de la pérdida de valores; pero tenemos que revertir eso, crear una nueva corriente de pensamiento, una forma distinta de convivencia y tenemos que ir hacia allá.
Yo le tengo mucha confianza, tengo mucha fe en el pueblo, mucha fe en nuestro pueblo, por eso necesitamos ayudar todos, todos tenemos que ayudar, creyentes y no creyentes, y todos hacer un esfuerzo en favor de la paz, a que se termine la violencia en México.
Vamos a seguir haciendo lo que nos corresponde, o sea, todo lo que es la impartición de justicia y que actúen los ministerios públicos, jueces y magistrados, y que haya rectitud, y que haya honestidad, que no haya corrupción, desde luego la Guardia Nacional y las policías, y leyes que castiguen a los responsables.
Todo eso vamos a continuar haciéndolo y al mismo tiempo atendiendo las causas, fortaleciendo valores, no continuar con la misma política que le daba la espalda al pueblo, que le daba la espalda a los jóvenes. Todo esto va a seguir aplicándose y vamos a tener resultados.
Yo te pido que con Jesús te pongas de acuerdo, porque de manera muy especial le voy a solicitar al fiscal general que atienda tu caso. Respetuoso de su autonomía el fiscal, pero le voy a pedir.
 Una más.
 Fue un buen encuentro, respetuoso, pero también muy franco.
Ellos plantean que pueda haber acuerdos parciales nosotros sostenemos que esto llevaría a que no haya una autoridad responsable, o sea, que no se sepa quién está cumpliendo y quién no está cumpliendo. No son buenas las medias tintas, la indefinición.
Por ejemplo, se planteaba que se siguieran con las compras consolidadas. Lo que sucede sobre el servicio, sobre el cobro de cuotas, sobre la gratuidad. Entonces, si hay compra consolidada, no llegan los medicamentos, lo que se podría alentar -no quiere decir que existe esa intención- se podría decir: ‘La federación no nos envía los medicamentos’. Entonces dijimos: No, o es completo, integral o no, sin cancelar la posibilidad que después se logre el acuerdo.
Entonces, la mayoría de los estados aceptaron que sea integral, ahora sí que todas las facultades y todas las responsabilidades para el gobierno federal. Si faltan medicamentos, si está mal el servicio, si se cobra las consultas, los tratamientos es responsabilidad del gobierno federal.
 Ahora te contesto eso, pero es interesante esto.
Entonces, se acordó en muy buen plan que ellos lleven a cabo su programa de salud y la federación, con los estados que aceptaron la integración, adherirse de manera integral, pues actuemos con este propósito.
El objetivo es la gratuidad, mejorar la calidad de los servicios y que se garantice el derecho a salud gratuita, y en todo, o sea, no cuadro básico de medicamentos, sino que se atienda completo.
Que cuestan mucho las operaciones, que hay equipos que se requieren que son muy costosos, medicamentos muy costosos. Es la salud del pueblo, vamos a garantizar que no falten los recursos.
Y en el caso de ellos, que no aceptaron la integración completa, el acuerdo es que se les entrega su presupuesto sin condición, porque antes el llamado Seguro Popular les certificaba sus servicios. No, si todos somos responsables.
 Eso es un adicional y proporcionalmente a cada estado.
 También.
 Ah, la diferencia es que se va a demostrar, si se administra bien el presupuesto de la salud y si es buena la calidad del servicio y si se entregan de manera gratuita los medicamentos y la atención médica… Porque en fondo es eso, o sea, cuesta mucho trabajo. Miren, fueron 36 años de política neoliberal en donde se apostó a que la privatización era la panacea.
¿Qué hicieron los gobiernos neoliberales?
Privatizaron todo, subrogaron, miren lo de las guarderías, lo convirtieron en un negocio. Ahora tuvimos un problema cuando comenzó el gobierno nuestro con las llamadas estancias infantiles, que era un sistema similar donde se mantenía a miles de niños en lugares que no eran adecuados, que no eran apropiados, después de la tragedia de la guardería ABC.
Entonces, afortunadamente ya eso se resolvió. No se cerraron las estancias infantiles, se les entregó a los padres su apoyo para que ellos decidieran y que ellos en libertad resolvieran, pero no nosotros alentar un sistema de privatización de la salud.
 No lo sé, pero ya no se puede ocultar nada, ahora la regla de oro de la democracia es la transparencia.
O sea, es muy interesante porque es todo un desafío, o sea, decir: A ver, si se vive en un estado donde no se federalizó el sistema de salud, ¿cuál es el resultado o cuál es la diferencia entre un estado federalizado y un estado que siguió con el sistema anterior?
Entonces, no fue motivo de discusión ni de pleito. Ellos decidieron así y nosotros respetamos, y con el compromiso de entregarles sus recursos. Le instruí ayer mismo a la subsecretaria de Egresos y al director del Insabi que, de acuerdo a lo que históricamente se les ha entregado a los estados, se defina cuánto le va a corresponder este año a cada estado y se transfieran los recursos.
 Los ciudadanos van a calificar.
 No, no, no sabemos. Qué tal que los ciudadanos digan: ‘Está mejor este’, o sea, el de que lo manejen los estados.
Entonces, está bien la competencia, además eso es parte de la democracia, o sea, no debemos alarmarnos por eso.
 Porque estaban muy partidizados, esa es mi interpretación, y yo creo que en un acto de honestidad sintieron que ya no iba a ser la misma política; y todavía hay otros que ojalá y con honestidad decidieran hacerse a un lado.
Sobre lo de la experiencia, ahí sí no creo que hayan tenido mucha experiencia, porque miren cómo nos dejaron el país, o experiencia quién sabe para qué.
Pero yo creo que algunos se sintieron mal, se sintieron incómodos: ‘¡Cómo!, ya México va a ser como Venezuela, un peligro para México’, todo aquello que se decía, que se lo metieron hasta la médula algunos.
Además, siempre lo hemos dicho, existe un sector conservador en la población, ha existido siempre y tienen todo el derecho de existir, existe el pensamiento conservador y hay que respetarlo.
 Sí, pero lo más importante es que haya honestidad y se quiera realmente servir al pueblo, o sea, que el servidor público no esté pensando nada más en sus intereses personales y que se apasione, que se entregue, que tenga emoción social, o sea, no es llegar a las 9:00, sentarse, preparar el café, -antes era el periódico, ahora es la tabla- chatear ahí una hora. Le llegó el oficio: ‘No, no se puede, no, no, no, no se puede porque la norma no lo permite’.
‘Esto que están pidiendo de entregarle a los padres de familia el presupuesto para las escuelas, esto es una ocurrencia, claro que no se puede, la norma no lo permite’. Y, en efecto, no lo permitía, tuvimos que cambiar las normas.
‘Entonces, déjame a ver si mañana lo resuelvo, pero te digo que está muy difícil, tendría yo que pedir autorización a la dirección de Inversiones de Hacienda, pero hoy tengo mucho trabajo, no puedo hacer el oficio, dentro de dos días o tres hago el oficio’.
Miren, decidimos construir las sucursales del Banco del Bienestar. ¿Saben cuánto tiempo se necesitaba para tener escriturados los terrenos y poder construir, iniciar la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar?
Seis meses. Cuando hablamos del elefante echado, reumático… Bueno, y eso que se trata de un asunto interno, imagínense un ciudadano que hace un trámite, no puede, o sea, se rinde.
Bueno, ya termino nada más contestándote lo que preguntaste de las presas. Aprovecho para informarle a agricultores, productores, ciudadanos de Chihuahua, de Nuevo León, de Tamaulipas, necesitamos cumplir con el acuerdo de agua que se suscribió, que se firmó con el gobierno de Estados Unidos en 1944.
Tenemos…
 Sí, siempre se ha pagado lo que le corresponde a México, siempre, y no lo vamos a dejar de hacer porque no queremos un conflicto internacional. Los acuerdos se cumplen. Si tenemos firmado un tratado, tenemos que cumplir.
Además, para los productores de Chihuahua para que no se dejen manipular, hay agua suficiente para el riego este año, no va a haber escasez de agua y podemos con los excedentes cumplir con el compromiso que tenemos a partir de este acuerdo que se firmó en 1944.
Que no se preste a la politiquería porque ahí andan…
 No, permíteme, déjenme terminar.
 Sí, hay de Morena, hay del PRI, hay del PAN, porque ya se acercan las elecciones y quieren presumir con sombrero ajeno.
Pero no sólo eso, vinieron a plantear que se resolvía todo -no estoy generalizando, algunos- que se resolvía si llegábamos un acuerdo de pagar por servicios ambientales. Entonces, nada más es decirles a los que traen ese plan, esa intención, ¿de qué quieren su nieve?
 De Chihuahua.
 Productores… O no productores, representantes o supuestos representantes de productores.
Entonces, aprovecho para decirles esto, que no podemos nosotros incumplir un tratado internacional, imagínense.
Y un día vamos a hablar de eso, del tratado internacional, porque según los especialistas, los técnicos -esto tiene que ver con las aguas del río Colorado y del río Bravo- según los especialistas, el tratado no es inequitativo para México, estamos hablando de los especialistas. Lo vamos a revisar aquí entre todos, pero se habla de que el agua que recibe México es en volumen mayor a la que se entrega.
Pero independientemente de eso, está vigente el tratado y tenemos que cumplir con los términos porque si no cumplimos, entonces será motivo a una acción de otro tipo.
Además, si yo supiera que los productores se quedarían sin agua, yo hablaría, le pediría una conferencia, tendríamos una llamada telefónica con el presidente de Estados Unidos y le pediría que nos permitiera resolver nuestro problema, que le solicitaría una prórroga, que lo haría formalmente, reconociendo que tenemos el compromiso pero que no hay condiciones para cumplir con el compromiso, porque no tenemos agua. Pero lo que me dicen los técnicos de Conagua es que sí tenemos el agua necesaria.
Entonces explico todo esto, porque hay, repito, mucha politiquería, ahora sí que están queriendo llevar agua a su molino.
Bueno, muchas gracias.
  Buenos días. Hoy se nos hizo un poco tarde.
Vamos a informar y a conmemorar lo de los libros de texto, que nos traen recuerdos a muchos, a millones de mexicanos, nuestros libros. Cuando se decidió que se iban a publicar los libros de texto y que se iban a entregar en las escuelas públicas, esto se debe a un gran presidente, Adolfo López Mateos, él tomó esa decisión.
Hubo en su momento oposición, como cuando se toman decisiones de este tipo, pero fue todo un gran acontecimiento y fue un gran impulso a la educación pública.
Ahora Esteban Moctezuma, secretario de Educación Pública, va a informarnos sobre el porqué de esta conmemoración, de esta celebración, de recordar los libros de texto, le vamos a dar a él la palabra; terminando, entramos ya a otros temas, como quedamos ayer, a contestar preguntas y respuestas.
 Muchas felicidades, maestra.
Entonces, un extraordinario recuerdo para muchos mexicanos.
Terminamos con este reconocimiento, este acto y vamos a abrir para preguntas y respuestas. A ver, vamos, los tres primeros y luego nos vamos para allá.
 Ya informó el fiscal general el día de ayer con amplitud sobre este tema y yo sólo me sumo a lo que él expresó.
Es una investigación que está en curso, es una acusación con pruebas, por eso esta detención en España. Y ya los pormenores se conocen, los delitos por los que se le acusa, lo que tiene que ver con el caso de Odebrecht y también lo de la compra de unas plantas de fertilizantes. Eso es lo que está investigando y es lo que llevó a la aprehensión del exdirector de Pemex.
 Yo creo que no se debe de dar tregua a la corrupción, siempre he sostenido que nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
La corrupción es lo que ha destruido la posibilidad de progreso con justicia en nuestro país, la corrupción es la causa principal de la desigualdad económica y social que se padece en nuestro país. Por la corrupción hay pobreza, por la corrupción hay inseguridad, por la corrupción se desató la violencia, todo esto que estamos padeciendo.
Nosotros nos propusimos acabar con la corrupción y es lo que estamos haciendo, no vamos a ceder en nada. Cero corrupción, cero impunidad.
 Yo pienso que sí, porque la fiscalía está haciendo su trabajo muy bien.
Les recuerdo que se trata de una institución autónoma, no hay consigna específica. Si hablamos de consigna, lo que queremos es que se destierre la corrupción de México y esto se está llevando a cabo en el marco de la legalidad. Hay un auténtico Estado de derecho, ya no es como antes que se padecía de un Estado chueco, de cohecho, ahora sí podemos hablar de un Estado de derecho, no hay protección para nadie, se castiga por parejo a todo el que comete un delito, y lo hacen las autoridades correspondientes y en el marco de la legalidad. Eso es lo que está haciendo la fiscalía en este caso.
 Bueno, yo quiero informar a todos los mexicanos, a los que nos están viendo, los que nos escuchan, transmitirles mi satisfacción, porque ayer en la reunión que tuvimos con empresarios de México todos expresaron su apoyo. Sin que tomaran la palabra hubo una manifestación de respaldo a la decisión que se tomó de rifar el avión presidencial.
Les tengo que agradecer mucho a los empresarios, es un reconocimiento muy especial. Primero, porque asistieron, tomaron en cuenta la invitación, no hubo desaire, los convocamos y participaron y se les hizo una exposición del porqué se toma la decisión de rifar el avión presidencial o la cantidad de dinero que significa ese avión, el valor de ese avión.
Les explicamos que con el dinero que se obtenga de la rifa se van a comprar equipos médicos para hospitales y ellos estuvieron totalmente de acuerdo.
Y fuimos al fondo, sin querer insistir mucho en por qué se compró el avión, sino partiendo de que son otros tiempos, se habló de que los servidores públicos tenemos que actuar con austeridad, vivir en la justa medianía, como lo proponía el presidente Juárez, que son dos cosas distintas lo privado y el servicio público, los negocios privados y los negocios públicos, y al servidor público lo único que le debe de interesar son los negocios públicos.
Un empresario, un hombre de negocios, un integrante del sector privado sea comerciante, sea empresario, puede trabajar para tener un patrimonio. Si invierte, genera empleos, logra con su trabajo, con su constancia, con su talento, acumular un patrimonio, merece respeto; y si lo hace de conformidad con la ley, tiene todas las garantías, todos los derechos y puede inclusive tener comodidad, confort, puede tener carros de lujo, aviones, incluso, helicópteros, yates. Es su trabajo, es su utilidad, su ganancia, la forma en que disfruta su riqueza.
Hay empresarios que, en vez de disfrutar así, de tener ese gozo, aun con fortunas considerables actúan con austeridad, con sobriedad. Conozco casos, ayer hablamos de eso, de gente muy importante en el sector empresarial.
Ayer recordaba yo a un empresario inmobiliario, el señor Reichmann, ya finado, que construyó la Torre Mayor, aquí en la Ciudad de México, que era la torre más alta, después de la de Pemex.
Y ese señor, empresario del sector inmobiliario, construyó grandes edificios en distintas ciudades del mundo, me tocó conocerlo y me invitó a poner la última viga de la Torre Mayor cuando se inauguró ese edificio, era yo jefe de gobierno.
Entonces, nos reunimos, nos vimos en un hotel de enfrente, desayunamos y luego ya decidimos subir por el elevador de carga, porque estaba en proceso de construcción; y antes de subir, él saca de su bolsa de plástico unos tenis -porque teníamos que subir- se quita sus zapatos, que no eran de lujo sus zapatos ni su traje, y se pone sus tenis usados de mucho tiempo, y ya subimos.
Pues para mí la nota, además de poner la última trabe de la Torre Mayor eran los tenis de Reichman, cómo un hombre con tanto dinero actuando de esa forma.
Bueno, pero si no son así los empresarios, repito, tienen ellos el derecho de usar su dinero de la manera que quieran y darse la vida que quieran, y tener carros de lujo, aviones y yates.
Pero es muy distinto el comportamiento que debe seguir, el proceder de un servidor público; no puede un servidor público actuar con extravagancias. ¡Cómo un servidor público va a tener aviones de lujo y helicópteros de lujo y va a actuar de manera faraónica!
Entonces, cuando se decide que los servidores públicos ya no puedan utilizar aviones privados, helicópteros privados y se aplica una política de austeridad, se está mandando un mensaje claro.
Y de eso hablamos ayer, de que no es nada más la rifa, quién se saca el premio, sino es un acto aleccionador, una acción aleccionadora para que nunca jamás nadie se atreva a ofender de esa manera al pueblo de México, que se terminen esos excesos.
Esto lo entendieron muy bien los empresarios ayer, tan lo entendieron que ayer ya obtuvimos compromisos de dispersión, compra de boletos por la mitad de los tres mil millones que estamos pensando obtener, es decir, ayer hubo compromisos por mil 500 millones de pesos.
 Como 75 empresarios, 75 empresarios.
Alrededor de, sí, mil 500 millones; estamos hablando como de dos millones, un poco más, de tres millones de boletos, casi la mitad.
Entonces, a finales de este mes ya la Lotería empieza a distribuirlos y todos van a ayudar porque, repito, esto va a servir para comprar equipos médicos, tomógrafos, equipos de rayos X, ambulancias. Y se va a informar a dónde van a ir esos equipos, a qué centros de salud, a qué hospitales, de eso también se habló ayer. Pero la verdad, estoy muy contento y les agradezco mucho a los empresarios.
Vamos a obtener más porque algunos no pudieron estar, están afuera del país o en otras actividades, pero nos mandaron decir que ellos participan, o sea, que está abierta la participación para que otros hagan lo mismo.
Ahí vamos a ir poco a poco dando a conocer algunos detalles, porque ayer mismo uno me expresó que quiere que sus boletos se distribuyan en comunidades indígenas, que se les entreguen a los más pobres.
Pero yo voy a ir poco a poco…
 No, es que no puedo decir, lo comentamos ayer, lo que da la izquierda no tiene por qué saberlo la derecha.
Se les dijo ayer que sólo si ellos autorizaban, pero en este caso me expresó que no quería que se supiera, pero que los boletos se los quiere entregar al gobierno, los boletos que él compra, para que el gobierno los entregue a integrantes de comunidades indígenas, a las comunidades más pobres de México.
 Una cantidad importante. Vamos poco a poco.
Ya yo tengo que informarles aquí sobre eso y decir cuántos boletos y a qué comunidades se van a entregar para cumplir con este compromiso, sin decir quién es la persona porque me lo pidió, se paró y puso la cantidad.
Se entregó una hoja de cuántos boletos compraban y…
 Sí, esa. Es que aquí las cosas se saben antes de que sucedan, todavía estábamos terminando la cena y ya la hoja andaba en las redes.
Pero es cierta la hoja, así fue, porque teníamos que tener un registro y esa hoja la llenaron quienes participaron, ellos le pusieron cuánto, firmaron y la depositaron en un ánfora.
Tiene esa información Banobras y se quedó de que Banobras y la Presidencia de la República van a cuidar esa información.
¿Y por qué Banobras?
Porque no firmaron cheques, sino era la carta compromiso, dejaron ahí ya sus datos, ya se va a entrar en comunicación con ellos para la entrega de los boletos a finales de este mes, cuando ya se tengan las ediciones, las series de los boletos, ellos ya van a decidir qué hacer.
Les comentaba, unos van a distribuirlos con otras empresas -porque pueden participar muchas más empresas, pero ellos se hacen cargo ya de esa distribución- otros van a vender en sus comercios, en sus bancos, otros los van a entregar a sus trabajadores, otros los van a utilizar para promover sus productos y otros, como este caso que les estoy exponiendo, lo hacen para cooperar y que se entregue a la gente. Todo esto fue muy importante.
Y el destino que den ellos a los boletos es una decisión que nosotros respetamos. Lo que queremos es, más que nada, agradecer el hecho de cooperar, de ayudar, independientemente de si van a entregar los boletos a la gente, a sus trabajadores, el hecho de que ellos ayuden en esto se los agradecemos mucho porque, lo dijimos también ayer, no es nada obligatorio, no es voluntario, les insistí de que nadie se fuese a sentir mal si no participaba o si no estaba de acuerdo, que éramos libres.
Y realmente fue una reunión muy fraterna, de dimensión social, les aclaré que ellos ya contribuyen pagando sus impuestos.
¿Qué es lo más importante en la actividad empresarial?
Hay una inversión, se generan fuentes de trabajo, se les da empleo a trabajadores, eso es muy importante, que haya trabajo; pero además se contribuye, se pagan impuestos para que el gobierno tenga presupuesto y se atiendan las necesidades de la colectividad, y un verdadero gobierno democrático utiliza ese presupuesto para atender a todos, pero dando preferencia a los más necesitados.
Para eso es el gobierno, no es para servir sólo a una minoría, es para representar a todos y darle atención preferente a los más necesitados, a los pobres y eso es lo que estamos haciendo.
Entonces, ya los empresarios ayudan con eso, esto es una situación adicional, complementaria, que yo estoy seguro que también los hace sentir muy bien, como a todos cuando hacemos el bien, cuando hacemos algo en beneficio de otros, cuando ayudamos, le damos la mano al que lo necesita, nos sentimos más humanos.
Eso es extraordinario, el sentir eso, el darle la mano al que se queda atrás y se empareja o que busquemos que se empareje, o el que nos pide algo y podemos ayudarle, pues eso es la esencia del ser humano, es lo que nos distingue.
Lo demás, imagínense, ¿ensimismarnos?, ¿nada más estar pensando en nosotros?, ¿volvernos individualistas, egoístas y no ver al prójimo?, ¿darle la espalda al que sufre, al que necesita de nosotros?, y no sólo que necesite bienes materiales o dinero, sino muchas veces hasta consuelo, atención, escucharlo.
Muchos de los problemas que se tienen en lo social, en las sociedades más descompuestas, es que se vive una situación muy individualizada, se vive en un mundo muy individualizado, en donde no hay comunicación, ni en la familia ni en la sociedad, cada quien lo suyo y no le importa lo que suceda al vecino o a su familiar, la falta de fraternidad, de solidaridad.
Afortunadamente en México tenemos mucho de esta convivencia fraterna, son nuestros valores.
¿Qué nos decían?
Siempre lo repito: ‘Haz el bien, sin mirar a quién’. Ese es el legado de nuestros antepasados.
Bueno, en fin, estuvo muy bien la cena, además los tamales de chipilín, exquisitos,
 Sí, son dos procesos.
Lo que menciona acerca de Odebrecht, que en el tiempo de Calderón se dio facilidades a Odebrecht para la construcción de esta planta de polietileno y se les ayudó con créditos de la banca de desarrollo.
 Nacional Financiera, sí; y además con precios bajos para la obtención de la materia prima del etileno.
Esa es una parte, porque luego se supo que esta empresa aportó recursos para la campaña del PRI, ese es un tema.
De que había esa liga de Odebrecht con el gobierno, no hay duda, se conoce hasta de una reunión que llevó a cabo el Consejo de Administración de Odebrecht en Los Pinos, ¿qué más pruebas puede haber sobre eso?
Y hay otro proceso que tiene que ver con la compra de una planta de fertilizantes en la misma zona, en Coatzacoalcos. Esta planta se compra cuando se va a firmar el llamado Pacto por México, que resultó pacto contra México. Sí se acuerdan, ¿no?
Entonces, esa planta de fertilizante se había privatizado, se abandonó la planta durante muchos años y realmente estaba inservible, ya convertida en chatarra; y con estas decisiones que toman, porque a veces son privatizadores y en otras ocasiones estatistas, porque en realidad lo que son, pues son seguidores del dinero, les gustan los billuyos, primero habían privatizado la planta y luego la compran, pero años después, y de acuerdo a los estudios, a las investigaciones, se pagó de más, alrededor de 500 millones de dólares por la planta, primero 300 y luego otra cantidad.
El caso es que se terminaron pagando alrededor de 800 millones de dólares por la planta, por la compra de la planta del terreno y por la rehabilitación, todavía hasta ahora se está concluyendo. Entonces, Pemex tiene una deuda de alrededor de 800 millones de dólares.
Esto es lo que lleva a esta investigación, es otra, son cosas distintas, pero ya es la fiscalía la que tiene abiertas estas averiguaciones previas, yo ya ahí no me quiero meter.
No sé si son las dos, porque los abogados del señor Lozoya hablan de que el primer caso prescribió, cuando no creo que sea de esa manera, pero ya corresponden a la fiscalía tratar; y el segundo caso es el que está, según los abogados del señor Lozoya, en juicio, pero es lo que se está ventilando sobre este asunto.
 Pues sí, lo que dices es cierto. En vez de abastecer con esa materia prima a las plantas de Pemex, del complejo petroquímico, se les dejó sin gas a las plantas de Pemex para darle el gas a Odebrecht y a precio…
 Preferencial, pero eso ya se está viendo.
Les repito, la fiscalía es autónoma, están haciendo bien su trabajo, no hay complicidad, no hay impunidad y al mismo tiempo se garantiza el Estado de derecho. No podemos hacer juicios sumarios, linchamientos, es explicar cómo son las cosas hasta donde nos corresponde a nosotros y que la autoridad competente resuelva.
 Sí, estamos viendo esto, es parte del plan crecimiento económico para este año.
En el caso básicamente de la disminución de exportaciones de la industria automotriz se atribuye, -no es sólo por esa razón- a que se estaba esperando qué iba a suceder con lo del tratado, porque había incertidumbres, pero yo creo que todo esto ya se resuelve a partir de que ya se firma el tratado. No tiene problema la industria automotriz y ya se están abriendo plantas nuevas, se están ampliando las plantas de construcción de automóviles y de autopartes, y yo espero que se reactive de nuevo esta importante industria.
 Bueno, primero decirles que todas las investigaciones que están en curso no pueden limitarse, tienen que llevarse a cabo con amplitud y deben de ir al fondo.
Nosotros no podríamos en el Ejecutivo decir: ‘esto sí, esto no’ o ‘en esta investigación quédate -como era antes- sólo con los más desacreditados o los que no tienen tanta influencia o a las que se pueden convertir en chivos expiatorios y queda hasta ahí’. Eso no lo vamos a hacer, o sea, no sería justo ni democrático.
La investigación está a cargo de la fiscalía y el Ejecutivo no interviene en esto; es decir, no es como antes, repito, que había consigna, que había impunidad. Cero corrupción, cero impunidad.
Lo que yo planteé, además no es ningún pacto secreto, lo dije en mi toma de posesión y lo repito, es que nosotros no íbamos a presentar denuncias en contra de los expresidentes, que considerábamos que teníamos que ver hacia adelante y no quedarnos anclados en el pasado, que lo más importante era la condena al régimen neoliberal, al régimen de corrupción y que si aplicaba el hecho de no perseguir a los expresidentes era hacia atrás, era para los que se fueron, no para nosotros, que los que llegábamos, los que estamos, tenemos que ajustarnos a las nuevas reglas, es decir, a que no podemos actuar de manera ilegal y a cometer actos de corrupción.
Se termina la impunidad. Tan es así, que envié una iniciativa al Senado para que el presidente pudiese ser juzgado, que eso también hay que tomarlo en cuenta, desde la Constitución de 1857 al presidente de la República sólo se le puede juzgar por delitos de traición a la patria.
En la Constitución del 57 se establecía que también por delitos electorales y en la Constitución del 17 se suprimió lo de delitos electorales y quedó sólo lo de la traición a la patria, lo cual, a pesar de que los Constituyentes trabajaron con convicciones para garantizar los derechos del pueblo como nunca, el derecho de los campesinos a la tierra, el derecho de los obreros al salario justo, a las ocho horas, el derecho del pueblo a la educación, a pesar de todo eso, ahí se define el régimen presidencialista, se protege, se le da impunidad al presidente.
Entonces, eso está vigente, la Constitución actual lo establece en el artículo 108, anteriormente era en el artículo 103; entonces yo envié una iniciativa para quitar ese privilegio.
Los senadores aprobaron, incluyeron también a los legisladores, se mandó esa iniciativa a la Cámara de Diputados y se consideró que no era adecuada, la volvieron a regresar al Senado y el caso es que quedó sin efecto.
Y ya estoy enviando de nuevo la iniciativa para que no quede ninguna duda, porque no se aprobó, porque la iniciativa decía, la reforma al 108, que al presidente se le podía juzgar por traición a la patria y por delitos graves como corrupción y otros delitos graves, pero se dejaba afuera cualquier otro delito; sí se podía juzgar al presidente por corrupción, pero hay otros delitos no considerados graves en donde se podía interpretar que al presidente no se le podía juzgar por esos delitos. Vamos a suponer que hay un agravio en la familia, el presidente maltrata a su esposa, y es un delito, pero como no está considerado delito grave no se le puede juzgar.
Entonces, ahora, para que no quede duda, lo que estoy enviando es una iniciativa que dice, palabras más, palabras menos, que al presidente se le puede juzgar por cualquier delito como a cualquier otro ciudadano.
Esto lo explico porque en estos casos de los expresidentes los abogados tienen que informarnos, tienen que resolver de conformidad con la Constitución, con las leyes, si aplica un juicio en contra de un expresidente, porque nunca en la historia de México se ha juzgado a un presidente por corrupción.
El caso más cercano, yo creo que el único, fue el de Manuel González, que era compadre de Porfirio Díaz. Como Porfirio Díaz llega a la Presidencia con la bandera de la no reelección, los periodos eran de cuatro años, se le termina su periodo y no podía reelegirse, entonces deja a su compadre, a Manuel González.
Pero Porfirio ya quería regresar, porque todo era una simulación, lo de la no reelección, ese es el maestro de la simulación, ídolo de los conservadores; entonces como el compadre se le quería quedar, ahí empieza una lucha política y acusan de corrupción a Manuel González y lo enjuician, va al Congreso, le abren juicio político acusado de corrupción al expresidente, y ya cuando Manuel González se somete al compadre, ya cuando lo doma y se alinea, entonces la resolución del Congreso en ese entonces es absolutoria sosteniendo que al presidente de la República sólo se le podía juzgar por traición a la patria.
Ese es el antecedente que existe, pero esto es un tema que deben de tratar constitucionalistas, que deben de tratar los abogados y conocer todos, porque existe esa impunidad en la Constitución, algo que no sucede en otros países.
Bueno, como existía en México hasta hace poco el que la corrupción no era delito grave, algo increíble de un país donde impera la corrupción o imperaba la corrupción, no era considerada delito grave la corrupción. Son estas cosas que se están debatiendo.
En el caso de los que los ciudadanos, que eso fue lo que yo plantee, mi postura es que el Ejecutivo no persiga, que no es mi fuerte la venganza, que pensemos en cambiar esto, de verdad como lo estamos haciendo, pero que si los ciudadanos reúnen las firmas que se requiere y se hace una consulta y la gente dice: ‘Queremos que se proceda en contra de los expresidentes, de cuando menos Salinas para acá, Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto’, se consulta y la gente dice: ‘juicio’, yo estaría en contra de eso, porque no creo que le convenga al país, pero respetaría la decisión de la gente y se lleva a cabo la consulta, y si la opinión de la gente es que se enjuicie a los expresidentes lo tendríamos que hacer.
 No sé, ¿por qué no explicas, Jesús?
 Todavía no hay una definición sobre este tema.
Yo creo que la Secretaría del Trabajo tiene que cumplir con la ley y el que lo solicita, cualquier sindicato, cualquier asociación que solicita su reconocimiento lo tiene que lograr, es una obligación de la Secretaría del Trabajo, o sea, atender estas peticiones.
Esto no implica la titularidad del contrato, o sea, con cosas distintas. Podemos nosotros aquí organizarnos y constituimos un sindicato de los trabajadores de la comunicación, yo me incluyo también ahí, y nos tienen que dar el permiso, el registro, o sea, la toma de nota, pero tenemos que ver qué empresa nos va a contratar o quién tiene el contrato de la empresa en donde nosotros queremos trabajar, para explicarlo así.
Entonces, en el caso del sindicato petrolero hay muchas solicitudes que se han hecho. Yo le he pedido a la secretaria del Trabajo que explique esto, ya lo hizo en una ocasión, le voy a pedir que regrese, que venga a explicarlo.
Esto ayuda mucho, porque hay manifestaciones de participación en el sindicato de Pemex o contender de grupos en las secciones de Pemex. Entonces, tienen todo el derecho, pero que se sepa cuál es el marco legal para esto.
Y que lo sepan también los trabajadores, que todo mundo nos informemos, es pedagogía, todo esto antes no se sabía, no lo conocía la gente. Yo con frecuencia recuerdo que se decía que la política era asunto de los políticos y no, la política es asunto de todos y todos debemos de saber de estos casos, de estos temas. Entonces, le voy a pedir a la secretaria del Trabajo que venga para esto.
Lo otro son las cuentas. Hay muchos ciudadanos que sostienen que existen cuentas, algunas de millones de pesos de sindicatos, de empresas, de personas, cuentas que quedaron abandonadas, vamos a decir, y que están en los bancos; es el caso de las posibles cuentas que tengan bancos del sindicato petrolero desde la época anterior, desde la época de los antiguos dirigentes petroleros, es que estoy recordando su nombre.
 Sí, pero no quiero decirle así, además es finado.
 Joaquín Hernández Galicia.
Entonces, desde esa época, ya Santiago Nieto, porque me han presentado estos escritos, ya Santiago Nieto tiene instrucciones de hacer una revisión sobre si existen o no estas cuentas, si existen en qué condición legal están, de quién es ese dinero, en qué bancos, o sea, para saber y despejar ya en definitiva sobre este asunto.
 Que es cierto, que hubo complicidad, está haciéndose la investigación en el gobierno de la ciudad y todo indica que hubo contubernio, asociación delictuosa, que hubo complicidad, porque pasaron sin problema cinco revisiones, aduanas, retenes, incluso salieron -en una de las versiones- por la torre de control, o sea, fue una fuga pactada.
Entonces se está investigando y están siendo procesados los responsables en el reclusorio.
No tengo más elementos, porque esto lo está llevando el gobierno de la ciudad, la autoridad local, pero es así, ¿para qué ocultar las cosas?, o sea, ¿cómo se van a llevar a cabo estas fugas así de esa manera? Claro que hubo contubernio de las autoridades.
Los tres y ya.
 Pues ya estamos avanzando, se están generando empleos, muchos empleos y se está reactivando la economía, y estamos iniciando, desde el año pasado, pero este año con más fuerza y con más recursos, un plan de construcción de vivienda.
Se detuvo lo de construcción de vivienda, de unidades habitacionales, por todo el desbarajuste que nos dejaron en todo sentido: destrucción de áreas verdes, construcción en zonas de riesgo, construcción de viviendas en zonas alejadas de las ciudades, ‘huevitos’, departamentos de 30 metros cuadrados, corrupción en alta, desfalcos, fraudes. Un desastre. Bueno, no puedo decirlo, pero estamos hasta recogiendo dinero, recuperando dinero de todo eso que hicieron.
 Estamos recogiendo dinero.
Entonces, se puso un alto porque yo quiero que se comprenda que no es crecer por crecer, no es crecer a toda costa, no es crecer con corrupción. ¿Para qué crecemos con corrupción?, ¿en qué se beneficia la gente?, al contrario, nos perjudicamos, eso es un espejismo.
Entonces, no es crecer sin bienestar, no es crecer destruyendo el territorio, tenemos que buscar un crecimiento ordenado, sustentable, un crecimiento que traduzca en bienestar para nuestro pueblo.
 Ahora vamos a invertir en general más de 200 mil millones de pesos.
Estamos pensando en cerca de un millón de acciones de vivienda para este año y estamos muy conscientes de que lo que más permite el crecimiento económico y en poco tiempo es el impulso a la industria de la construcción y en particular la construcción de vivienda, que ayuda para que todos tengan sus hogares, mejoren sus hogares, porque no sólo es construcción, es también ampliación, mejoramiento de vivienda y reactiva la economía.
Estamos muy conscientes de eso y ya está por iniciar un plan, y estoy seguro de que vamos a tener buenos resultados.
 Y además para que la gente más humilde tenga acceso a la vivienda, que el subsidio vaya a los pobladores de menores ingresos.
 Antier se informó aquí, y ampliamente, pero hace falta más información, tengo también entendido que todos los días a las 9:00 de la noche se emite un boletín.
Vamos a difundir más toda la información porque, en efecto, no hay información suficiente. Yo tengo manera de saberlo o predomina la desinformación, tengo mis sistemas de información, no de espionaje, de información, y lo que tú estás planteando ya me lo han dicho.
Me dijo un joven que estudia, que el maestro de biología les había dicho del coronavirus que era una cosa gravísima que estaba pasando en China, del número de muertos y que aquí no se estaba haciendo nada, que los mexicanos que estaban en China y que regresaron no fueron atendidos adecuadamente, que no se siguen los protocolos; esto, dicho por el maestro de biología a sus alumnos.
Entonces, yo tuve que explicarle al alumno lo que se está haciendo, lo que significa el coronavirus, el impacto que tiene, la peligrosidad con relación a la influenza, con relación a otras enfermedades, con relación a lo que sucede en nuestro país en otros casos para ubicarlo bien.
Pero me llevó tiempo convencerlo y yo creo que no quedó tan seguro de lo que les estaba yo diciendo, porque desde luego creo que le tienen más respeto y mucho cariño al maestro, como aquí a nuestra maestra, en este caso al maestro de biología, pero constaté que nos hacen falta más información.
 Sí, lo cierto es que sí existen los protocolos, pero se considera que afortunadamente no es un asunto grave, para decirlo así, se considera. No quiere decir que se omita, que no interese, pero es un muchísima la difusión mundial, muchísima la difusión.
 ¿Mande?
 No, es para ser objetivos, para no exagerar la nota, no llegar a lo que hicieron en una ocasión, ¿se acuerdan cómo nos tenían ahí con tapabocas?, o sea, que se estaba haciendo una fila, una cola y alguien estornudaba y… o sea, no.
O sea, las cosas con seriedad y con apego a la técnica, a la ciencia, los que saben, por eso este boletín científico de las mañanas, y antier o el martes estuvieron aquí los especialistas, estuvo el secretario de Salud, los que están atendiendo esto nos explicaron.
Pero si hace falta, porque sí hace falta, repito, vamos nosotros a seguir informando de manera permanente.
 Miren, yo por convicciones, por principios, estoy en contra del feminicidio. Es inaceptable, aborrecible, es algo que no se puede permitir y que tenemos nosotros que enfrentar con todos los medios, con toda la fuerza y las formas que tiene el gobierno para evitarlo y que se castigue de manera severa.
Mi planteamiento es incluso que no se hagan modificaciones para reducir penas ni cambiar los tipos o causales, nada, que fue mi planteamiento cuando se procuró hacer una reforma, que no estaba pensada -aquí lo aclaró el fiscal- para tolerar el feminicidio; al contrario, para enfrentarlo con más decisión y rigor, pero como se malinterpretó, mi opinión fue: No nos metamos en eso, que se castigue, hay que pronunciarse para evitar el feminicidio.
Y vamos a informar de lo que se está haciendo, todos los días trabajamos para eso, todos los días.
Quisieran nuestros adversarios que cometiéramos un error, que aquí en lo que te estoy contestando yo me equivocara y que dijera algo indebido o que se entienda como algo ofensivo. Se vuelve… ¿cómo le llaman a eso?
 Trending topic. No, no, no. Yo lo único que quiero que se vaya comprendiendo poco a poco, porque además es un proceso.
Muchos no nos conocen, aunque llevamos muchísimos años luchando; en mi caso, más de 40 años. Desde que salí de la escuela, de la facultad, no he hecho más que luchar por causas justas y he sido consecuente, nadie puede decir que digo una cosa y hago otra, si no, ya me hubiesen destruido, por eso no pudieron y no van a poder. Entonces, quisieran que yo fuese como los políticos corruptos o que yo cambiara, yo abdicara a mis convicciones. Eso no.
Entonces, sí vamos a dar la explicación de lo que estamos haciendo.
 Sí, sí, sí. Le vamos a pedir a los responsables de atender esta demanda que vengan aquí y que informen. Y estamos constantemente atendiendo todo lo que tiene que ver con la paz, con la tranquilidad, con garantizar los derechos humanos, esa es nuestra labor.
 Claro, y si se cometió un error, si fue más que un error, se tiene que castigar, ya no hay impunidad para nadie. No es que: ‘Este es mi amigo, mi compañero, es el hijo de quien viene luchando con nosotros desde hace 40 años, es nuestro conocido, es gente allegada, es de nuestro partido’. No, eso ya se acabó, sea quien sea.
A veces llegan porque se pelean, como en cualquier parte sucede, en todos lados, entonces se pelean y, ¿cómo se le llama a la politiquería en términos coloquiales? Grilla. Empiezan a grillar y de repente que llegan a acusar a alguien conmigo. Les digo: bueno… ya sea del mismo gobierno o de fuera, a alguien que le cae mal un funcionario. ‘Es que tengo pruebas’. ¿Qué esperas? Preséntalas, presenta las pruebas y se va a la fiscalía, mándamelas.
Imagínense un presidente que le llevan un expediente, un funcionario, un funcionario le lleva un expediente a un presidente y le dice: ‘Aquí está esto’, y el presidente le dice: ‘Déjalo ahí, no te metas’. ¿Qué opina ese funcionario del presidente? Pues que el presidente es una tapadera, es un alcahuete, es un cómplice, es un protector de delincuentes.
¿Qué autoridad moral puede tener un presidente así? Nada, no vale nada, ya está sometido, está chantajeado, ya no tiene autoridad para decirle al servidor público haz esto, ya lo tienen agarrado. No. Me traen un expediente, oye, métela, la denuncia, no voy yo a estar tapando nada, es lo mismo.
Tienen la denuncia de…
 Por eso, pero entonces lo que hay que hacer es la denuncia para que el que hizo eso, si fue servidor público, sea castigado, o sea, si es un delito que se castigue, sea quien sea.
 Ah, bueno, entonces, si ya presentaron la denuncia, lo que hay que exigir es que se lleve a cabo la consignación.
 Eso lo tiene que hacer la Secretaría de Gobernación, sí, sí.
 Lo tiene que hacer. Y en algunos casos, porque también no son los medios, no sólo son los medios, o sea, es que la costumbre era que filtraban esas fotos del mismo gobierno.
¿Se acuerdan de aquella foto en donde supuestamente el hijo de Guzmán Loera salía disfrazado de militar que era falsa?  Pues no lo inventaron ellos, esa se la entregaron del gobierno y así era, pero fotos y conversaciones, era una práctica.
Entonces, lo que tiene que hacer Gobernación es investigar quién es el responsable.
Ya vamos a dejarle hasta aquí el día de hoy. Mañana…
 A ver, sobre los libros, porque es el tema.
 Bueno, pues sí, nos vemos mañana, mañana nos vemos, mañana; si no, no vamos a tener mañana tema.
  Buenos días. Ánimo.
El día de hoy es un día muy especial porque nos acompaña el ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, que es el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Es para nosotros un honor que nos acompañe el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en un tiempo, en un momento en que se está haciendo un esfuerzo extraordinario para que las instituciones estén plenamente al servicio del pueblo, al servicio de la sociedad.
Son tiempos de renovación y de cambio verdadero. Estamos trabajando de manera coordinada, respetando la independencia, la autonomía de los poderes, ya se terminó el tiempo, la práctica, ya no es el tiempo, ya se practica aquello de que el poder de los poderes era el Ejecutivo y que el Poder Judicial y el Poder Legislativo estaban subordinados; ahora se cumple lo que está establecido en la Constitución, hay división, hay equilibrio entre los poderes.
Pero también, en esa independencia, en ese respeto a la autonomía de los poderes, hay cooperación para poner siempre por delante el interés nacional y defender el interés de nuestro pueblo con estricto apego al mandado constitucional.
Como es facultad del Ejecutivo el enviar iniciativas de reformas, facultad que no tiene el Poder Judicial, nos presentó el ministro presidente de la Suprema Corte un proyecto de iniciativa que nosotros apoyamos y vamos a firmar para enviar al Congreso.
Sobre las características de estas reformas, el ministro va a exponer de qué se trata. Vamos a llevar a cabo la firma aquí frente a ustedes de la iniciativa, y desde luego de cara a los ciudadanos, para que se analice, se discuta y, en su caso, se apruebe en el Congreso.
Para explicar, repito, sobre el contenido de estas propuestas le vamos a permitir al doctor Arturo Zaldívar nos exponga en qué consiste lo que se va a enviar al Congreso.
 Pues yo creo que, de acuerdo al programa, porque aquí no hay mucho protocolo y ceremonial, aquí la mayoría de las cosas se hacen de manera espontánea, ya se acabó aquel tiempo de que todo era acartonado, aquí vamos a firmar la iniciativa que se va a enviar.
Terminando esta firma vamos a continuar con el segundo tema del orden del día, que es el informe sobre la política migratoria, por eso nos acompaña también el equipo encabezado por Marcelo Ebrard.
Y por respeto a la independencia de los poderes y del Poder Judicial, las preguntas y las respuestas sobre la iniciativa, pues como van a tener esta presentación en la Suprema Corte de Justicia, pues dejamos para que allá se aclare más sobre los pormenores de la iniciativa.
Yo nada más aquí destaco que en el intercambio de puntos de vista, en el análisis que se hizo, además de que el propósito es combatir la corrupción como algo central, me place mucho el que se vaya a fortalecer lo de las defensorías de oficio, los defensores del pueblo, que haya abogados para defender a los débiles. Lo que decía Morelos, que haya tribunales para defender al débil de los abusos que comete el fuerte.
Esa es la esencia, eso es lo que más me satisface, que la gente más humilde, los desposeídos, los marginados, la población indígena, la gente más pobre, mujeres, niños, ancianos, la población vulnerable tenga protección, tenga defensa.
Porque ya sabemos que los acaudalados, los potentados o los que tienen más posibilidades económicas, más relaciones, más conocimientos, pues se les facilita siempre la defensa en el terreno de lo judicial, pero la mayoría de la gente no tiene asesoría, no tiene orientación, protección, defensa.
Entonces, una de las partes sustanciales de esta reforma es eso que propuso el presidente de la Suprema Corte, el fortalecimiento de los defensores del pueblo, antes se les conocía como defensores de oficio; pero esto es muy importante, el que en todos los casos haya abogados, mujeres y hombres que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte y que haya justicia, que no sólo se castigue al que no tiene con qué comprar su inocencia, que haya esta defensoría.
Bueno, pues vamos a pasar a firmar y ya después despedimos.
 Pues pasamos al segundo tema. Le pedimos a Marcelo Ebrard que nos informe. Teníamos ese acuerdo, de que se informara completo sobre la política migratoria.
 Hemos avanzado mucho en sanear el Instituto Nacional de Migración en cuanto a que se combata la corrupción.
 No, terminen y me…
 Contigo inicio.
 Tienes unas dos o tres más, dos preguntas o tres preguntas. Como es tan importante el tema, que regreses.
 Bueno, nada más contestar tres preguntas, que tú tenías una.
Antes decirles que es tan interesante el tema de la política migratoria, que sería bueno que regresaran para seguir informando, si les parece bien, en 15 días. ¿Les parece? Bueno, ya quedamos, es el compromiso. Yo nada más puntualizar algunas cosas para irnos entendiendo cada vez mejor.
En primer lugar, decir que nosotros vamos a continuar con nuestra política de atender las causas que originan la migración, esto lo dejamos de manifiesto -y me gustaría que incluso se presentara en la próxima exposición- en una carta que envié al presidente Trump, todavía como presidente electo, y que al mismo tiempo se mostrara la carta de respuesta del presidente Trump. Esa es la política que estamos llevando a cabo en materia migratoria.
También sería conveniente que se conociera la carta que envié cuando se decidió aplicar aranceles a las mercancías que se producen en México.
Otro documento derivado de esa carta es el acuerdo para llevar a cabo estas acciones que nos llevan a la conformación de este extraordinario equipo.
El punto cinco, los resultados, lo que estamos viendo, que se pudo resolver el problema con la convicción original de atender a los migrantes ofreciendo empleo, con buen trato, sin violación de los derechos humanos.
También que se tenga en cuenta que no vamos nosotros a confrontarnos con el gobierno de Estados Unidos. Hemos logrado una buena relación con el gobierno de Estados Unidos, que se van a seguir quedando con las ganas lo que quisieran que me arremangara la camisa y me enfrentara, porque esto no es de confrontación.
La política se inventó, lo he dicho muchas veces, entre otras cosas, para evitar la confrontación y hay una relación de respeto mutuo. No tengo ningún problema de conciencia porque hemos sabido defender nuestra soberanía en lo fundamental.
Me gustaría también que Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, les compartiera el texto del tratado que se logró en materia energética, lo que significó defender nuestra soberanía en materia de nuestros recursos naturales, en particular del petróleo, y que les dé los antecedentes, contextualice cómo fueron esos 15 días y qué había en ese capítulo, cuál era el proyecto y en qué quedó y, por si fuese poco, todavía explicar qué hemos hecho.
Que se informe de la importancia que ha tenido el que se aprobara el tratado en Estados Unidos, la importancia que es para la economía de México, para la creación de empleo, para la llegada de inversiones, para el bienestar de nuestro país.
Entonces, que se analice cómo hemos llevado a cabo nuestra política exterior con apego a principios, que no se han sacrificado; y todo esto porque cuento con el apoyo de servidores públicos de primer orden y una conducción profesional de parte del secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard.
Entonces, como vamos a seguir hablando o es un tema de interés, aquí lo hemos visto, ha quedado de manifiesto, que se siga informando, que no quede ninguna duda, no tenemos nada que ocultar.
Nosotros no vamos a violar derechos humanos, nosotros no vamos a permitir la tortura, no vamos a permitir la tortura, no vamos a permitir las desapariciones, no vamos a permitir masacres; nosotros vamos siempre a proteger la vida de todos los seres humanos, nacionales o extranjeros, somos partidarios de la fraternidad universal, que no nos confundan.
Tenemos que seguir aclarando que no somos lo mismo, que no es más de lo mismo, no vamos a permitir lo que se hacía antes. Ya no quiero seguir recordando el pasado, pero se ponían de acuerdo los gobiernos de Estados Unidos y de México hasta para introducir armas; pues eso no, porque no somos lo mismo.
Entonces, que los defensores de los derechos humanos tengan confianza de que nosotros no vamos a maltratar a los migrantes; al contrario, los estamos protegiendo, cuidando, les estamos ayudando.
Las preguntas.
 No estoy de acuerdo. No la conozco, pero no puedo estar de acuerdo en eso.
Yo lo que he dicho es: perdón sí, olvido no. O sea, eso no es posible. Quién sabe en qué sentido esté, pero si es como lo estás exponiendo yo no estoy de acuerdo, aunque lo va a resolver el Congreso.
Imagínense, yo soy historiador o me gusta la historia, no se vayan a poner muy estrictos los historiadores y me digan: ‘A ver, usted no es historiador, usted apenas si terminó la licenciatura en Ciencia Políticas’, pero me importa muchísimo la historia.
Entonces, ¿cómo es eso de que ya no voy a poder hacer referencia en mis textos, que son los que tienen que ver con el periódico, con las redes sociales del pasado?, ¿cómo no voy a recordar -que ahorita voy a contestar una pregunta- sobre el dinero que nos están devolviendo?, que es un hecho inédito que nos devuelvan el dinero, recuperar dinero, ¿cómo no vamos a poder hablar de esos temas?, claro que sí.
Entonces, yo no estoy de acuerdo. Es un planteamiento personal. Si es una iniciativa de los legisladores ellos van a tener que argumentar y allá se resuelve.
 Sí. No creo yo que haga falta eso.
Miren, las redes sociales, aun cuando haya excesos y robots… Que además tienen que ver con los de la cúpula del poder, porque los robots no los ordena o los promueve el pueblo, los usuarios de las redes, usuarios comunes de las redes. No, esos son grupos de poder, de intereses creados, esos son los que contratan empresas, porque eso cuesta, es dinero.
Bueno, aún con eso y con todas las campañas de mentiras que hay promovidas por grupos de intereses creados -el conservadurismo es muy afín a eso, les fascina a los conservadores tirar la piedra y esconder la mano, porque esa es su doctrina, la hipocresía- aun con todo, es libertad que no teníamos.
Por eso digo, benditas redes sociales, porque nos silenciaban, no podía la gente manifestarse, expresarse, era un control absoluto, una manipulación generalizada el control que tenían los grupos de intereses creados sobre los medios.
Entonces, ahora siguen teniendo control, pero ya no el mismo y en México hemos avanzado muchísimo en eso; o sea, las redes sociales en México están más desatadas, son más libres que en países europeos.
En países europeos los cambios se han venido dando de lo convencional a estas nuevas opciones de comunicación, pero los medios convencionales se fueron apoderando de los espacios en redes sociales; y aunque hay libertades en las redes en Europa, todavía tiene mucho peso, tienen mucha influencia los medios convencionales reconvertidos a redes sociales.
En México esto no sucede, en México dominan más los usuarios individuales, las personas, los ciudadanos. Esto es único. Entonces, por eso prohibido prohibir, ese es mi punto de vista.
 Mire, yo creo que esta opinión que la comparten otros y ya con este punto de vista creo yo que va a haber más cuidado en la revisión de la iniciativa.
Y también ser respetuosos de la autonomía, de la independencia del Poder Legislativo.
Pero qué bien que esto se da a conocer, porque hay mucha tendencia a controlar las redes, es decir, a censurar. Como no pueden, les molesta muchísimo que se esté transmitiendo, ahora que nos están escuchando por las redes, que nos estén viendo por las redes… Entonces, antes no. Yo recuerdo que en una elección, creo que hace seis años, un periódico de España famoso puso en su editorial: ‘Obrador es un lastre’ o algo así, y en mi Twitter ahí va el mensaje y les contesté, ahí les dejo de tarea que busquen lo que puse de ellos.
Bueno, pero si no hubiese yo contado con el tuit, con ese medio… ¿Cómo era antes? Les tenías que mandar una carta.
 Un fax, para ver si te lo publicaban; y si publicaban la réplica, lo hacían a los 30 días y en la página 29 de la sección C del periódico. Entonces, ahora no
Entonces, hay que defender el que tengamos posibilidad de réplica, respetuosa, pero que no se prohíba nada.
A ver, tú comentaste del…
 Miren, es muy interesante el tema, ya lo esperaba yo, lo de los dos mil millones. Porque si son supuestamente cinco mil, quiere decir que nosotros hicimos un mal negocio, o sea, condonamos o perdonamos tres mil, en el supuesto que fuese así, porque tampoco yo puedo dar información, porque quiero aclarar que es una averiguación abierta, o sea, no es un juicio concluido.
No puedo, por el sigilo o el debido proceso, hablar de qué empresa, de qué montos. Lo que sí les puedo decir es que nos dio mucho gusto recuperar el dinero y que es desde luego muy probable, muy probable que recuperemos más, que se recupere todo, que no es renunciar a recuperar todo. Pero no puedo yo decir más.
Quiero recordarles -porque cuesta trabajo poner la frontera, pintar la raya y a veces calienta, ahora no, ya no calienta mucho, se calientan otros- cuando entró el gobierno, mal llamado del cambio, que todo iba a ser distinto ¿se acuerdan?, uno de los abogados del conservadurismo famosísimo consiguió que se le devolvieran impuestos a una de las empresas que habían ayudado en la campaña del gobierno del cambio.
 No, yo… o sea… Es que, bueno… Y fue exactamente lo opuesto a lo que ahora está pasando, se le devolvió a esa empresa alrededor de mil 200 millones de pesos de IVA.
Ustedes saben ¿quién paga el IVA? El consumidor. ¡Cómo se le devuelve el IVA a la empresa y cómo la empresa le devuelve el IVA al consumidor! Toda una estafa.
Pero no sólo eso, para pagar esas devoluciones -porque no fue un solo caso, estamos hablando de varias empresas- a los gobiernos estatales les quitaron participaciones para pagar, porque en total fueron como 10 mil millones de pesos.
Ahora es lo opuesto, estamos recuperando y vamos a seguir recuperando sin violar la ley. Pero si alguien que cometió un ilícito y quiere reparar el daño, pues va a ser atendido. Todo lo que devuelvan nos importa, todo lo que regresen.
Porque antes -no sólo ese ejemplo que les acabo de poner- sino se les castigaba, incluso iban a la cárcel y luego se les devolvía todo el dinero, porque estaba desligado lo penal de lo civil; entonces, se les devolvía todo, ahora no.
Esto no significa que no queremos acuerdos. La fiscalía, que es autónoma, tiene estos procedimientos abiertos, hay averiguaciones. Alguien quiere arreglarse, que lo vayan haciendo, porque a nosotros nos interesa combatir la pobreza, nos interesa que tenga dinero el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, porque eso va a ser bienestar.
Por cierto, cada año les vamos a informar cuánto se recuperó, de qué fuentes, de dónde provino el dinero, de dónde se obtuvieron los bienes, cómo se vendieron, cómo se subastaron, cómo se rifaron y a dónde se entregaron, es decir, a quién se benefició. Va a ser un informe anual que vamos a hacer sobre este asunto.
Entonces, no es una cosa juzgada, vamos a decir, es un adelanto, porque parecería que se tenía que recoger u obtener una cantidad y que se hizo una rebaja. No, es una averiguación abierta, pero no queremos cerrarle la posibilidad a nadie de que voluntariamente se pongan al día.
Ya cuando se decidió legislar en contra de las facturas falsas se recuperó dinero de quienes tenían ese problema y quisieron regularizar su situación en el SAT. Ya les vamos a informar de todo lo que hemos recuperado y vamos a seguir recuperando.
 Va incluido en el proceso judicial.
 Ah, porque esa es una decisión que tomó la fiscalía, pero ese es otro asunto.
Nosotros de todas maneras tenemos ese recurso ahí y como afortunadamente están obteniéndose más fondos, hay reservas para tener esos recursos ahí.
Una más. Vamos a tener hoy la cena con empresarios para la rifa del avión.
Fíjense que hoy estaba yo leyendo que se enojaron los del Panteón Rococó, que por qué se va a rifar el avión, o sea, me salieron muy formales. Dicen que eso no es serio, esa no es una política sería, pero yo los respeto mucho. Lo importante es que se va a rifar el avión y que vamos a pedirle a todos que ayuden para tener fondos y comprar equipos para hospitales.
Y hoy vamos a tener ya la reunión, es una cena con empresarios, están confirmando su asistencia muchos. Yo mañana les voy a informar cuántos compromisos de venta vamos a tener de distribución de boletos para el avión.
Los empresarios siempre nos han ayudado, nos apoyan, tienen una dimensión social, están en disposición de ayudar al gobierno, de que todos ayudemos para sacar adelante a nuestro país.
 Vamos a esperar, vamos a esperarnos para que sean los responsables de informar los que lo den a conocer.
Nos vemos, ¿les parece que nos vemos mañana? Es que hay muchos temas, mañana, mañana, mañana. No va a haber exposición mañana, ¿sí? Preguntas y respuestas.
  Buenos días.
El día de hoy vamos a informarles sobre el trabajo que se está realizando para recuperar los cuerpos de los mineros de Pasta de Conchos, porque hoy se cumplen 14 años de esa tragedia. Luisa María les va a informar, Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo, sobre lo que estamos haciendo.
Y también hoy es un día importante porque un día como hoy, en 1913, se creó el Ejército Mexicano, el actual Ejército; entonces, vamos a conmemorar esta fecha haciendo un homenaje a los soldados de México. Siempre hemos sostenido que el Ejército Mexicano es, por su origen, distinto a otros ejércitos del mundo, este ejército nuestro surge para defender la legalidad cuando se lleva a cabo un golpe de Estado en contra del presidente Francisco I. Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez.
Un gobernador, Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, un día como hoy promueve que el Congreso local de ese estado se pronuncie en contra del golpe de Estado y se le otorgan al gobernador facultades para la integración de un ejército que restablezca la legalidad y que luche contra la tiranía. Eso es lo que hoy se conmemora.
Al mismo tiempo, desde un día antes se había detenido mediante engaños a Gustavo A. Madero. Y un 19 de febrero, también de ese año obscuro de 1913, se le había torturado y asesinado en la Ciudadela. El mismo día detienen al presidente Madero, asesinan brutalmente a su hermano y el mismo día surge el Ejército Mexicano, el ejército revolucionario. Esto explica por qué es distinto nuestro Ejército, entre otras cosas.
Vamos a estar en el Zócalo para conmemorar esta fecha y vamos a estar también en la Ciudadela. Nunca se había hecho un homenaje a Gustavo A. Madero. Lo vamos a hacer porque fue muy importante, independientemente de ser hermano del presidente. Tuvo una función básica durante la Revolución, fue el que consiguió los fondos, los recursos para hacer la revolución maderista que, dicho sea de paso, no costó mucho, alrededor de 700 mil pesos.
Y es la revolución más auditada en el mundo, porque se entregaron los documentos, las pruebas, los comprobantes de todo lo que se ejerció para derrocar a Porfirio Díaz, para acabar con el porfiriato; y después de presentarse toda la documentación, porque se había suscrito un acuerdo de que se iba a devolver el dinero a los aportantes, el Congreso autorizó al Ejecutivo, al triunfo de la revolución maderista, que se devolviera el dinero y se entregó a cada uno de los que habían contribuido para hacer posible la revolución. Y tuvo Gustavo Madero también otras tareas.
De modo que vamos a estar en la Ciudadela en la tarde para conmemorar estos dos actos. Eso es lo que tenemos para el día de hoy. Y empezamos, si les parece, con Luisa María y luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Bueno, pues esta es la información. Abrimos para preguntas y respuestas. Vámonos atrás.
 Ya estamos avanzando, hoy de nuevo se reunió el Gabinete de Salud con el Gabinete de Seguridad, acabamos de terminar esta reunión para evaluar cómo vamos.
Ya se informó que se están comprando todos los medicamentos, tanto en México como en el extranjero, que no van a faltar los medicamentos, que había una situación muy anormal en el abasto de estos medicamentos, monopolios de empresas que eran las que abastecían a precios elevados, con ineficiencias y desde luego con corrupción. Entonces, ya se está atendiendo este asunto que es importantísimo.
Y nosotros nos hemos dado de plazo para mejorar sustancialmente todo el servicio de salud pública el día 1º de diciembre, pero vamos a ir mejorando todo lo que es el abasto, haciendo todo lo que tengamos que hacer para que no falten los medicamentos, menos a los niños con cáncer, cumpliendo con nuestra responsabilidad.
Desde luego también que la gente sepa que hay una oposición política al cambio, hay una resistencia, hay una reacción, están participando dirigentes de partidos políticos alentando estos movimientos, que independientemente de quién los esté promoviendo, nosotros tenemos la obligación de que no falten los medicamentos.
 Pues ya tenemos abasto ahora y no va a faltar, desde luego vamos a resolver por completo el problema.
Ayer se le preguntaba al general sobre la falta de un medicamento en el hospital militar. Hoy van a informar que es un asunto de un tipo de medicamento que no lo tienen en un hospital, ellos lo están investigando, pero que hay suficiente en otro, y ya hoy mismo se ha dado la instrucción para que no falte el medicamento. Y va a informar hoy la Secretaría de la Defensa sobre este caso.
 Bueno, sí, es una reunión como las que tengo con empresarios, en este caso es una asociación de empresarios que tiene su sede en Nueva York, es la Sociedad de las Américas. Ellos agrupan a empresas, a corporaciones que invierten en México y en otros países, y nos visitaron ayer.
Se dio a conocer qué empresas representan los directivos que estuvieron ayer aquí. Cenamos, les informé de la situación económica, financiera del país y ellos también dieron a conocer su punto de vista.
En general, muy optimistas con el futuro económico del país, con el compromiso de mantener inversiones y de ampliar inversiones en México en el marco del Tratado de Libre Comercio. Fue una muy buena reunión.
Yo estuve en Nueva York, en esta asociación, hace dos años y la señora Susan, que es la que coordinada, la presidenta, esta es una fundación, una asociación que creó el señor Rockefeller, en aquel entonces nos atendió de manera muy respetuosa, nos ofreció una cena en Nueva York, todavía era yo precandidato a la Presidencia, y ahora decidieron venir, estar en México. Y sí, son corporaciones muy grandes, todas tienen inversiones en el país y van a ampliar las inversiones.
 Hablaron todos de los montos, pero yo no recuerdo, no hice la suma, pero sí miles de millones de dólares de inversión.
 Vamos atrás, para que los de atrás tengan también.
 Precisamente la reunión de ayer se llevó a cabo en un ambiente de confianza hacia el Gobierno de México. Saben muy bien, porque tienen información, que hay finanzas públicas sanas en el país y que se tiene un auténtico Estado de derecho, que no hay, como antes, empresas predilectas y que no se cometen abusos, que se respeta el marco legal.
Antes se insistía mucho, por parte de los empresarios había desconfianza y siempre el tema era el Estado de derecho; ahora ya no hay esta preocupación, ya saben que son reglas claras, ya saben que están garantizadas sus inversiones, ya saben que no hay corrupción, eso ha ayudado muchísimo. Ya saben que hay piso parejo para todas las empresas, que no se tienen empresas favoritas que lo acaparan todo.
Entonces, lo que viene detrás lo tenemos que resolver de conformidad con la ley y lo que nos demanden, en este caso el Poder Judicial, lo tenemos que cumplir. Aun cuando se trate de actos de corrupción o de abusos de autoridad de las anteriores administraciones, tenemos que hacernos responsables.
Estuvo, por ejemplo, anoche el represente de Chevron, que tienen contratos para explotar petróleo en aguas profundas; satisfecho, contento de que no ha tenido problema. Estuvo el representante de Amazon, están invirtiendo en México y están contentos.
Algunos de ellos dijeron que… recuerdo de una corporación que dijo que tenían en sus políticas como definición invertir en dos países y uno era México, y el secretario de Hacienda les preguntó, para no quedarse con la duda, que cuál era el otro país y dijo el representante de la empresa: ‘China’.
Entonces, estuvieron de Sempra, que tenían las diferencias con lo de los gasoductos y que ahora quieren invertir, porque quieren transportar gas de Texas Baja California y embarcarlo, exportarlo a Asia. Es una inversión cuantiosa.
Entonces, es muy buena la relación con el sector empresarial de México y en el extranjero.
 Muy bien. Miren, terminando la conferencia va a estar Irma Eréndira Sandoval con ustedes para informar sobre dos asuntos que tenemos pendientes:
Uno, el de la Comisión Nacional del Deporte. ¿Se acuerdan que antier nos pidieron que se aclarara este caso? No sé si vino la compañera. Ah, bueno, entonces va a haber información amplia sobre esto.
Y también sobre lo de la distribución del fertilizante en Guerrero que teníamos pendiente, es otro tema.
Y así Irma va a estar constantemente informándoles del estado que guardan las investigaciones, que va a implicar en su momento, de acuerdo a los procedimientos legales, sanciones administrativas y/o sanciones penales en el caso de que existan todos los elementos de prueba.
Entonces, Irma Eréndira Sandoval les va a informar y se aprovecha, se puede aprovechar para que se ahonde sobre lo que estás planteando.
 Están cambiando las cosas. Hay desde luego resistencia al cambio, eso es público y notorio, es evidente que hay quienes no quieren cambiar, quieren mantener el mismo régimen; por eso hablo de conservadurismo que viene de conservar, de mantener el statu quo, y nosotros queremos cambiar de verdad, transformar. Estamos enfrentando eso, pero no va a haber ningún obstáculo, los cambios se van a llevar a cabo, se están llevando a cabo.
En el caso del Infonavit hay tres programas, parte del cambio y la ventaja que tenemos es que podemos hablarle directamente a la gente como lo estamos haciendo ahora; entonces, por más obstáculos, trabas burocráticas la gente nos ayuda, desde luego contando con la información que se le transmite a que empujemos al elefante para que camine. Eso es lo que estamos haciendo.
Son tres programas en el Infonavit:
Uno, el de la reestructuración de créditos. Si por alguna razón se dejó de pagar o se paga y se paga y no se termina de pagar, se puede restructurar ese crédito, el trabajador tiene derecho a la reestructuración del crédito. Este es un programa y ya se han beneficiado miles de trabajadores con esta acción, no tengo aquí el dato, pero son miles los que han restructurado sus créditos.
Segundo, si como sostienes, un trabajador ya pagó el 90 por ciento de su crédito ya tiene derecho a una quita, en este caso del 10 por ciento para tener su escritura. También ya se ha apoyado a miles de trabajadores.
Y lo tercero es que se canceló todo el proceso de desalojo…
 Es que hay inercias, vamos a que se termine. Lo estoy planteando para que la gente que escuche por el teléfono que si no paga los van a desalojar, pues que cuelgue: ‘Ya tengo otra información, ya tengo otro dato’.
Y decirles que sobre esto último se está actuando, porque, en efecto, despojaron a miles de trabajadores en el gobierno anterior despachos de abogados, ‘coyotes’ que manejaban la cartera del Infonavit. Incluso hay investigaciones abiertas, hay gente detenida por esos abusos.
Entonces, decirle a la gente: Vamos a limpiar.
Y sí me hace caso el director del Infonavit y es buen servidor público. Lo que pasa que son estructuras muy grandes y muy malacostumbradas a actuar con prepotencia y con autoritarismo y con corrupción. Todo eso es lo que se está enfrentando, pero se va a terminar de limpiar y hemos avanzado. Le voy a pedir yo al director del Infonavit que venga aquí para informar sobre los tres programas.
Acuérdense que también yo voy a informarles el día 5 de abril, voy a informar puntualmente sobre todos los programas. Yo voy a estar informando cada tres meses: Voy a informar el 5 de abril, voy a informar el 1º de julio, voy a informar en septiembre y el 1º de diciembre. A ver: 5 de abril, 1º de julio, 1º de septiembre y 1º de diciembre. Cuatro, como fue el año pasado.
Entonces, ahí les doy a conocer cifras de todos estos programas, pero qué bueno que aquí estamos diariamente escuchando los planteamientos de ustedes.
 Aplica lo mismo, eh, para Fovissste, las tres acciones del Infonavit aplican para el Fovissste. Y vamos a informar también, le vamos a pedir al director del Fovissste de que nos informe cómo va el programa.
Y decirle también a la gente, en este caso, son servidores públicos, en el caso del Fovissste, sean de las empresas paraestatales o de las dependencias del gobierno, de los trabajadores al servicio del Estado.
Entonces, lo mismo, hay también resistencias, mucha corrupción. El Issste y por añadidura el Fovissste, ya conocen ustedes la historia, imagínense, los que manejaron esta institución en el pasado, eran cotos de poder, se les entregaban
Yo recuerdo que cuando hicieron el fraude del 2006, en premio a quien había ayudado en el fraude, le entregaron la Subsecretaría de Educación Básica y le entregaron el Issste, etcétera, etcétera, etcétera.
Ya ustedes hacen la investigación, porque digo… Pero así era: ‘Me ayudaste, -si eran de los machuchones- te doy Hacienda’, o sea, los de mero arriba que habían ayudado recomendaban a los servidores públicos. Y estoy hablando de recomendar al secretario de Hacienda, no estoy hablando nada más del Issste, claro que en todo había niveles, pero así estaba.
Nada más que recordar que eso es un sacrilegio en estos tiempos, se incomodan los conservadores que yo hable de este tema: ‘Ya deje de estar hablando del pasado, ya, ocúpese de su trabajo, olvídese de lo que pasó’, como diría la canción de los Bam Bam, ‘lo que pasó, pasó’.
 Yo conozco del caso porque se dio a conocer, se difundió.
¿Cómo se llama este gran actor de Sonora? Jesús…
 Jesús Ochoa.
 Estoy en huelga, estoy en huelga.
Nada más decir que es importante el que Grupo México haya accedido a entregar la concesión de la mina. Esto no limita el derecho de los familiares de las víctimas a sus procesos de indemnización o a cualquier otra reivindicación laboral, social.
Nosotros nos comprometimos a rescatar los cuerpos de los mineros y la secretaria me planteó que era necesario el tener el terreno, la concesión, y le solicitamos al presidente del consejo de Grupo México que nos entregara la concesión, que ayudara, y nos respondió de manera afirmativa, es decir, aceptando, me envió una carta con ese propósito.
Esto lo tenemos que reconocer porque, si no, se iba a iniciar un proceso jurídico, porque legalmente ellos tenían el derecho de la concesión. Entonces, se avanzó en este sentido, independientemente de lo otro. Es lo que puedo comentarte.
 Ya dije que estoy en huelga, estoy en huelga, no puedo hablar de eso.
 Bueno, informar a todos los mexicanos que existe la fiscalía anticorrupción.
Vamos un día a informar sobre cómo se deben de presentar las denuncias, cómo acudir a esta institución para que todos conozcan cómo presentar denuncias ante la fiscalía anticorrupción.
Desde luego ya lo he dicho, no se tolera la corrupción, es mal visto el corrupto, fuchi.
 No lo vi.
También que quede claro, que nosotros nos ocupamos del gobierno federal, los gobiernos locales tienen que regirse por los poderes Legislativo, en el caso del Poder Judicial son los jueces de los tribunales superiores de justicia los que deben de actuar, incluso hay en cada gobierno estatal lo mismo, oficinas de fiscalización que deben de ocuparse de estos casos; y existe, repito, la fiscalía anticorrupción.
Que no se permita a nadie en la corrupción y aunque se nos cuestione. Es realmente inaceptable que los servidores públicos utilicen los cargos para enriquecerse; y no lo vamos a celebrar nunca, es algo que ya no se va a festinar, pero corresponde a las instancias estatales, municipales.
También, hablando en plata, en la medida de que se vayan acercando los procesos electorales, no es tu caso, como muchos servidores públicos estatales o federales van a aspirar a ser candidatos -esto es para que también lo tengamos aquí en cuenta- se van a hacer acusaciones con mayor intensidad sobre posibles adversarios.
Entonces, que no nos manipulen, que no nos dejemos. Afortunadamente aquí es pura gente consciente, puro periodista, mujeres y hombres profesionales, independientes, cercanos al pueblo, distantes al poder y a los grupos de intereses creados. Pero cuidar eso, porque si no: A ver, a este lo voy a balconear en la mañanera. No es el caso, ¿eh?
 Por eso, no meternos en eso. O sea, entre menos nos metamos en la politiquería, coloquialmente llamada ‘grilla’, mejor, porque la mañanera tiene su nivel, la gente por eso nos ve. Si no actuamos con profesionalismo, con objetividad, se desacredita este espacio que es muy importante para informar, para que haya mensajes de ida y vuelta.
 No, que yo no… que puede ser que sin darnos cuenta nos quieran manipular y nos lancemos en contra de alguien, que pueda ser en el futuro un rival o un adversario de otro candidato en potencia. Cuidar eso nada más nosotros.
Claro, somos libres, prohibido prohibir, la línea es que no hay línea y que la prensa se regula con la prensa, no hay censura.
De todas maneras, en la medida de que se vayan acercando elecciones se va a ir calentando, como es natural en México y en cualquier parte del mundo en los tiempos electorales cuando hay campaña.
Entonces, que nosotros procuremos alejarnos de eso, levantar la mira y actuar con profesionalismo.
 No todavía, pero voy a pedir un informe a la procuraduría fiscal, que es la que está llevando estos asuntos que están en tribunales, algunos ya resueltos, otros en proceso. Voy a pedir el informe.
 Sí, está trabajando en esto la Secretaría del Medio Ambiente. Y sí es un problema grave la contaminación de los ríos, el Lerma, el Atoyac, la mayoría, desgraciadamente, de los ríos, y se producen enfermedades graves por esta contaminación.
La Secretaría de Medio Ambiente nos va a presentar todo un diagnóstico y un plan que se está elaborando con este propósito de limpiar los ríos, que funcionen plantas de tratamiento que se han comprado y quedaron ahí arrumbadas.
Y también poner orden, desde el punto de vista legal, que se castigue a quienes tiren desechos, aguas negras, incluso metales contaminantes a los ríos.
Ese es un plan de la Secretaría del Medio Ambiente.
Qué bien que lo tratas, porque son avisos para nosotros, o sea, son llamados de atención para atender esto.
 Jesús, lo de la contaminación, lo de Víctor Manuel Toledo.
 Lo de los gobiernos, cómo nos han respondido, también, agradecerles a los alemanes.
 Sí, hacer todo lo que se necesite para enfrentar el problema de lamentable, doloroso del feminicidio y se está haciendo. Yo celebro que se haya aprobado esta iniciativa.
Y también no descartar lo de la fiscalía y verlo tanto en el ámbito estatal como federal.
En el caso de los sucesos lamentables recientes de asesinatos, de una mujer, una niña, que dolió mucho, conmocionó a la sociedad, toda la investigación está a cargo del gobierno de la ciudad y le tenemos mucha confianza a la jefa de gobierno, a Claudia Sheinbaum; y estamos seguros de que cada vez se va a conocer más sobre estos lamentables casos, repito.
Y yo insisto, porque ya ven, soy perseverante, yo insisto en que hay que atender las causas, que sí debe de haber leyes severas, castigos, cárcel, medidas coercitivas, pero lo mero principal es luchar por una sociedad mejor.
 Sí, desde luego. Por eso es importante la participación de los ciudadanos.
Si no hubiese tomado Villa y Zapata la Ciudad de México no se hubiese promulgado la Ley Agraria del 6 de enero de 1915 para garantizar el derecho de los campesinos a la tierra, si no hubiese habido Revolución no se hubiese contado con la Constitución del 17. O sea, los movimientos sociales son los que permiten que haya avances en el terreno de la justicia.
Entonces, todo lo que se pueda hacer por conseguir una sociedad mejor se tiene que llevar a cabo. O sea, yo celebro que estos asuntos se ventilen, se discutan, que haya debate, que se conozcan las causas, que se profundice, porque antes no se hablaba de esto, ahora hay una sociedad muy participativa.
 Sí, en el caso de que eso sea lo que se requiera, se necesite.
No quiero dejar de considerar lo que están haciendo en el gobierno de la ciudad, están trabajando sobre este asunto y ayuda mucho el que sigamos insistiendo en que debe de haber justicia en el sentido amplio de la palabra y que se tiene que acabar con la corrupción y con la impunidad, y que tenemos que fortalecer valores culturales, morales, espirituales.
Y que debe de procurarse la unidad en las familias, evitar la desintegración de las familias, y aunque no les guste, se debe de moralizar la vida pública, purificar la vida pública, es más, porque eso calienta más. Estoy convencido de que no solo es una crisis por falta de bienes materiales, es una crisis por pérdida de valores y la familia es fundamental. La izquierda cometió el grave error de hacer a un lado a la familia y le dejó a la derecha, con toda su hipocresía, el tema de la familia. Nosotros consideramos que es fundamental mantener unida, integrada a la familia, sobre todo a la familia mexicana, que es fraterna, que es solidaria.
Si no tuviésemos esos valores, sino fuese por la fraternidad familiar esto sería un infierno. Lo que ha evitado una mayor descomposición social ha sido el valor que tiene para los mexicanos, que tiene para todos nosotros la familia; es la principal institución de seguridad social.
Entonces, eso lo tenemos que seguir planteando y no dejar las reformas a la Constitución, las leyes, el castigo, las cárceles, la severidad. El que no haya impunidad, que no haya protección para los que cometen delitos, todo eso hay que seguirlo haciendo, pero no lo olviden, la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Dinamarca -vamos a los ejemplos, porque no estoy hablando al tanteo- no tiene corrupción, no hay corrupción en Dinamarca y, ¿saben?, no hay pobreza y no hay inseguridad ni violencia, no hay corrupción. Y está demostrado que a menos corrupción, menos pobreza, menos inseguridad, menos violencia.
Entonces, nosotros vamos sobre ese propósito de acabar con la corrupción, de fortalecer los valores y esto va a ayudarnos a tener una sociedad mejor y a que no se cometan estas atrocidades que son producto de la descomposición social.
El hombre es producto, y la mujer, de circunstancias, entonces hay que cambiar las circunstancias.
 Son muy buenas las tres propuestas y tienen que ver con nuestro plan de desarrollo, y es lo que llevan a cabo en la Secretaría de Gobernación, en el Instituto de las Mujeres, pero vamos a ser más concretos, más eficaces, llevar a las prácticas las tres cosas que tú estás proponiendo.
Todo lo que hagamos en ese sentido es bueno.
 Sí. No, ya con esto que estamos advirtiendo no se van a tocar temas político-electorales, no deben tocarse esos temas, o sea, hay muchísimos temas todos los días, pero suspender las mañaneras, imagínense, habría fiesta en ‘los conservas’, o sea, cuánto lo celebrarían, imagínense.
Nos tendrían nada más sentaditos en el banquillo de los acusados.
Si así vean la prensa hoy, ahí se los dejo de tarea, teniendo esta posibilidad de réplica, imagínense que no comunicáramos, que no ejerciéramos nuestro derecho a informar, nos quedaríamos en estado de indefensión, cuántas calumnias, se seguiría aplicando aquello de que la calumnia cuando no mancha tizna.
Entonces, ahí sí que ofrezco disculpas por adelantado, y no descartamos los sábados y los domingos.
Nos vemos mañana, me tengo que ir, porque dos cosas:
Una, hay un pequeño receso y va a estar Irma Eréndira Sandoval con ustedes para informarles sobre estos dos casos; y luego tenemos el acto en el Zócalo, el homenaje al Ejército Mexicano. Entonces, ya tenemos que retirarnos.
A ver, sí, cómo no.
 Sí, sí están reconocidas.
Miren, desde que estábamos en la oposición, que empezamos a crear universidades fueron reconocidas, con más razón ahora que estamos en el gobierno.
Y deben de haber, no dudo, problemas.
 Sí, porque son universidades. ¿En qué universidad no hay movimiento? Los jóvenes son, como decía el presidente Allende, los estudiantes son la levadura. Hay diferencias y todo, pero se arregla, todo se puede conciliar mediante el diálogo.
Y le vamos a pedir también que regrese, ya estuvo, pero que regrese la rectora, directora, coordinadora del programa de universidades públicas, Raquel Sosa, porque este organismo México en favor de la corrupción, cómo se llama… ¿cómo?
 Mexicanos Contra la Corrupción, Mexicanos a Favor de la Corrupción, hicieron una denuncia de las 100 universidades, porque ellos apostaron durante mucho tiempo a la privatización de la educación. Deberían de ser sinceros.
 No, de… Como decía el finado Fidel Velázquez: ‘Soy charro ¿y qué?’, o sea, estos deberían de actuar así, con sinceridad, no con la hipocresía, decir: ‘No me gusta la educación pública, estoy en contra de la educación pública, estoy a favor de la educación privada, deben de estudiar nada más los que tengan para pagar colegiatura’, y dejar de estar simulando.
Entonces, a vamos a pedirle a Raquel que venga, porque para este organismo estas universidades son ‘patito’. Está como el periodista que dijo que las medicinas que estamos comprando en el extranjero eran piratas, o sea, pero es por lo mismo.
Entonces, le vamos a pedir a Raquel que venga, que informe y que incluso se dé a conocer lo que está sucediendo en esta universidad.
 No, no, no, no te estoy confundiendo; al contrario, agradezco que estés haciendo el planteamiento porque nos permite informar y es lo que vamos a hacer, que venga Raquel Sosa e informe, porque para nosotros es uno de los mejores programas.
Fíjense lo que son las cosas. A mí me llena de satisfacción que los jóvenes no sean rechazados y que tengan la posibilidad de estudiar. A veces se dice: ¿Sí, ¿y para qué estudian si cuando terminan no tienen trabajo?
Aún con ese supuesto, que desde luego puede debatirse, porque estudiar es fortalecer el espíritu, fortalecer la conciencia, encontrarle sentido a la vida, el estudio es fundamental, es básico para la existencia.
Bueno, pero también hay otra cosa, se defiende más en la vida el que estudia, que el que no estudia. Entonces, el estudio nunca está demás, nunca.
Aquí hemos hablado que la escuela es el segundo hogar, eso está aprobado. Si hay problemas, si hay dificultad en la familia el segundo hogar es la escuela y ayuda a que los jóvenes se reencuentren con la convivencia que se da en las escuelas con otros estudiantes, con la orientación de los maestros.
La escuela es importantísima. Es mucho mejor la escuela que la calle, que dejar a los jóvenes sin tutelas, sin posibilidad de una convivencia sana, sin ir a la escuela. Para nosotros es muy buen programa, de todas formas, le vamos a pedir a Raquel que nos explique.
A mí me ayuda mucho todo esto, porque así puedo también evaluar, así nadie está confiado de los que tienen responsabilidad de ejecutar programas, nadie puede decir: ‘A mí qué me importa, yo estoy…’ No, de repente aquí sale algo y: A ver, qué estás haciendo, informa. Todos tenemos la obligación de informar. Entonces, que venga Raquel.
Muy bien, muchas gracias. Nos vemos.
  Buenos días. Ánimo.
Vamos el día de hoy a informar sobre el plan de salud. Es martes y se le da seguimiento a este propósito de mejorar la atención médica, que no falten los medicamentos, que no falten los médicos, los especialistas. Quedamos en que vamos a ir evaluando, vamos a dar seguimiento hasta lograr que funcione al 100 el sistema de salud pública, porque está muy mal el sistema de salud pública y lo tenemos que levantar, ya se ha ido avanzando, pero falta todavía y no podemos dejarlo.
También vamos a transmitir un video que es importante de los cuarteles que se están construyendo de la Guardia Nacional. Nos acompaña aquí el general Luis Cresencio Sandoval, por si hace falta explicar algo; y también el general comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio.
Estos son los dos temas, luego abrimos para preguntas y respuestas. Entonces, vamos con el doctor Hugo para ver cómo se ha avanzado en materia de salud.
 Bueno, pues vamos a… general, ¿no quiere dar una introducción al video sobre lo de la Guardia?
 Pues esa son las dos exposiciones para hoy y abrimos para preguntas.
 Sí.
 Sí, pues se debe de investigar, castigar al responsable y aplicar la ley, y también la formación que tú propones en la instancia correspondiente, quienes se hacen cargo de atender estos asuntos.
 Sí, sí, sí, aunque es un asunto estatal. De todas maneras, siempre hay buena relación con los gobiernos de los estados. Y le vamos a pedir a la licenciada Olga Sánchez Cordero que hable con el gobernador para que se den estas facilidades y se lleve a cabo esta capacitación, esta formación.
 Sí, es importante. Tenemos que mejorar las condiciones de vida, las condiciones de trabajo y siempre insisto en que no sólo es ver lo material, no es conformarnos con lograr que haya crecimiento económico, que haya empleos, incluso que se tengan los satisfactores básicos, el derecho a la salud, el derecho a la educación; hace falta, también voy a estarlo repitiendo, fortalecer valores culturales, morales, espirituales.
Es muy importante la unidad en las familias, afecta mucho la desintegración familiar. La familia es la institución de seguridad social, seguridad social en el sentido amplio, es la familia, repito, la principal institución de seguridad social en nuestro país; y los afectos y la atención a todos los miembros de la familia resulta algo fundamental, y desde luego el que se puedan atender todas estas necesidades. No sólo de pan vive el hombre.
Y yo voy a seguir planteando… Es que son enfoques distintos. Yo a veces entiendo quienes ven defectos y no las causas, por eso hablo de que se ve el árbol y no el bosque, no es ver un asunto aislado, hay que ver qué origina el problema.
Si se establece un régimen de saqueo en nuestro país, como sucedió, una política de pillaje, que se mantiene 36 años, más que el porfiriato, pues tienen que producirse efectos totalmente nocivos. Si no pasó a mayores, aún en la decadencia, fue por los valores de nuestro pueblo, de nuestras familias, porque no se pudo desintegrar por completo a la familia, resistió la familia, pero se les socavó mucho con el modelo neoliberal. Y no pasó a mayores porque nuestro pueblo es luchón, es trabajador.
Se quejaban de la economía informal. La gente, ante la falta de opciones mientras estaba el saqueo, se buscó la vida como pudo.
Y lo mismo la migración. Imagínense, si no hubiesen salido millones de mexicanos a buscarse la vida, ¿qué hubiese pasado en México?, se hubiese agravado aún más, hubiese habido un estallido social, político, estaba a punto de explotar el país si hubiesen continuado con la misma política de saqueo, de corrupción.
Entonces, ¿qué estamos haciendo?
Cambiando, transformando, enfrentando el principal problema: la corrupción. Estoy absolutamente convencido que eso es lo que ha dado al traste con todo, eso produjo la monstruosa desigualdad económica y social que hay en nuestro país, en donde una minoría lo tiene todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable. Eso produjo la inseguridad y la violencia; entonces, estamos atendiendo las causas.
Claro, quienes apoyaron al régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios ahora están inconformes, no les gusta.
Estaba yo leyendo una editorial del periódico El País, de España, cuestionándonos. ¿Y por qué no dijeron nada cuando las empresas españolas eran las favoritas y con el apoyo de los gobiernos obtenían jugosísimas ganancias? Bancos, Iberdrola, que hasta se llevó a un expresidente de consejero, OHL, Repsol. ¿Cuándo en El País se hizo un cuestionamiento sobre el comportamiento inmoral de estas empresas? Lo que estamos padeciendo es el fruto prohibido de esa política de saqueo.
Y yo entiendo que haya inconformidad, que haya oposición y vamos nosotros siempre a respetar el derecho a disentir y desde luego el sagrado derecho a la manifestación, a la protesta, pero vamos a defender también nuestra postura, porque ni modo que nos vamos a quedar callados.
Y ofrecemos disculpas por anticipado, pero va a continuar el proceso de transformación. Imagínense que cambiemos, que modifiquemos nuestro plan, que aminoremos el paso para la transformación de México.  No vamos a detenernos, vamos a desterrar la corrupción, la impunidad.
Y se va a respetar a todos, siempre se va a atender a todos, se va a escuchar a todos, pero la preferencia se le va a dar a la gente humilde, a la gente pobre. Por el bien de todos primero los pobres.
Entonces lo que tú planteas es válido, hay que atender las causas.
 Sí, hay un plan con ese propósito.
Yo espero que pronto, bueno, el doctor Hugo puede adelantar algo sobre esto, pero estamos insistiendo mucho en este plan, en todo lo preventivo se está dándole mucha importancia a lo preventivo.
¿No puedes, doctor, explicar? Pásale.
 A ver.
 Sí, se están haciendo compras consolidadas y están participando fabricantes, laboratorios nacionales y también son compras internacionales.
El propósito es que no falten las medicinas, que se compren todas las medicinas, le llaman los técnicos las claves, todas las claves, y se va a lograr.
Hay resistencias, pero no está tan complicado porque estamos hablando de alrededor de dos mil claves, imagínense ustedes comprar dos mil medicinas. Es posible hacerlo y tener los espacios, la refrigeración para mantener esos medicamentos, el sistema de distribución.
No se hacía porque se veía como un negocio, se impedía, por ejemplo, comprar las medicinas en el extranjero, se cerraba el mercado para favorecer a un proveedor; y desde luego, como sabemos, todos los monopolios son malos porque hacen lo que quieren, venden al precio que quieren, pueden ser ineficientes.  Por eso es buena la competencia, que no haya uno, sino muchos, el que ofrezca mejores condiciones, la medicina de más calidad, de mejor precio, esté donde esté, porque se trata de la medicina, se trata de algo vital.
Entonces, ya se está resolviendo. Lleva trabajo, porque el esquema no era el que estamos desde luego implantando, era otro. Ya les hemos dicho que, si compraba el gobierno 80 mil millones de pesos en medicamentos, 60 mil los vendían tres empresas, así como lo están escuchando.
Entonces, por eso hemos tenido resistencias, porque se hacía un jugoso negocio con las medicinas y además no había, no se garantizaban los medicamentos, se robaban el dinero de las medicinas.
Entonces, ahora estamos resolviendo, por eso estas reuniones de los martes, para informar; esto que se le pidió al general, informar sobre el hospital militar, que ya se respondió y se tiene que revisar a fondo. Hacer la vida pública cada vez más pública, no ocultar nada.
 Sí. Nosotros estamos trabajando y desde luego todo el que quiera ayudar para enfrentar los problemas sociales, ayudar en enfrentar problemas de violencia, feminicidios, todo, estamos en la mejor disposición de trabajar de manera conjunta.
El enfoque que estamos imprimiéndole a todos los problemas sociales, repito, es atender las causas, es ir al fondo, es bienestar y fortalecimiento de valores, evitar la desintegración de las familias, la familia es fundamental, a lo mejor en otros países no tanto, pero en México la familia es el pilar principal de la convivencia.
No sé si les comenté de una investigación reciente que consistió en hacer entrevistas a sicarios. Es un buen trabajo de investigación, porque no hay investigación sobre estos temas, el periodo neoliberal borró todo, las ciencias sociales, bueno, quitaron el civismo, la filosofía, querían desaparecer la historia y predominó lo material, y esto influyó en las ciencias sociales. Hablábamos la vez pasada que el tema de la corrupción no se trataba, no se trató durante el periodo neoliberal, era un tema vedado.
Esta investigación que tuvo que ver con entrevistas a sicarios es muy buena, es un trabajo con mucho rigor, que demuestra que la mayoría de los que toman ese camino de las conductas antisociales, la mayoría de los entrevistados expresó que su decisión de dedicarse a la delincuencia tuvo mucho que ver con los problemas familiares, en su familia, al grado que la mayoría de ellos coincide en que lo que más los volvió duros de corazón fue el maltrato de los padres a sus mamás, del maltrato a sus madres y que cuando ya eran jefes, una de las cosas que deseaban o cuando aspiraban a ser los jefes de los grupos, de las bandas, una de las cosas que más deseaban era ajusticiar a sus padres.
Que cuando llegaban a ser jefes, que tenían todo para ejecutar ese deseo, al final -y fíjense lo que es el ser humano- desistían, pero les mandaban a hablar o les decían a los papás: ‘vete lejos, no te quiero volver a ver, porque si te vuelvo a ver…’
Eso es lo que tenemos que atender, las causas.
¿Qué hicieron estos gobernantes, simuladores?
Se ponían enfrente de la televisión a decir: ‘No me va a temblar la mano, la ley es la ley’. ¿Se acuerdan?
Tenemos que atender las causas. La paz, la tranquilidad son frutos de la justicia. Claro que es importante que haya vigilancia, que se profesionalice a la policía, que se cuente con el apoyo, como ahora del Ejército, de la Marina, todo eso es necesario, pero lo más importante es lograr una sociedad mejor, eso es lo más importante, es lo más eficaz, lo más humano. Entonces, no vamos a cambiar, tenemos que seguir en eso.
Claro, lleva tiempo. Imagínense, después de 36 años de una política individualista, egoísta, que le dio la espalda a la gente, como lo decía ayer, no es nada más una crisis, es una decadencia, fue un proceso de degradación progresivo, algo que afecto todos los órdenes de la vida pública: lo económico, lo político, lo social, la pérdida de valores.
¿Cómo enfrentar eso?
Con una transformación, no hay más, un cambio radical, arrancar de raíz al régimen corrupto. Y no hay que tenerle miedo a la palabra radical, viene de raíz, radical es de raíz y es arrancar de raíz al régimen corrupto de injusticias, de privilegios y todo lo que lo envuelve y todo lo que lo reproduce.
Por eso es interesante también el tiempo que estamos viviendo, es todo un replanteamiento, son reacomodos, son concepciones nuevas, es un cambio de régimen.
Muy bien. Salud. ¿Es salud lo tuyo??
 Bien.
 Mira, sobre esto último existe ese proyecto, lo vamos a revisar porque significa la compra de equipos, significa tener tecnología en las aduanas para llevar a cabo la revisión, que sea más automatizado todo, y suena bien, o sea, entre menos participación haya de personas y se puedan automatizar estos sistemas hay menos corrupción, o sea, está comprobado o teóricamente así se expresan estas cosas.
Sin embargo, hay una mala experiencia también en que todo se quiso resolver comprando equipo, cámaras, sistemas de cómputo y se invirtió muchísimo, mejor dicho, se gastó en este tipo de tecnología que quedó inservible, porque el propósito era compra el equipo.
Hay muchos proveedores, muchos interesados en vender equipos, hasta políticos vendían equipos de estos y otros. Entonces, una de las decisiones que tomamos desde el principio fue no comprar equipos de cómputo, estos equipos de vigilancia hasta no tener claridad sobre su utilidad.
Nada más piensen en educación, acuérdense de los pizarrones electrónicos, acuérdense de los sistemas de cómputo en las escuelas, todo eso quedó tirado y desde luego fue motivo de corrupción. Entonces estamos viendo eso.
Los técnicos nuestros que vinieron aquí -aquí vino Emiliano Calderón, les expuso de cuánto se había gastado en estos sistemas y demás, cuánto estamos gastando ahora- son los que van a decidir sobre los sistemas para las aduanas.
 Sí, pero en todos los casos, en todos los casos así te venden el producto. O sea, si aduanas te dice, te genera, te produce 500 mil millones de pesos al año, ¿cómo no se va a justificar tener un sistema de vigilancia moderno? Sí, pero tenemos que ver si realmente es de utilidad para que no se nos convierta en chatarra, para que no haya corrupción.
Y que conste que Ahued es una gente honesta, el director de Aduanas, por eso lo nombré director de Aduanas, de todas maneras tenemos que cuidar lo de los equipos, porque se ha abusado mucho y ha sido fuente de corrupción.
 No, no, no. Repito, aduanas permite muchos ingresos y entre menos corrupción más ingresos y si se tiene que invertir para que no haya corrupción y que se tengan ingresos desde luego que es viable que se tiene que hacer, pero de todas maneras estamos cuidando las cosas.
Lo de salud.
 Sí, pero mire, lo que aquí comentó el doctor Hugo es cierto, es un asunto que tiene que ver con los negocios y al servidor público sólo le deben de interesar los negocios públicos.
¿Qué pasa si se apuesta a un modelo económico privatizador en todo, que eso fue lo que hicieron?
Pues se da el servicio al que tiene para pagar el servicio, por eso tenemos internet sólo donde hay más ingresos, en el 25 por ciento del territorio, en el 75 por ciento no hay internet porque no es rentable.
Es lo que sucedía cuando sólo había energía eléctrica en las ciudades, por eso fue la nacionalización de la industria eléctrica para electrificar a todos los pueblos, porque el concepto no es de la renta. El Estado tiene que cumplir su función social y tiene que dar servicio, eso es lo que no hacía ni el gobierno ni la política neoliberal.
Los bancos, el servicio bancario, lo mismo. ¿Dónde están los bancos?
Pues donde está el dinero, donde están los clientes que tienen dinero, pero resulta que hay millones de mexicanos en comunidades apartadas que también necesitan ese servicio y por eso se está ampliando el Banco de Bienestar, las dos mil 700 sucursales del Banco de Bienestar.
Lo mismo el Internet para Todos. Va a haber internet en todos los pueblos.
En el caso de la salud igual, ni modo que va a ir un hospital privado a establecerse en Benemérito de las Américas o en Morelos, Chihuahua, o en la Mixteca. Pues no, porque ¿de dónde va a sacar la gente para pagar una intervención quirúrgica de 100 mil pesos? No.
Y lo mismo querían hacer con las escuelas. En el fondo, la mal llamada reforma educativa era privatizar la educación, que estudiaran los que tenían para pagar colegiatura, por eso los rechazos en las universidades; se llegó al extremo de que hasta los mismos rectores de universidades públicas tenían sus universidades privadas, rechazaban a los estudiantes en las públicas para cobrarles cuotas en las universidades privadas.
Claro, todo eso tiene un límite. Eso no funciona, eso es un fracaso.
En el caso de la educación, ¿qué sucedió?
Pues dejaron de invertir en educación pública, es más, reformaron el artículo 3º, con Zedillo, para que el Estado no fuese responsable de garantizar la educación pública gratuita en todos los niveles de escolaridad, acotaron la gratuidad a la educación básica, pusieron al mercado la educación media superior y la educación superior.
¿Y qué sucedió?
Bueno, al principio creció la matrícula de escuelas privadas, hubo mercado; entonces, llegó el momento que se estancó, porque ¿de dónde saca la gente para pagar escuelas privadas para sus hijos? Una colegiatura, por muy barata son tres, cuatro mil pesos mensuales. Entonces, eso tiene su límite.
Y lo mismo sucedió en el caso de la salud, abandono completo. Bueno, las subrogaciones, el contratar los análisis clínicos, contratar estudios, incluso intervenciones quirúrgicas mediante contrato, contratar guarderías, o sea, privatizar.
Bueno, aún con todo, nosotros no nos oponemos a que el que tenga para pagar una escuela privada, un hospital privado lo haga, está en su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación y la salud pública gratuita de calidad a todos.
Entonces, si la iniciativa privada quiere construir un hospital moderno para que el que tiene recursos no tenga que irse a Houston a curar o a otras partes y se cure aquí en México -que además hay muy buenos médicos especialistas que van a operar allá a Houston, mexicanos- claro que lo vemos bien, o sea, que se den todas las facilidades, pero tenemos nosotros la responsabilidad de garantizar que la gente humilde, la gente pobre pueda curarse y que no les cueste.
Y vuelvo también a recordar, así es en Dinamarca, así es, es gratuita la atención médica. Y no me vayan a salir que los daneses son populistas.
 Compañera, compañera, compañera. A ver.
 ¿De dónde eres?
 Pues ya se está atendiendo por parte del gobierno de la ciudad, Claudia Sheinbaum está atendiendo esto de manera personal, lo mismo la fiscal Ernestina Godoy.
Y son casos, repito, muy lamentables, no lo deseamos y estamos trabajando para que esto no suceda.
 Estamos atendiendo las causas, ya lo expliqué, para tener una sociedad mejor, para que se fortalezcan los valores, que haya bienestar material y bienestar del alma. Entonces, sí estamos trabajando; además, no hay impunidad, el que comete un delito es castigado.
Y tienen, quienes protestan, todas las garantías para hacerlo, es un derecho, es una libertad que nosotros garantizamos.
 Es que estamos atendiendo las causas. Y nosotros pensamos que en la medida que tengamos una sociedad más justa, más igualitaria, fraterna, con valores, en donde el individualismo no sea lo que prevalezca, sino el amor al prójimo, el que haya mucho cariño, que no haya odios, así vamos a ir enfrentando todos los desafíos, todos los retos.
 Sí, también, también, todo lo que haga falta.
 Sí, claro que sí, eso corresponde a los congresos estatales, los congresos federales, el Congreso federal, corresponde a los gobiernos de los estados, a la Fiscalía General. Yo lo veo muy bien y todo lo que se haga para conseguir la paz y la tranquilidad, lo vemos muy bien y vamos a seguir ayudando en todo.
 Es que tenemos que ir cambiando y ya inició la transformación, y todos estamos haciendo un esfuerzo, nada más que se solapó por mucho tiempo la corrupción y problema que se soslaya, estalla.
Todo esto que está sucediendo es el fruto podrido, repito, de un régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Entonces hay que cambiar al régimen y lo tenemos que lograr, ese es el propósito principal.
 Los está atendiendo Claudia y aquí está también atendiendo este caso la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero.
Y todo nuestro respeto y garantías para manifestarse. La única recomendación, también respetuosa, que no se vaya a malinterpretar, es que sean manifestaciones pacíficas.
 Es que sí, yo entiendo que son cuestiones muy graves, nosotros enfrentamos un régimen que desaparecía a personas, un régimen que desgració a muchos y nunca rompimos un vidrio; o sea, es posible protestar sin violencia, la no violencia es una opción.
 Yo lo entiendo muy bien, lo entiendo, pero creo que no se puede enfrentar la violencia con la violencia.
 A ver, Hugo y Zoé.
 A ver, el IMSS.
 Bueno, está -lo dije- el gobierno de la ciudad, Claudia Sheinbaum, a cargo la investigación sobre este caso lamentable de la niña que fue asesinada cruelmente. Claudia está a cargo de esto y nos van a estar informando y se va a estar informando a los ciudadanos.
 Ellos van a decidir, quienes llevan a cabo la investigación van a decidir lo que corresponde en estos casos. Y desde luego pues no puede haber impunidad, porque no debe haber impunidad en ningún caso, menos en estas situaciones tan lamentables, graves.
Yo lo único que pido es que la autoridad encargada lleve a cabo la investigación y se resuelva de conformidad con la ley sobre las responsabilidades.
 Hay que esperar a que…
 Sí, hay que esperar el resultado de la investigación y tener confianza en que se va a esclarecer lo sucedido, que se va a castigar a los responsables.
Y sobre todo a los conservadores, decirles, recordarles que no somos iguales, porque ahora en medios, no en todos desde luego, en casi todos, hay sobre estos lamentables hechos mucho oportunismo, ‘zopilotean’.
Vi hasta un cuestionamiento del que fue secretario particular de Zedillo, Liébano Sáenz, muy preocupado, supuestamente; nada más es cosa de recordarle a Liébano que cuando él estaba en la Presidencia se convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública.
¿Y saben cuánto le ha costado al país?
Dos billones de pesos. ¿Cuántos empleos, cuántas escuelas, cuántos hospitales, cuánto bienestar?
Entonces, yo entiendo que en una circunstancia de estas haya una exigencia de justicia, además es lo que se debe de hacer, es lo mínimo, pero no debe de actuarse con oportunismo, o sea, es un asunto muy serio, no se puede utilizar el dolor de la gente, no se puede medrar.
Entonces, esto no significa de ninguna manera censura, es nada más poner las cosas en su lugar, que de repente nos salen paladines de la justicia quienes formaron parte del régimen opresor, el régimen de corrupción, el régimen de pillaje.
Lo mismo los intelectuales orgánicos, que gritaban como pregoneros cuando se privatizaba el sector público, gritaban, y callaban como momia cuando se saqueaba al país. Entonces, esa amnesia…
Nos deben una explicación, nos deben el ofrecer disculpas, no lo hacen; y como si no hubiese sucedido nada, como si todo esto que está pasando hubiese surgido de la nada, de la nada, de repente surgió, desde que llegó Andrés Manuel se agravaron todos los males, todo se agravó, él es el culpable.
No estoy evadiendo mi responsabilidad, quiero nada más que seamos lo más objetivos posible y que actuemos con integridad y se hable con la verdad, o sea, no aprovechar estas circunstancias.
humano para expresar nuestras fobias políticas! No, no es así. De todas maneras, libertad completa, absoluta.
 Es lo mismo, se está buscando que el Poder Judicial…
 Sí, local y federal, en general, es un problema generalizado de jueces, de magistrados, es la pudrición que dejó el modelo neoliberal.
 Pues sí. Imagínense, si estábamos en el lugar 136 de corrupción en el mundo, pasamos sólo en 12 años del nivel 60 a 136, pues ni modo que eso no iba a impactar.
Tenemos problemas de corrupción aceptados por el presidente de la Corte, cosa que es de celebrarse porque antes ni siquiera se reconocía que había corrupción, no se reconocía.
Y ahora el presidente de la Corte, su informe último versó sobre eso y sobre el nepotismo, y desde luego la corrupción de jueces, de magistrados, no todos, pero sí avanzó mucho el mal y hay que limpiar, hay que acabar por completo con la corrupción.
 Mañana, ya nos pasamos. Dos horas.
Mañana seguimos, mañana continuamos.
 Amigas, amigos representantes de las culturas de los pueblos indígenas de México, señora directora de la Unesco, amigas, amigos todos:
Nos da mucho gusto participar en esta ceremonia, en este acto para hacer el compromiso de fortalecer las lenguas indígenas, las lenguas de las culturas y de los pueblos originarios de México. Este es un tema fundamental, importantísimo.
Creo que los pueblos originarios que son la verdad más entrañable, más íntima de México, deben ser escuchados, atendidos primero en sus necesidades básicas, fundamentales.
El que no haya pobreza en los pueblos indígenas y que no haya opresión.
Esto lo estamos haciendo. Es para mí un orgullo poder informar que en el tiempo que llevamos en el gobierno se está dando una atención especial, preferente, a los pueblos indígenas de México, porque no puede haber trato igual entre desiguales, la justicia es darle más al que tiene menos.
Nosotros siempre hemos sostenido que, por el bien de todos, primero los pobres. Y esto se puede probar, esta política de atención preferente a las comunidades indígenas cuando se advierte que se está atendiendo a todos, se está escuchando a todos, se está respetando a todos, pero se está dando atención especial a las comunidades indígenas de México.
Hay un dato que ayuda a entender lo que estoy expresando, al día de hoy: la mitad de los hogares de México, la mitad de las viviendas está recibiendo cuando menos un programa de bienestar en todo México.
Pero en el caso de las comunidades indígenas ya están recibiendo apoyos, cuando menos un programa de bienestar, en 97 por ciento de la población, y el día 1º de diciembre espero informar que el 100 por ciento de los hogares indígenas están recibiendo, cuando menos, repito, un Programa de Bienestar, una ayuda de parte del gobierno democrático que represento.
En eso vamos avanzando y es algo muy importante, el que busquemos la igualdad, porque en México desgraciadamente desde hace siglos hay una monstruosa desigualdad económica y social, es de las naciones con más desigualdad en el mundo y también con más control y dominio autoritario.
Y esto viene de lejos. Antes de que llegaran los españoles, antes de la Conquista, ya los aztecas dominaban en casi todo lo que es el territorio nacional, incluso tenían dominio hasta países centroamericanos y se sometía a los pueblos, a las distintas culturas de México, porque en México nunca ha habido una sola cultura, México siempre ha sido un mosaico cultural.
No todos los pueblos en ese entonces fueron sometidos, dominados, pero sí la mayoría. No dejó de ser, a pesar de ese predominio, algo político, impuesto, que no pudo acabar con las culturas originarias. Por ejemplo, los aztecas impusieron los nombres de los pueblos, pero debajo de esos nombres náhuatl están los nombres de los pueblos originarios.
Hablaba yo con la compañera Toledo y le decía que Juchitán era náhuatl, el nombre del pueblo, pero se mantenía el pueblo zapoteco, el nombre de Juchitán en zapoteco, no lo quiero aquí decir.
Pero esto se repite con los mayas, se repite con los coras, se repite con los huastecos. Por eso encontramos Tuxpan, en Jalisco, en Nayarit, en Veracruz, náhuatl, pero ahí están también abajo los nombres de los pueblos originarios; existe mi pueblo, Tepetitán, náhuatl, cuando era un pueblo maya.
Entonces, estamos hablando de la resistencia de las lenguas, no sólo a partir de la Conquista, sino de mucho tiempo atrás, posiblemente desde la existencia de la gran cultura olmeca, mil 500 años antes de Cristo, la cultura madre.
Entonces, la resistencia de las lenguas en México es algo excepcional, único. Por eso tenemos nosotros que fortalecer las lenguas, evitar que desaparezcan las lenguas, que se han mantenido a través del tiempo por siglos.
Ahora que hay un gobierno democrático, del pueblo, es fundamental el que podamos fortalecer las culturas, las tradiciones, las costumbres, las lenguas, la organización social comunitaria, esa institución extraordinaria que entraña mucha fraternidad, el, tequio, la ayuda mutua, todo eso que es extraordinario y ejemplar.
Hace poco estuve en Milpa Alta e hicimos el compromiso de impulsar la creación de una universidad para la enseñanza de las lenguas. Y vamos a crear esta universidad, que es un compromiso, y vamos a impulsar el rescate de las lenguas que se están perdiendo y vamos a reforzar las culturas, nuestra identidad, defender las tradiciones, las costumbres, las culturas, ante la falsa concepción de modernidad, todo esto que se ha padecido durante mucho tiempo: el racismo, la discriminación, el pensar que si se habla una lengua es atraso cultural, no es civilización, todo esto que han hecho, entre otras cosas, para oprimir, para someter, cuando lo más importante de México está precisamente en su riqueza cultural, en sus culturas.
No hubiésemos podido resistir sin nuestras culturas, lo que ha salvado a México han sido sus culturas, ha sido por las culturas de México que hemos podido enfrentar todas las adversidades: epidemias, terremotos, inundaciones, hambrunas, corrupción, malos gobiernos, todo se ha resistido por las culturas originarias.
Y no confundir educación con cultura. La educación es lo que se aprende, es una técnica. Hay gente que va, con todo respeto lo digo, a prepararse en el extranjero, en universidades famosas y no tiene cultura o piensan que los conocimientos adquiridos son más que las culturas. La fortaleza de nuestro pueblo está en sus culturas.
Yo pongo un ejemplo y así podría hablar de otros pueblos: lo que sucede en Oaxaca, es de los pueblos con más culturas en el mundo.
¿Y saben qué sucede en Oaxaca?
Hay 570 municipios y 417 son de usos y costumbres. Y en esos municipios de usos y costumbres los gobernantes no cobran, dan servicio, y puede estar un oaxaqueño trabajando en Nueva York, en Los Ángeles o en Neza y le toca dar su servicio a su comunidad y va a dar el servicio, porque no se sentiría importante si no pertenece a su comunidad, si no pertenece a su cultura. Eso es lo que les da su fortaleza.
Y en Oaxaca se cuida la naturaleza y en Oaxaca se cuida a los niños y se cuida a los ancianos, y no hay corrupción y todos participan, y se busca siempre el bienestar de la comunidad, el bienestar colectivo. Es algo excepcional, único, porque han mantenido sus tradiciones, sus costumbres, sus lenguas, eso es muy importante.
Y por eso yo agradezco a la Unesco y a su directora que podamos suscribir este acuerdo para fortalecer nuestras lenguas.
Y que también se piense, el mismo castellano tiene variantes. No es lo mismo el castellano que se habla en el norte que el que se habla en la Ciudad de México o el que se habla en el sureste.
¿Por qué es distinto?
Porque es también la mezcla de la cultura predominante en una región o las culturas predominantes en una región con el castellano. Por ejemplo, se dice en Tabasco, no se le dice ‘zopilote’ al ave que conocemos, se le dice ‘chombo’. ¿Y qué?, ¿está mal dicho? No, zopilote es náhuatl con castellano, chombo es castellano con maya.
A veces dicen algunos: ‘Hablas mal’. No, no, no, es un orgullo hablar como uno es, haciendo valer nuestras culturas, nuestras tradiciones a partir de que México es un mosaico cultural, muchos Méxicos.
Me dio mucho gusto estar aquí en esta ceremonia, recibirles a ustedes. Siempre vamos a estar apoyando a las comunidades, a los pueblos indígenas de México que, repito, es la verdad más íntima de nuestro país, es lo más importante que tenemos, y no estar nada más, como decía el maestro Benítez, Fernando Benítez, reconociendo, alabando al indígena que fue capaz de construir las grandes civilizaciones mesoamericanas, sino también reconocer al indígena, mujer, al hombre actual por mantener sus culturas, por mantener sus tradiciones.
Muchísimas gracias por estar aquí con nosotros. Muchas gracias.
 Vamos a continuar con nuestra conferencia, mejor dicho, adelante. Acérquense, por favor.
A ver, ustedes, pónganse de acuerdo.
 La respuesta es que vamos nosotros a asumir nuestra responsabilidad, esto es como Estado mexicano y se van a reparar los daños. Esto es lo que se acordó, es cosa de… a ver si no se retiró Esteban y aprovechamos para contestar bien tu pregunta.
 Sí, vamos a atender esta demanda. Nosotros no vamos a ser omisos, no vamos a tolerar ningún abuso en escuelas, nada que dañe a niñas, a niños, eso es reprobable. Y se va a castigar desde luego y vamos a cumplir con todas las recomendaciones que nos hagan los organismos de derechos humanos como en este caso.
 Aun cuando signifique destinar recursos económicos, porque hay que reparar los daños.
 Desde luego que sí.
 Claro que sí, ofrecer disculpa y actuar con humildad, aunque no haya sucedido en este tiempo en que nosotros estamos en el gobierno representamos al Estado mexicano; y en cualquier momento, en cualquier tiempo, quien represente al Estado debe de asumir su responsabilidad.
Nosotros vamos a enfrentar todos los agravios que se cometieron durante la Conquista el año próximo, los asesinatos; vamos a asumir también la represión que se llevó a cabo en contra del pueblo yaqui, del pueblo maya durante el porfiriato; vamos a ofrecer disculpas al pueblo chino que durante la Revolución fue reprimido, hubo matanzas de chinos durante la Revolución por racismo.
Todo esto lo tenemos que plantear y ofrecer disculpas, y sobre todo que nunca más se reprima en México a quienes tienen otras culturas, que no haya opresión y que no haya abusos, como los que tú mencionas.
Está ella planteándome lo de las violaciones de los niños, hablamos de eso, quedamos en que vamos nosotros a reparar los daños y a ofrecer disculpas. ¿Puedes comentar?
 Quédate, acompáñanos, ¿o tienes cosas?
 Sí, estamos avanzando en el programa Sembrando Vida, es un programa muy importante, nunca se había llevado a cabo un programa así, como también nunca se había atendido a los adultos mayores, como nunca se había atendido a los jóvenes como se está haciendo ahora que tienen becas, que pueden tener un apoyo para estudiar y también becas para capacitarse en el trabajo.
Y este programa de Sembrando Vida el año pasado abarcó 500 mil hectáreas y le dio trabajo permanente a más de 200 mil sembradores, y este año se amplía a 500 mil hectáreas más y van a ser otros 200 mil sembradores, este año vamos a llegar a un millón de hectáreas y más de 400 mil sembradores.
Comenzamos en el sureste y ahora se amplía y va a estar, entre otros estados, en Michoacán, eso lo informo. No sé exactamente si en la zona de la mariposa monarca, pero vamos a indagar en dónde se va a aplicar el programa, es muy probable que sea en esa región de Michoacán.
Se va también, eso sí lo tengo ya constatado, se va a aplicar en la Meseta Purépecha este programa, en municipios indígenas el sembrando vida. Esa es la respuesta, pero la secretaria de Bienestar va a informar sobre esto.
 Sí, acerca del crucero se está permitiendo que atraque, que pueda haber un desembarco de los que están en este barco, quienes vienen en este crucero.
Se les negó el arribo en dos puertos. Nosotros dimos instrucciones para que se haga una inspección y que se les permita arribar y estar. Nosotros no podemos actuar con discriminación, se van a cumplir nada más con las normas sanitarias, pero no podemos cerrar nuestros puertos ni cerrar nuestros aeropuertos, ni actuar de manera aislada o rechazar a quienes vienen a México o transitan por México, nada más cuidar la cuestión sanitaria y es lo que vamos a hacer.
 Sí, se aplica un protocolo de revisión, pero no se le puede negar a nadie.
Imagínense, un barco que llega y que ni siquiera se le permite que atraque, que arribe y que continúen a ver a dónde les permiten atracar, eso es inhumano.
 Ah, si se detectara algún caso, se atiende. Tenemos información que no existe esa posibilidad.
Nosotros no podemos actuar de manera inhumana. Hay protocolos, se cumplen, pero no es: ‘A ver, aquí no les permitimos atracar, aquí ustedes no pueden estar’. Estamos hablando de miles de personas, de turistas de cualquier nacionalidad. Nosotros no podemos actuar así.
 Sí, sí. Entonces, se van a cumplir con todas las normas, pero pues imagínense.
 Sí, y además se tiene información de que no hay ninguna persona afectada. Es que en estos casos hay una actitud de rechazo general, nosotros no podemos hacer esto.
No dejo de recordar cuando fuimos a Bolivia a rescatar, de acuerdo a nuestra tradición de asilo, al presidente Evo Morales. El avión que lo traía no tuvo autorización en algunos países, que no voy a mencionar, para poder aterrizar.
Eso no tiene que ver con nuestra tradición de solidaridad. México se ha caracterizado siempre por su apoyo a quienes son perseguidos. Y en este caso, hasta en el supuesto, que no hay evidencias de que fuese gente enferma, infectada, ¿nosotros por qué no vamos a atenderlos? Es un asunto de humanismo. La verdad, es lamentable que haya actitudes de rechazo.
Imagínense, cerca de cinco mil personas en una embarcación que no pueden desembarcar, la desesperación, todo lo que implica. ¿Y dónde está nuestro humanismo?
Además, estando tan avanzada la ciencia, ¿por qué esas actitudes retrógradas?, ¿qué?, ¿no se puede prever?, ¿no puede haber acciones preventivas con todos los protocolos que existen para atenderlos? Pues eso es lo que vamos a hacer.
 Claro que sí, estamos preparados.
 Es que no nos adelantemos a los hechos. La información que tenemos es que no hay ningún enfermo. Un marinero, sí, pero con otro tipo de enfermedad.
 Sí, tenemos que intensificar la campaña, como ayer lo expresamos, de información, de orientación.
Son las dos cosas, es atender las causas evitando la desintegración de las familias, procurando que haya empleo, que haya bienestar, que no se abandone a los niños, a los adolescentes, hacer toda la labor preventiva que se requiere y también en lo educativo, que los contenidos de los libros hablen del tema.
Es que se presentó una crisis económica, de bienestar social en los últimos tiempos y esa crisis que se presentó no fue contrarrestada ni con acciones económicas, por ejemplo, el que la gente tuviese posibilidad de trabajo, porque lo que les importaba era el saqueo y lo que les importaba era el enriquecimiento de unos cuantos, no les importaba el pueblo.
Entonces, tampoco hubo fortalecimiento de valores culturales, morales, espirituales, se desatendió por completo a la población, incluso fue avanzando la idea de que el que no transa no avanza y que había que triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole y que lo importante era la Cheyenne, apá, todo eso, lo material.
Entonces, tiene que haber cambios, tiene que fortalecerse la idea que sólo siendo buenos podemos ser felices y que la felicidad no es la obtención de materiales, no es el dinero, la fama, los títulos.
La felicidad tiene que ver con estar a gusto, satisfecho con uno mismo, con nuestra consciencia y con el prójimo, la verdadera felicidad, y esto también tiene que ver desde luego con lo educativo.
Imagínense, que quitaron el civismo estos tecnócratas irresponsables, corruptos.
¿Qué otras materias quitaron?
 La ética.
Entonces, claro que se están llevando a cabo una reformulación de los contenidos educativos.
¿Por qué no explicas sobre eso?, sobre la importancia del fortalecimiento de los valores.
 Estamos nosotros en posibilidad de apoyar esta propuesta, nada más vamos a pedirle a Adelfo Regino, que es el representante del instituto de culturas y de pueblos indígenas para que él vea esta posibilidad.
En efecto, Nuria, estamos visitando todas las regiones de México, las 68 culturas que hay en todo nuestro territorio. Este fin de semana precisamente voy a hacer un recorrido por todas las comunidades chontales de Tabasco, voy a estar Tamulté de la Sabanas, voy a estar en Acajuca, voy a estar en Quintín Arauz, en Vicente Guerrero, Centla; voy a estar en San Carlos, Macuspana.
Voy a estar en puros pueblos chontales porque estamos, como dije, atendiendo a todos, escuchando a todos, pero se les está dando la preferencia a las comunidades indígenas. Y esto también es importante, el que se les reconozcan sus derechos y que puedan tener un trato como lo merecen, por ser, como lo he dicho, la verdad más íntima de nuestro país, lo más importante que tenemos, nuestras culturas.
Entonces, sí se va a tomar en cuenta la propuesta.
 Hay que prepararse, nosotros estamos preparados.
Hoy va a haber una conferencia de la Secretaría de Salud, hay que informar para que no haya pánico, no suceda lo que pasó con la influenza, que se exageró, que se afectó, pero fue mal manejado, nos afectó incluso económicamente.
Aquí por influenza tenemos desgraciadamente como 15 mil muertes al año. No estoy diciendo que lo del coronavirus no represente un riesgo y que además tenemos que prevenir, pero a nivel mundial se habla de dos mil 500 pérdidas de vidas humanas, o sea, tenemos que atender el asunto, pero no exagerar, prevenir. Y estamos preparados para eso.
 Sí, puede haber, pero estamos preparados, no exagerar, porque la verdad, hay quienes quisieran que nos fuese mal, o sea, por cuestiones ideológicas, que nos afectaran estas epidemias y que nos fuese mal, que están molestos porque ya no pueden robar.
Y me llama la atención, por ejemplo, periódicos como El Universal, donde ahora diario en contra del gobierno, diario. Antes se dedicaban a publicar puro boletín, a aplaudir, y ahora es diario.
Leí un comentario en un portal de estos financieros en donde dice: ‘Ahí viene ya el coronavirus y el dólar va a llegar a 100 pesos’, pero deseándolo, pues. O sea, que hagan a un lado todo eso, hay diferencias, tenemos diferencias, pero que no estén invocando males para el país.
Entonces, ¿qué le digo a la gente?
Estamos haciendo todo lo que está de nuestra parte, actuamos con responsabilidad, tenemos muy buenos médicos. No tenemos hasta ahora ningún caso registrado.
Esto del crucero, cuando nos dijeron, el planteamiento fue: Que se atienda, son seres humanos. ¡Cómo vamos a cerrarles la posibilidad de que sean atendidos!
Vamos a suponer -que no es cierto o no está demostrado- que vengan afectados. Bueno, entonces: Váyanse, aquí no los podemos atender’. ¡Cómo no! ¿Por qué esa paranoia? Eso nunca, nunca se puede permitir.
Y con todo respeto a los medios, que están molestos algunos porque ya no es lo mismo de antes, ya cambiaron las condiciones, que no apuesten a que le vaya mal al país, a que le vaya mal a México; además, un consejo de muy buena fe: Ya la gente piensa distinto, ya cambió la mentalidad del pueblo, que es lo más difícil de lograr, pero también es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo.
Entre más están con eso, menos los van a leer. Pero esta es una recomendación respetuosa, porque el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. La gente está muy despierta, muy consciente, muy avispada.
 Que es un proceso que se está llevando a cabo en el Congreso, en la Cámara de Diputados, y que deben ellos de actuar con autonomía, con libertad y nosotros no tenemos por qué meternos a esos temas.
¿Antes qué hacían?, ¿cómo le hacían para nombrar a los consejeros?
Se repartían, tres para un partido, cuatro para otro y al chiquito uno, para que también le tocara algo, y así tenían el control del órgano electoral, los dos grandes controlaban.
Es más, me tocó saber cuando iban a nombrar a los que están ahora y por anticipado, hasta dije cómo iba a quedar, o sea, me adelanté y dije: Van a ser cuatro para un partido, tres para el otro y uno para el más pequeño.
 No, yo estoy seguro que no, porque no somos iguales, o sea, al menos nosotros no nos metemos en eso.
 Sí y estamos pendientes, lo está viendo el gobierno de Puebla y están ellos haciendo las investigaciones para detener a los responsables.
Es un hecho desde luego reprobable, muy doloroso, que tiene que ver con la descomposición que existe. Se tiene que detener a los responsables.
Pero no sólo es eso, es algo parecido a lo que sucedió con el asesinato de la niña aquí en la Ciudad de México, son hechos que muestran el grado de descomposición social al que se llegó, sobre todo por la política que se impuso durante muchos años, es un fruto podrido de una política en donde lo que les importaba era el dinero nada más, lo material y se le dio la espalda al pueblo, se abandonó a la gente.
En la mayoría de estos casos hay droga, adicciones y desintegración en las familias, todo lo que resultó del modelo neoliberal, es el fruto podrido que ese modelo se impuso en México durante 36 años, desgraciadamente.
Entonces, ahora los responsables de esa política, en vez de ofrecer disculpas, ahora son los que están en contra nuestra, que queremos cambiar por completo con esa política de corrupción, de injusticias, de privilegios, la mayoría de los medios de comunicación.
¿Cuándo se había visto que, por ejemplo, casi todos los medios de comunicación están ahora hasta convocando a participar para manifestarse por feminicidios?, ¿cuándo pasaba esto?
Por otro lado, está bien porque es como un despertar, pero hay también mucha hipocresía, porque una de las características del conservadurismo, la doctrina conservadora tiene como elemento principal la hipocresía, de eso no tengo la menor duda.
Pero para comentarte, eso.
 Yo nada más aclaro que llevamos 15 días informando, todos los días se informa desde la Secretaría de Salud y se ha dado un seguimiento a todos los casos que se han presentado.
Hoy va a haber una conferencia de prensa con este propósito al mediodía para explicar todas las fases, ya lo han hecho, pero van a volver sobre las fases, ojalá y se difunda, porque si no, es apostar solo a que nos vaya mal.
 Sí, no tengo ninguna duda de que se está preparado y que se le está dando seguimiento, y que son especialistas quienes están a cargo de este asunto.
Como también, lo repito, hay quienes quisieran que nos fuera mal, o sea, que le fuese mal al país para que le vaya mal al gobierno. De veras, así es el conservadurismo, históricamente así han actuado, son -la verdad- de malas entrañas, o sea, porque no se puede estar pensando en que le vaya mal al país, o sea, que se enferme la gente, que pierda la vida la gente para que quede mal el gobierno. ¿En qué cabeza cabe?
Y el caso de los medios, con todo respeto, lo mismo. Están algunos apostando y toda su inconformidad es porque se bajó el presupuesto de publicidad. Entonces, ofrezco disculpa por anticipado, ofrezco disculpa por las molestias que causa la austeridad republicana.
¿Qué creen?, ¿Qué si siguen así vamos a dar instrucciones de: ‘A ver, habla con ellos para que el convenio de publicidad sea más jugoso’? No, si llegamos aquí para transformar.
Y desde luego que no somos monedita de oro y no estoy buscando yo unanimidad, eso tiene que ver con las dictaduras, con el totalitarismo, tiene que haber oposición y tiene que haber debate. Y así como cuestionan, pues yo también tengo ese derecho, el derecho de réplica, y lo ejerzo y lo voy a seguir ejerciendo.
No va a haber límite, no va a haber represión a los medios de ningún tipo. La única cosa es que, por el bien de la gente, por el bien del pueblo, por el bien de los mexicanos, por el bien de la sociedad, se haga un periodismo profesional, objetivo, apegado a la verdad. Porque una cosa son los intereses de los dueños de los periódicos, de los dueños de los medios, de los dueños de las estaciones de radio, de los canales de televisión, sus intereses, y otra cosa es el papel responsable que deben de asumir los medios de comunicación.
Afortunadamente existen las benditas redes sociales; si no, imagínense, ponen de rodillas a cualquier gobernante, lo someten; pero ahora, no es para presumir, pero esta conferencia la ven millones de mexicanos, entonces esto nos ayuda.
Antes cuando estábamos en la oposición nos podían hasta garrotear y ni se escuchaban nuestros quejidos, o sea, ni se sabía nada, estaba todo controlado, cerrado, manipulado, pura prensa vendida o alquilada; ahora ya no, ahora hay medios independientes, libres y existen las benditas redes sociales.
 Ah, sobre eso sí, tiene que reducir las prerrogativas y que ese dinero se utilice en beneficio de la gente.
 Yo creo que, si un partido decide entregar parte de sus prerrogativas, ¿por qué se le impide?, si es devolverle dinero a la hacienda pública para que se utilice en educación, en salud, en lo que hace falta.
No creo que deba de autorizarse tanto dinero a los partidos políticos y considero tener autoridad moral para decirlo, porque cuando yo fui dirigente de un partido, del primero, fue cuando aumentaron las prerrogativas y nosotros decidimos utilizar sólo la mitad.
¿Y saben en qué se usaba la otra mitad?
En tres cosas: en oficinas para apoyo a migrantes, en becas para los niños, niñas de dirigentes que habían perdido la vida en la lucha por la democracia y, tres, algo muy importante, no es para presumir, pero era yo presidente de un partido y se decidió utilizar parte del presupuesto para entregar de manera gratuita los libros de secundaria. Y por eso primero nos sancionaron, pero el mismo año se decretó que iban a ser gratuitos todos los libros de secundaria. Eso para mí es un gran orgullo.
Entonces, considero que deberían de disminuir los presupuestos de los partidos y ese dinero utilizarlo para el desarrollo social, para la gente. Eso es lo que pienso.
A ver, el señor.
 Bueno, yo siento que sí fue una represalia la que padeció Napoleón Gómez Urrutia y por eso se tuvo que ir del país; y nosotros, en la medida de nuestras posibilidades, ayudamos para que él regresara porque no estamos de acuerdo con la persecución de dirigentes, no somos partidarios de la represión.
Entonces, sí ayudamos para que él no tuviese problema y no fuese perseguido, incluso por eso -nada más que yo no era presidente, era yo dirigente de un partido- por eso se le abrieron las puertas para que participara y pudiese ser senador.
Pero no sólo era por una cuestión de carácter laboral, sino porque estábamos en contra de la persecución, no queremos que nadie sea perseguido, queremos que se vivan plenamente las libertades, que vivamos todos en libertad y que podamos todos manifestarnos expresarnos, y que no se utilice el poder para reprimir a nadir.
Aquí hay muchas gentes que padecieron de la represión, hombres y mujeres, y eso ya no vuelve a suceder en el país nunca más. O sea, lo que le hicieron a Carmen Aristegui, lo que le hicieron antes a Gutiérrez Vivó y a muchos periodistas que no podían hablar, porque los corrían, los censuraba.
Una vez fui a Guanajuato a una gira, hace como 10 años, no recuerdo, pero bueno, y me hicieron una entrevista en una estación de radio, un milagro que me entrevistaran, hasta le dije al conductor: Te agradezco, ojalá y no vaya a haber represalias, porque me estás entrevistando.
Me hizo la entrevista y a los tres días lo cortaron porque se atrevió a entrevistarme, y sólo habló para decir que cuánta razón tenía cuando le advertí que podían censurarlo.
En otra ocasión, un periodista conocido me hizo una entrevista aquí en la Ciudad de México, en una radió también famosa. Empezó la entrevista, era una hora y empezaron a hablar por teléfono, que querían hacer preguntas y a formular sus preguntas para que este conductor me hiciera las preguntas.
Entonces, hablaron los dueños de la radio al conductor, estábamos empezando todavía el primer bloque, como le llaman en la radio, y le hablan por teléfono y ya no regresamos, ya ahí se acabó y estaba el conductor que temblaba, o sea, también avergonzado, pero era su trabajo, porque la amenaza era: ‘Si no paras la entrevista del programa, te vas’.
Otras entrevistas que me hacían. Una vez me hicieron una también un periodista famosísimo, grabada, y nunca pasó la entrevista, me quede esperando, nunca pasó.
La primera entrevista que me hizo el finado Jacobo Zabludovsky en televisión, que se portó muy bien conmigo en el último tramo, cuando estaba en el programa de Una a Tres -ahorita les voy a comentar, en ese entonces nadie me entrevistaba- bueno, pero la primera entrevista de televisión en Televisa, porque gané la presidencia del PRD, como en 1996, 95, 96, por allá, ¿saben cómo fue esa primera entrevista con Jacobo en Televisa?
Fue grabada en la mañana, con el mismo traje, y se pasó en la noche, o sea, pasó el filtro de estar grabada anticipadamente por si había un exceso de mi parte, pues ni modo, Andrés Manuel; pero el licenciado Zabludovsky, que siempre voy a respetar, en la radio era de los pocos que me daba oportunidad, nada más que con una peculiaridad.
Pero no había nada, estaba todo cerrado, todo, hasta los más famosos y famosas me daban una entrevista al año cuando mucho. Estoy hablando, imagínense a los paladines o paladinas de la libertad, que me daban una, cuando mucho dos al año.
Bueno, el que siempre me atendía, siempre me abría los espacios era el señor Zabludovsky en su programa de radio, con una característica, decía:
-Licenciado -así abríamos- ¿tiene usted algo que decir? puede usted expresarlo con toda libertad.
-Sí, como no, licenciado.
Y empezaba yo a hablar: Tenemos una manifestación para el día tal en el Zócalo tal, para esto y más, porque es muy importante’. No me hacía ninguna pregunta, entonces yo me iba de corrido, vámonos a la convocatoria, porque lo que nos interesaba era que se supiera que íbamos a movilizarnos para algo.
Y al final nada más me decía:
– ¿Es todo, licenciado?
– Sí, es todo. Muchas gracias.
Bueno, no voy a olvidar eso, porque aún sin hacerme preguntas, sin que fuese formalmente una entrevista, me daba la oportunidad, el espacio.
es distinto también por la investidura, por lo que represento, pero en la lucha ahora todos los del movimiento social, los de la sociedad civil pueden con el internet, en el Twitter, con el Face, comunicarse. Ya se rompió el cerco que había y eso es muy importante, lo que estamos viviendo ahora, por lo que plantea el compañero.
Ahora hay libertades y no vamos de ninguna manera nosotros a censurar nada. Imagínense, que si padecimos censura, vamos nosotros a actuar de la misma manera. Se decía en la época del neoliberalismo: ‘La prensa se controla con la prensa’, es decir, que haya libertades plenas, que todos podamos opinar, que no haya censura, nada más que lo hagamos con respeto, se puede hacerlo de esa manera.
 Se está viendo eso…
 Sí, se está analizando, este asunto lo tiene la Secretaría del Medio Ambiente y ellos van a resolver, pero ya hay hasta visitas, informes que se han hecho sobre la cervecera, sobre de dónde van a obtener el agua, si se va a perjudicar a Mexicali, si los van a dejar sin agua para su consumo, todo esto se está analizando.
Fue un permiso que se entregó en el sexenio pasado; sin embargo, nosotros estamos atendiendo este caso y se va a resolver, desde luego, protegiendo a la gente, lo principal es la población, al mismo tiempo buscando una solución para que no se afecte la posibilidad de que haya empleos y de que esta empresa resulte también afectada. Tenemos que conciliar y tenemos que buscar, primero, antes que nada, la salud del pueblo, no podemos dejar sin agua a la gente.
Si hay opciones de que haya agua para la gente y también para la empresa, adelante; si no va a haber agua para la gente, no se puede tener una empresa. Lo primero es la gente, es el criterio.
Pero se pueden las dos cosas cuando se buscan opciones, se buscan alternativas, y eso es lo que está haciendo el gobierno ahora, en este caso la Secretaría de Medio Ambiente.
 No, no se paga, nosotros no aceptamos chantajes de nadie y vamos a pedir un informe de lo que está sucediendo para darlo a conocer. Le voy a pedir al director de Pemex para que nos dé un informe y si es necesario que venga aquí y él informe.
 Cero.
 Cero publicidad para para los coordinadores. Yo no sabía esto que tú estás mencionando.
 Sí, pero no, nosotros no necesitamos eso, eso es politiquería, utilizar los programas sociales, lo que hacían antes, ahora sí que fuchi, de que entregaban los apoyos para sacar provecho político electoral, entregaban despensas, frijol con gorgojo para obtener votos, repartían pollo, patos, chivos, borregos. Eso ya se acabó, se terminó.
Entonces, qué bien que me lo preguntas porque ya me están escuchando para que eso, si se estaba haciendo, que dejen de hacerlo.
 Sí, sí, sí es necesario.
 Sí, aquí recibe ya la instrucción Jesús, lo instruyo para que, por escrito; además, ya lo saben, nosotros no mezclamos los asuntos de partido con los asuntos de gobierno, son cosas distintas.
Padecimos también durante muchos años eso. ¿Saben qué hacían? Si en una comunidad, en una colonia, la gente estaba en la oposición, iban a repartir despensas, no les daban, sólo a los que estaban en el partido en el gobierno; o sea, nosotros enfrentamos eso durante mucho tiempo.
Una vez allá en Tabasco, me acuerdo, que eligen a una niña como reina de la primavera y como su familia participaba en nuestro movimiento la descalificaron, o sea, a ese grado llegaban. Sí, sí, nada más, porque era de nuestro movimiento su familia.
Entonces, nosotros vamos a permitir eso nunca. Tiene que haber democracia plena, se acaba el régimen antidemocrático, corrupto, de injusticias, de privilegios.
Bueno, me tengo que ir, porque ya. Nos vemos, un abrazo. Adiós, adiós.
  Buenos días.
Nos da mucho gusto que esta mañana nos acompañen los dirigentes, representantes del sector empresarial de nuestro país. Bienvenidas, bienvenidos todos.
Hoy, en presencia de los representantes de los empresarios de México, se va a dar a conocer el procedimiento para la aplicación de la Ley de Confianza Ciudadana. Ya se aprobó esa ley en el Congreso, ya se publicó y ahora va a empezar a convertirse en realidad, en práctica cotidiana.
Es un procedimiento importante que parte, como su nombre lo indica, de la confianza. Lo que queremos es que todos asumamos nuestra responsabilidad como buenos ciudadanos, que el empresario, el contribuyente, el ciudadano no sea visto como un delincuente en potencia, sino que se dé la confianza, que ya estamos viviendo una etapa nueva en la vida pública del país, que todos tenemos que actuar con rectitud, con integridad, con honestidad, que debemos darle la espalda a la corrupción, a los trucos, al incumplimiento de nuestras responsabilidades ciudadanas. Entonces, para eso es esta ley.
El que no haya inspectores de vía pública, que no se dé pie a la extorsión, a la mordida, al moche y que el dueño de un establecimiento comercial, de una empresa, manifieste que conoce de su responsabilidad y que se compromete a cumplir lo que establecen los ordenamientos legales y que, de esa manera, con una simple manifestación de decir verdad, ya no sea molestado y no sea extorsionado. Ese es el propósito en general de esta ley.
Pero bueno, para eso nos van a hacer aquí una exposición quienes van a hacerse cargo de que esta ley funcione. Adelante.
 Pero vamos a pedirle a Carlos Salazar, es presidente del Consejo Coordinador Empresarial. Sí lo conocen ampliamente, pero yo lo presento.
 Vamos a pedirle a la jefa de gobierno que nos explique cómo este plan federal se acopla con un plan que tiene el gobierno de la ciudad, porque se está convocando a los gobiernos de los estados para actuar de manera conjunta, que no sólo las normas federales puedan ser tratadas con este mecanismo, que también las inspecciones que corresponden a autoridades estatales y municipales puedan aplicar este método, porque un establecimiento comercial, una empresa no sólo es inspeccionada, ojalá y ya no usemos ese término, esa palabra, cómo también debemos de ir suprimiendo lo de los impuestos, es otra palabra que hay que quitar, hay que borrar, son contribuciones.
Pero a ver, que Claudia nos explique.
 No sé si sobre este tema hay preguntas.
Pasamos al segundo tema, que invitamos a quienes nos acompañan el día de hoy, nuestros invitados, mujeres y hombres, invitados especiales que tenemos hoy para tratar el segundo tema, y al final preguntas y respuestas.
Vamos al segundo y luego nos vamos a las preguntas. Están invitados al segundo tema.
Miren, va a iniciar ya la segunda etapa de la campaña para informar, para orientar sobre el daño que causan las drogas.
Estamos, como es de dominio público, estamos atiendo las causas que llevan a la inseguridad, a la violencia. Estamos combatiendo la corrupción, evitando el contubernio entre autoridades y delincuencia, atendiendo las necesidades de la gente, esto es rescatando al campo, apoyando a los productores, apoyando a los trabajadores, garantizando mejores salarios, esto en coordinación con el sector empresarial, con el sector obrero.
Estamos también atendiendo a los jóvenes que eran discriminados, se les daba la espalda, lo único que se hacía era llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, acuñaron esa frase y fue todo lo que hicieron por los jóvenes, una actitud de desprecio, de marginación hacia a los jóvenes; ahora no, ahora los jóvenes tienen posibilidad de trabajo, se les está contratando como aprendices, tienen trabajo en talleres, en empresas, 900 mil jóvenes están contratados capacitándose, esto nunca se había visto; están ganando un salario mínimo mientras se capacitan.
Ya los primeros ya están recibiendo sus certificados, los estoy firmando, no con facsímil, no sellos, sino personalmente les estoy firmando sus certificados. La mitad de los jóvenes que están ya terminando sus cursos se están quedando a trabajar en las mismas empresas en donde se formaron durante un año.
Se están otorgando becas como nunca para todos los niveles de escolaridad, sólo en el nivel medio superior, donde estudian jóvenes de 15 a 18 años, adolescentes, cuatro millones 500 mil becas. Todos los que estudian preparatoria en el nivel medio superior tienen su beca, nunca había sucedido esto en el país.
Y en el nivel universitario 300 mil becas para jóvenes de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales; y se están creando universidades públicas.
Entonces, hay atención a los jóvenes, hay atención a los productores, hay atención a los adultos mayores.
También, como nunca, se está aplicando un programa en el que todos los adultos mayores del país, todos, porque es universal, reciben una pensión, ocho millones de adultos mayores y se atiende a niñas, niños, también con pensión, que tienen discapacidad. En fin, el bienestar es lo fundamental para el nuevo gobierno.
Entonces, estamos atendiendo las causas, el que los jóvenes no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales, que tengan opciones y al mismo tiempo estamos trabajando para fortalecer valores culturales, morales, espirituales, que no haya desintegración de las familias, que logremos hacer ver que sólo siendo buenos podemos ser felices, que la verdadera felicidad no es acumular bienes materiales, riquezas, fama, títulos, que la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo. Valores, bienestar material y bienestar del alma, esa es la verdadera transformación. Entonces, estamos trabajando en todo esto.
Y uno de los problemas que enfrentamos graves surgido de la desatención al pueblo, de la desatención a los jóvenes, de la corrupción que imperó durante mucho tiempo, es el problema grave de la inseguridad y de la violencia; y tenemos que enfrentarlo atendiendo las causas y orientando, que no haya pactos de silencio y que no se oculte la realidad, que hablemos siempre con la verdad y que entre todos ayudemos a resolver los problemas sociales, desde luego cada quien cumpliendo con lo que se corresponde.
En el caso del consumo de las drogas necesitamos detener el incremento en el consumo, porque si esto no lo logramos, va a ser difícil o se nos va a complicar más el garantizar la paz y la tranquilidad.
Nada más para que se tenga un dato, el 60 por ciento de los que pierden la vida diariamente, 60 por ciento de los asesinados en enfrentamientos se demuestra que están bajo los efectos de drogas o de alcohol, pero fundamentalmente de droga. Por eso estos crímenes tan despiadados, que generan tanta tristeza.
Entonces, necesitamos dejar en claro que las drogas, sobre todo las drogas de la actualidad, las drogas químicas destruyen; y que no es cierto eso que se ve en la televisión, en las series, aclaro, vamos a ser respetuosos de la libre manifestación de las ideas, no va a haber censura, pero ese es un mundo idílico que no tiene que ver con la realidad, el mundo de las residencias, de las muchachas, de los muchachos guapos, de la ropa de marca de los que se dedican a la delincuencia, de los carros de lujo, eso no existe.
Lo cierto es que el que está metido en esos ilícitos vive a salto de mata y eso no es vida, pero todavía lo peor es el sufrimiento que producen las drogas, sufrimiento para quien las consume, porque se está destruyendo, y el sufrimiento para otros que son víctimas del consumo de las drogas y el sufrimiento de las familias, el sufrimiento de las madres, de los padres, pero sobre todo de las madres, de las mamás que no encuentran a sus hijos, las mamás que sufren porque ya los hijos cayeron en la drogadicción, las mamás que tienen hijos en las cárceles, las mamás que pierden a sus hijos porque son asesinados, y todo esto porque se optó por el consumo de las drogas.
Entonces, podemos decir ahora que si hay atención a los jóvenes -porque hay opciones para que puedan trabajar, para que se puedan formar, para que puedan estudiar, para que puedan ser felices sin las drogas- pues llega el momento de mostrar aun con toda la crudeza lo que dañan las drogas, de qué están hechas las drogas, porque estos son temas que no se conocen, eran temas tabú, era una especie de complicidad colectiva el no hablar de este tema, de no informar sobre este tema.
Entonces, vamos a comenzar con una campaña directa sobre lo que realmente significa este submundo de sacrificios, de dolor, esta amarga realidad; entonces, les vamos a mostrar un primer mensaje que va a empezar a salir.
 Bueno, esta era la información. Está fuerte, pero así es la realidad.
Muy bien.  Miren, nos falta, antes de pasar a preguntas y respuestas, nos falta firmar el convenio de colaboración, entonces firmamos. Me gustaría que la secretaria de Desarrollo Económico, de Economía, presentara a cada uno de los representantes del sector empresarial que nos acompañan. ¿Sí?, por favor.
 Bueno, pues abrimos. A ver.
 Sí, estamos analizando todo lo que ayude a que no haya violencia, que no se incremente el consumo y que al mismo tiempo se garantice la atención médica a quienes lo requieran, como es el caso que estás mencionando, controlado. Pero todo es un plan, vamos poco a poco viendo.
Este tema de las drogas químicas, sintéticas, nos importa mucho porque son de lo más destructivo, de lo más dañino que puede haber. Entonces, sí hay también la posibilidad de garantizar el uso de drogas no dañinas, no estas, con propósitos medicinales, pero es completamente distinto.
 Eso habría que verlo, pero no estamos pensando nosotros ahora en una medida así. Sólo con propósitos médicos, sólo con propósitos de salud.
 Se está revisando este caso. Lo importante es que esas operaciones fraudulentas ya no se permiten. Y no sólo es por la actitud del gobierno, sino también por la actitud asumida por el sector empresarial, hace poco Carlos Salazar, -lo felicito- dio a conocer un documento sobre la dimensión social y ética del empresario.
Son ya otras condiciones, eso ya no se permitiría en estos tiempos, porque tú estás haciendo referencia a un acuerdo con la empresa Odebrecht, para ser claros, en donde se creó esta empresa para producir polietileno y se les aseguró gas a precios rebajados, gas de Pemex, se dejó sin gas a las plantas petroquímicas de Pemex para abastecer de gas a esta planta de Odebrecht.
Pero no solo eso, para instalar la planta se les dio crédito de Nacional Financiera…
 Y de Bancomext, todo. Y hubo influyentismo y corrupción.
Entonces, se está revisando el contrato, pero aquí lo más importante es que eso ya es pasado, ya se fue a la historia, pero al basurero de la historia.
 De está revisando para ver si se puede cancelar el contrato, si legalmente es posible hacerlo, porque también tenemos que actuar con legalidad, que haya Estado de derecho.
Sí hay una investigación sobre este tema, pero insisto, lo más importante es que nunca más vuelvan a suceder esas cosas.
 Sí y está en revisión también ese contrato, y estamos buscando limpiar de corrupción todo, lo anterior verlo sin incumplir con nuestras responsabilidades legales, pero también, si hay evidencias de fraude, actuar, no ser tapadera. En eso estamos.
 Sí, el costo de la campaña tiene que ver con los gastos de publicidad del gobierno, porque lo que se utilizan más que nada son los tiempos en radio, en televisión, en redes sociales. Es una campaña informativa, de concientización.
En general el gasto de publicidad del gobierno se redujo, oficialmente en el 18 fueron 10 mil millones, ya el año pasado fueron cuatro mil, estamos hablando de una disminución considerable; y este año también vamos a hacer otro ajuste porque no se requiere pagar mucho de publicidad, afortunadamente existen las benditas redes sociales, esto es puro ‘violín’ y nos ayuda mucho, pero además tenemos los tiempos oficiales por ley. Entonces, es contratar poco y tiempos oficiales básicamente.
En lo que corresponde a los contenidos los está haciendo la Coordinación de Comunicación Social del gobierno. Estos compañeros camarógrafos, que son muy buenos, extraordinarios, todos los trabajadores de la Coordinación de Comunicación Social, nos ayudan mucho y ahorramos; no se contratan despachos o empresas que cobran mucho, son muy creativos, pero también muy careros. Ahora es otra cosa.
Este mensaje lo hizo la Coordinación de Difusión de Comunicación Social con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, que ellos tienen todo el conocimiento de cómo funcionan estos laboratorios, pues son los encargados de desmantelarlos y tienen los especialistas, porque hay químicos de estos… A ver si nos muestran la foto de como tienen que cubrirse los que tratan el fentanilo, para que vean.
¿Hay un video sobre eso? A ver. Es que es interesante todo eso, ya que estamos en el tema.
Pero yo me refería, Jesús, a una foto que nos mostraron hoy.
¿La otra pregunta era?
 Sí, estamos avanzando. Miren, lo más importante de todo es que no hay complicidad, que está pintada la raya, la frontera que divide la delincuencia de la autoridad.
Entonces, no se permite a la delincuencia actuar en libertad, no hay protección para la delincuencia; nada que ver con lo que sucedía antes, de que hasta los de arriba, del más alto nivel, encargados de la seguridad pública estaban al servicio de los delincuentes, nada que ver. Por eso tengo confianza de que vamos a ir serenando al país y poniendo orden, y vamos a avanzar en el combate a las drogas.
Pero nos interesa mucho atender las causas, es un enfoque también nuevo, no es nada más la aplicación de operativos para enfrentar a la delincuencia, es atender las causas, esto es: atender a la gente, atender a los jóvenes, evitar la desintegración de las familias, fortalecer valores; y desde luego también erradicar, quemar plantíos, eso se está haciendo, y decomisando droga en retenes, en la frontera.
La semana próxima vamos a presentar un informe de todo lo que se está haciendo en esta materia aquí con ustedes.
 Todos están ayudando, la verdad, los gobiernos estatales, todos contribuyen, no se puede decir que haya un gobernador que no apoye para garantizar la paz.
Hay, sí podemos decirlo, quienes se aplican más que otros, o sea, eso sí; todos ayudan, pero hay quienes ayudan más. Por ejemplo, aquí, no es porque esté presente, la jefa de Gobierno, nos ayuda mucho. Claudia, todos los días tiene una reunión con su gabinete de seguridad desde muy temprano y todos los lunes a las 6:00 de la mañana nos acompaña en la reunión de seguridad e informa de lo que se está haciendo en la Ciudad de México y se actúa.
Y acabamos de verlo en los últimos acontecimientos, estos acontecimientos, hechos lamentables, que nos dolieron mucho, se actuó pronto y se detuvo a los responsables de este crimen. Entonces, hay una atención permanente y en general los gobernadores ayudan.
Estas mesas que tenemos nosotros, estas reuniones de Gabinete de Seguridad que hacemos en la mañana aquí en Palacio, de 6:00 a 7:00 se replican en la mayoría de los estados, incluso en regiones del país, hay participación de todos.
¿No encontraron la…?
 Bueno, nosotros estamos atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia de manera integral. Y no queremos violencia, no queremos que se agreda, que pierdan la vida niñas, niños, mujeres, ancianos, jóvenes, no queremos que haya asesinatos, no queremos que haya violaciones a derechos humanos en general y se cuida a la población vulnerable, ayer lo comentaba, desde luego niñas, niños, mujeres, adultos mayores.
En eso estamos trabajando, pero nuestro enfoque es de mejorar las condiciones de vida, de trabajo, moralizar al país, lograr, entre todos, una sociedad mejor. Eso es lo que estamos llevando a cabo y respetando también todas las manifestaciones que se vierten sobre nuestro trabajo, pero hay una estrategia.
No vamos, ni a actuar con espectacularidad ni vamos sólo a atender efectos ni vamos a dejar de actuar a partir del Plan de Desarrollo que presentamos y del plan de seguridad y de paz que estamos llevando a cabo, porque si caemos en la improvisación, si damos bandazos, no vamos a resolver el problema.
Muchos, por ejemplo, alegan o argumentan, dicen: ‘Sí está bien atender las causas, sí está bien que no haya pobreza, sí está bien lo social, pero concretamente ¿qué se va a hacer?’.  Y son muy dados, porque eso fue lo que prevaleció durante mucho tiempo, a crear leyes más severas o a proponer leyes más severas, fiscalías, medidas coercitivas. Nosotros pensamos que hay que atender las causas, que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Está demostrado, si abandonamos a los jóvenes, si no atendemos al pueblo, si seguimos como se hacía antes, saqueando, robando, dando mal ejemplo, pues ¿con qué autoridad moral vamos a decirle a la gente: ‘cambiemos, vamos a portarnos bien’? Es un doble discurso.
Lo otro también, la mano dura, hay siempre esa tentación de las razias, de las masacres, del ‘mátalos en caliente’. No, eso no funcionó, no vamos a regresar a eso.
Entonces, estamos atendiendo las causas y garantizando las manifestaciones de protesta en contra del gobierno, garantizando el derecho a disentir.
Ayer o antier, ayer, leí en redes sociales que había la noticia que las mujeres que vinieron a pintar las puertas ya estaban siendo investigadas y que iban a ser juzgadas. Nosotros no hemos presentado ninguna denuncia porque no queremos caer en ninguna provocación. Nada.
Nos pueden decir: ‘gobierno blandengue, no hay orden’. No, libre manifestación de las ideas. Y que cada quien asuma su responsabilidad, porque la gente no ve bien la violencia, la violencia está mal vista.
Entonces, un movimiento… Pues yo fui opositor muchos años, muchísimos y sabemos muy bien, además nunca usamos la violencia, nunca rompimos un vidrio, nunca tomamos un palacio municipal, nunca quemamos una instalación, siempre fue pacífico nuestro movimiento, porque el que actúa con violencia no tiene apoyo ciudadano. Es la no violencia el camino.
Entonces, eso es lo único que pedimos, que no haya violencia, manifestaciones todas, que nadie se quede callado y prohibido prohibir.
 Sí, todos los días, todos los días, nosotros tenemos una relación de homicidios diarios.
Hoy en la mañana nos informan de los homicidios cometidos en las últimas 24 horas, cuántos hombres, cuántas mujeres, en dónde. No quiere decir que todas las mujeres que pierden la vida son por feminicidios, sí hay un porcentaje sobre eso, pero en general hoy hubo 85 homicidios, o sea, mejor dicho, ayer, el reporte de hoy, y como 10, 12 por ciento mujeres. Pero estamos hablando de enfrentamientos y de todo lo que se presenta.
 Es que lo dije, no es por antonomasia, sino por la historia, los conservadores siempre han sido machistas.
Les voy a poner un ejemplo. Lucas Alamán es el conservador más importante que ha existido como intelectual, como pensador, o sea, no hay nadie más importante que él, es el gran ideólogo del conservadurismo, es el que alentó a Santa Anna, el que le decía a Santa Anna: ‘venga, regrese’, después de que nos habían quitado más de la mitad del territorio, en esa gran tragedia Lucas Alamán le escribe: ‘Venga, venga, venga y que se restablezcan los privilegios y los fueros’. No voy a mencionar las corporaciones a las que había que regresarle los privilegios y los fueros; y le decía: ‘No se preocupe, nosotros manejamos a la opinión pública porque tenemos el control de los periódicos’. Esto en 1850.
Y regresó Santa Anna y ya fue el acabose porque se convirtió en alteza serenísima y todavía vendió otra extensión de nuestro territorio, hasta que vino la Revolución de Ayutla y se le expulsó. Pero Lucas Alamán siempre jugando un papel importante.
Antes de eso, como en 1830, a lo mejor ahí podemos hasta encontrarlo, le hace un cuestionamiento fuerte a Leona Vicario y la acusa de ser una mujer argüendera, o sea, la descalifica por ser mujer, nada más por ser mujer. Estoy hablando del teórico del conservadurismo en México. Y Leona Vicario, que era extraordinaria, le responde, a ver si no está el texto…
  En El Federalista, sí, en el periódico El Federalista. Bueno, pero ese es el antecedente, porque me preguntas que qué pruebas tengo sobre lo que sostengo, digo, estoy planteando.
Ya sobre los últimos tiempos es evidente la actitud del conservadurismo y ahora resulta que se vuelven feministas. Entonces, yo creo que hasta las piedras cambian de forma de parecer.
A ver, ¿por qué no la lees? O sea, porque esto es importante.
 Esto es parte de… pero es asunto también de los historiadores y de la revisión de la historia reciente.
Es que hay como una especie de amnesia en algunos, es hasta ahora que se está descubriendo el que se abusaba de las mujeres o se abusa de las mujeres, que hay estos crímenes que deben ser enfrentados, combatidos.
Y no tengo duda que, así como existe un movimiento legítimo en favor de las mujeres, hay un oportunismo de quienes no nos ven a nosotros con buenos ojos y aprovechan el movimiento para perjudicarnos.
Pero de todas maneras nosotros vamos a respetar todas las manifestaciones, no vamos nosotros a impedir la libre manifestación de las ideas.
A ver.  Ahora vamos, despacio, miren el equipo. A ver, pon otras, miren, para el fentanilo. Entonces, sobre esto vamos a seguir hablando y queremos hasta poner una exposición en el Zócalo de las llamadas cocinas, de los laboratorios, con equipo especial para que se puedan acercar a ver todas las sustancias, porque usan hasta raticida.
 Sí, es parte.
En otra etapa en donde ya tenemos que hablar con toda la claridad, porque miren, de esto no hay teoría, no se abordó en los últimos tiempos, en los tiempos del neoliberalismo no se abordaron estos temas, es como… No hay teoría sobre la corrupción, era el principal problema de México y no hay teoría, porque eran temas tabú, no se hablaba, bueno ni en el discurso.
Hagan un análisis de los últimos 36 años del periodo neoliberal y revisen los discursos, tanto de la sociedad civil como de la sociedad política, y van a ver cuántas veces se habla de corrupción. No existía, en un país donde imperaba la corrupción. Es lo mismo.
Esto seguramente quienes nos están viendo no lo conocían, la mayoría de la gente no sabe qué es una cocina, un laboratorio, mucho menos los químicos que se utilizan ni los daños que se causan.
Entonces, no se quería abordar así estos asuntos, mientras el mundo color de rosa de las series en donde les digo, todo es felicidad, poder, dinero, belleza, lujos, extravagancias; y no es estar en contra de las series, no, no, no, pero, a ver, vamos también a hablar de esto.
Los dos, ustedes.
 Yo no creo en la pena de muerte y no creo, además, que esa sea una opción, una alternativa. Yo creo que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, yo estoy convencido de que el ser humano es bueno por naturaleza, que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Los mexicanos somos buenos, no nacemos malos, son las circunstancias y lo tengo probado. Recientemente, de las pocas investigaciones que hay sobre estos temas, fueron unas entrevistas a sicarios que están en las cárceles, buen trabajo de investigación, de los muy pocos; y desde luego guardando el anonimato, los entrevistan, les preguntan por qué tomaron la decisión de dedicarse a la delincuencia, a sicarios y dan ahí sus razones y predomina, la mayoría de ellos habla del maltrato que recibieron de sus familias y del entorno tan agreste, tan hostil en que se desenvolvieron como niños, la manera en que no tenían otras opciones en sus colonias, en sus barrios, más que el de la drogadicción y la delincuencia.
Y luego la desintegración de las familias, el alcoholismo de los padres, el maltrato de los padres a sus mamás. Bueno, comentábamos la vez pasada que muchos de ellos aspiraban a matar a sus padres y ya cuando llegaban a ser jefes de grupo y que tenían ya sicarios bajo sus órdenes, la mayoría no agredía a sus padres.
En las entrevistas lo que revelan es que lo que hacían era llamar al papá y decirle: ‘Vete, no te quiero volver a ver, porque si te vuelvo a ver… entonces, sí, vete’. Aun en medio de toda esta enajenación, momentos de lucidez, de humanismo. Por eso creo en el ser humano.
Entonces, no considero que sea una solución lo de la pena de muerte.
 No voy a intervenir en la elección en Estados Unidos, no debemos hacerlo por principio, la Constitución establece como principio la no intervención, la autodeterminación de los pueblos, es un error el tomar partido fuera del país, incluso hasta dentro del país. Ya cuando es jefe de Estado no debe uno de tomar partido y mucho menos ir a opinar afuera, hay que ser respetuosos de la política de cada nación para que nos respeten a nosotros, no intervenir en la vida interna de otros países para que nadie intervenga en la vida interna de nuestro país, que podamos actuar con absoluta libertad y hacer valer nuestra soberanía.
Entonces, qué bien que me preguntas, porque está la elección en Estados Unidos hasta noviembre y se va a ir calentando, como todas las elecciones, como todas las campañas. No vamos nosotros a manifestarnos a favor de ningún candidato, no debemos hacerlo.
Lo único que vamos a pedir a todos, y eso no sólo por las elecciones, sino en todo tiempo, en todo momento, es que respeten a México, que respeten al pueblo de México, que no ofendan a los mexicanos, a todos. Ese es el planteamiento.
  Sí, vamos a extender esta campaña.
Lo cierto es que, en la primera etapa, porque tenemos que ser autocríticos, no ser autocomplacientes, no tuvo el efecto que queríamos la primera etapa de esta campaña, ¿o ustedes consideran que pegó, llegó la primera etapa a la gente? Nada.
 Porque hay concepciones distintas y se tienen que respetar. Esto, que es muy fuerte, hay quienes no lo ven correcto y como lo que se planteó fue tan subliminal no se entendió y lo que queremos es informar, dar a conocer lo que pasa. Entonces por eso se optó por esta campaña, ya más directa.
A ver, vamos a hablar claro, ¿por qué tenemos que ocultar esto?, ¿y por qué no decir todo?, ¿por qué el gobierno no educa, no orienta? Entonces, ahora decidimos esto.
Nos han mandado a decir -un poco en lo que plantea el compañero- personalidades, muy famosos que estuvieron metidos en lo de las drogas, que quieren ellos ayudar con su experiencia.
 Con testimonios.
 Es que no quiero hacerlo, porque vamos a esperarnos, pero van a ayudar muchos y nos va a ayudar la gente. Estoy seguro, nos van a ayudar los padres de familia, nos van a ayudar los adultos mayores, nos van a ayudar muchos, es que hay condiciones ahora, la gente quiere ayudarnos, o sea, o para decirlo de otra forma mejor, todos queremos ayudar a tener una sociedad mejor.
Miren, aquí vienen padres -se los puedo probar- a decir: ‘¿Cómo le hacemos?’, porque muchachas y muchachos de los que pintan son sus hijos y me mandan a ofrecer disculpas los papás, y decir: ‘No podemos hacerlos entender, ¿qué hacemos?’, bueno, porque quieren ayudarnos.
También hay que tomar en cuenta que, como decía el presidente Allende, claro que cuando se trata de una auténtica causa, decía el presidente Allende: ‘Ser joven y no ser revolucionario es una contradicción’. O sea, tampoco ponernos tan puristas, pero sí hay el interés de la gente de ayudar en todo.
Por eso también nuestros llamados a que no sean utilizados como base social para que operen delincuentes. En el caso del huachicol, todo esto que pasaba de que la misma gente les tiraba piedras a los policías, a los soldados, los agredían, porque todavía sucede en algunos casos, porque protegían, porque les daban despensas; ahora hay muchos programas de Bienestar, no hace falta el que sean utilizados de esa forma, y mucha gente nos hace caso, muchos, muchos nos hacen caso.
 Allá atrás, dos. Ya, por nuestros invitados que… Adelante, dos.
 A ver, el compañero ya que tiene el micrófono y una compañera, tú.
 Sí, es un llamado a todos a portarnos bien, porque durante un año no va a haber inspección y va a haber un sorteo, y vamos a ir juntos los representantes de los empresarios y autoridades a ver si lo que si manifestaron lo cumplieron. Si es así les vamos a dar su certificado de buenos ciudadanos; si no, pues entonces van a ser vigilados, sí se les va a considerar con desconfianza. Entonces, es para todos, todos tenemos que portarnos bien.
Esto lo hacemos porque la mayoría de los empresarios son responsables, son muy poquitos los que no cumplen con su responsabilidad. Yo recuerdo que cuando fui jefe de gobierno se hacían inspecciones también, se quitaron; pero en una ocasión se fue a un restaurant bar que debía tener una salida de emergencia y el restaurant bar era de una personalidad famosísima, si lo digo aquí se vuelve nota nacional. ¿Saben cómo estaba el restaurant bar?, ¿saben cómo era la salida de emergencia? Era una pared pintada, era una puerta pintada.
 Cuando fui jefe de gobierno. O sea, era una puerta que aparentaba ser una puerta, pero estaba pintada nada más. Entonces, ya no, eso no. Si hay que tener extinguidor, hay que tener extinguidor, hay que tener la puerta de salida, de emergencia, no escenografía, real, y todos hacer lo que nos corresponde.
Entonces, sí, que llega muy presumido el inspector:
– ‘¿Y a qué vienes si aquí tengo mi certificado?
– ‘No, pero que…
– ‘No.’
Y que pueda haber un teléfono, un correo electrónico para acusarlos si llegan a querer inspeccionar y si hay un certificado. No tienen por qué hacerlo.
Y defendernos todos, o sea, cero sobornos, cero moches, cero mordidas, cero corrupción, cero impunidad.
‘No, es que estoy bien parado, tengo agarraderas porque la hermana de la tía de la prima del director de servicios públicos, la dirección de inspección en vía pública me protege, tengo un diputado de mi organización que es el que me defiende, me apoya, un senador’. No, eso y se acabó; y además pobre senador, si se sabe que está apoyando algo indebido se va a volver famoso aquí en la mañanera.
Bueno, ya con esta terminamos, con la compañera.
 Bueno, ya no tenemos más información, además ya se habló del tema, ya se entregó la información, porque se solicitó a transparencia y nosotros entregamos esa información.
Pero ya es ver hacia adelante, que nosotros transparentemos, ahora nos toca a nosotros como se está distribuyendo el recurso para la publicidad, pero ya no hay ese tipo de entregas que se hacían anteriormente, ya no existe.
 Ya me entregaron un reporte, no completo. Va a venir aquí con ustedes el procurador fiscal a informarles lo que se pueda dar a conocer por el debido proceso, porque en muchos casos hay amparos o juicios en el Poder Judicial, pero sí informarles.
Más que denunciar, porque eso lo tenemos que hacer ante la fiscalía, es nuestra obligación, más que eso, me gustaría que el SAT y la procuraduría fiscal les informaran de cuánto hemos recuperado voluntariamente, es decir, de quienes quisieron regularizarse antes de que se aplicara, que entrara en vigor la ley sobre las facturas falsas.
Hubo personas que decidieron ponerse al día, al corriente, eso vamos a probarlo, a demostrarlo, y llamamos a todos a que contribuyan que ayuden como lo han venido haciendo. Entonces, vamos a pedirle a la directora del SAT que traiga el plan, que presente el plan de recaudación, y cómo se está avanzando en evitar la evasión fiscal.
Celebro que el Congreso haya aprobado el que se erradique, que quede prohibida la condonación de impuestos, que era una de las prácticas más recurrentes para hacer valer el influyentismo.
Era muy injusto, pero mucho muy injusto el que todos pagaran impuestos, el pueblo raso porque al comprar una mercancía ahí iba incluido un impuesto, el IVA, desde luego los profesionales, los comerciantes, los pequeños, medianos, grandes empresarios, pero había una élite que no pagaban impuestos, les condonaban miles de millones de pesos, una gran injusticia. Entonces, ya se terminó, porque ahora en el artículo 28 de la Constitución, así como están prohibidos los monopolios, está prohibida la condonación de impuestos.
Era una atribución que tenía el presidente de la República y el secretario de Hacienda, y se usaba esa atribución. Se llegó al caso de que la diferencia entre una empresa exitosa y una empresa menos exitosa, era que la empresa exitosa no pagaba impuesto, no generalizo, pero empresas del mismo ramo; una muy bien porque tenía influencia y no pagaba impuestos, la otra empresa, del mismo ramo, con pocas utilidades o sin utilidades, porque pagaba impuesto.
Proliferaban los despachos de fiscalistas que hacían su agosto, también no porque fuesen buenos abogados, sino porque eran muy buenos para el influyentismo, además todo se resolvía arriba.
Es lo que hablábamos ayer de las empresas constructoras, de que llegaban a tener más abogados que ingenieros, porque hacían contratos con el gobierno y apenas estaban firmando el contrato y ya estaban pidiendo ampliaciones, y una obra que se estimaba en mil millones terminaba costando cinco mil millones.
¿Ejemplos? Ahí está el Tren Toluca-Ciudad de México, estimaron 29 mil millones y se han ejercido 62 mil millones y faltan todavía cerca de 25 mil millones para terminarlo, va a costar 90 mil lo que estimaron en 30 mil. ¿Cómo es eso? Entonces, ya se termina todo.
Y no hay empresas favoritas, ni nacionales ni extranjeras, porque hasta eso, las más protegidas eran las extranjeras en el sector de las comunicaciones. Cada presidente tenía su empresa extranjera favorita. Les gustaba mucho España, porque uno tenía a una empresa española que se llamaba o se llama Repsol, y otro OHL, también española; y bueno, también había brasileñas, como Odebrecht y todo lo demás.
Pero ya, hasta ahí terminamos, ahí nos vemos. Muchas gracias a los empresarios, representantes de los empresarios que están aquí, muchas gracias.
  Buenos días.
Pues iniciamos la semana. Si les parece, vamos a escuchar el reporte de Quién es Quién en los Precios de los Combustibles, pasamos también los videos para mostrar los avances en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía y la refinería de Dos Bocas, y luego contestamos preguntas y hay respuestas a todo lo que ustedes planteen, si les parece.
 Vamos con los videos.
 Sólo complementar, como información, que el fin de semana inauguramos 69 cuarteles de la Guardia Nacional, hay 12 que están en proceso, de modo que van a ser 81, y se inicia la construcción de 80 más; vamos a tener 161 cuarteles a finales de este año.
Esto es muy importante porque en 14 meses tenemos ya más elementos en la Guardia Nacional que los que tenía la Policía Federal, la Policía Federal llegó a tener 36 mil elementos, efectivos 10 mil, 26 mil ocupados de cuestiones administrativas; ahora la Guardia Nacional tiene 76 mil elementos.
En 20 años la Policía Federal no llegó a tener los cuarteles que hemos construido en 14 meses. Esto es importante porque se va desplegando la Guardia Nacional y vamos a tener presencia en 266 coordinaciones territoriales, no sólo 150 mil elementos, sino las instalaciones.
Todo esto es posible porque se está invirtiendo. El presupuesto para este año de la Guardia Nacional es de alrededor de 50 mil millones de pesos.
Los cuarteles los están construyendo los ingenieros militares y son muy buenas instalaciones, tienen su plaza, su cancha deportiva, desde luego dormitorio para hombres, mujeres, tienen un aula para la formación, capacitación, tienen un consultorio para atender heridos, tienen estas instalaciones sistemas de vigilancia, estacionamiento para vehículos, un sitio para guardar las armas, están bardeados, con casetas de vigilancia.
Entonces estuvimos en Michoacán, en Jalisco y en Guanajuato, porque se les dio prioridad a estos tres estados. De modo que vamos avanzando también en esto que nos preocupa mucho que es el de garantizar la paz y la tranquilidad, el poder enfrentar el flagelo de la violencia, estamos dedicados de tiempo completo a ese propósito. Entonces, también informarles.
No sé si hicieron, lo de los cuarteles, un video; si no, lo podemos presentar mañana sobre estas instalaciones, porque es muy importante.
Cuando existía la Policía Federal, los mandaban a una misión a un estado y tenían que vivir en hoteles, en campamentos a la intemperie. No les importaba realmente crear una institución de seguridad bien hecha, profesional; ahora es distinto.
Sí quiero destacar esto porque llevamos 14 meses. Parece como si estuviésemos a mitad del sexenio, pero no, 14 meses y hemos avanzado considerablemente. Bueno, ahí quedó.
 Bueno, va a informar el Gabinete de Seguridad y les voy a pedir que incluyan todo el plan que se tiene sobre las casetas, cómo se está actuando, cuánto nos hemos ahorrado, cuánto ha ingresado a la hacienda pública, que es dinero de todo el pueblo, los servidores públicos somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, entonces, cuando se llevan a cabo estas acciones es para que se protejan los bienes de todos.
Puede ser que alguien diga de manera indiferente que no es su dinero; está equivocado, sí es su dinero, es el dinero de todos. Hay quienes nada más se encogen de hombros y dicen: ‘A mí qué me importa’, pero con ese ingreso es que se puede garantizar el derecho a la educación, a la salud, el desarrollo, la seguridad pública.
Si hay robadera, si lo que impera es la corrupción, pues el presupuesto se disminuye y entonces es cuando vienen los gasolinazos o los aumentos de impuestos para poder financiar el presupuesto o, peor aún, el endeudamiento, y estar pagando intereses de deuda.
Entonces, lo he venido diciendo, ya no ha robadera, prohibido robar. Si no se roba arriba, si no se permite el robo en ningún nivel de la escala social… ‘No, es porque son unos corruptos arriba, el presidente es un ratero ¿y yo por qué no?, ¿en dónde leo yo si todos están robando?’. No, no, se acabó eso.
 Que entiendan que es una forma que tiene el gobierno, que es de todos, es del pueblo, para tener ingresos y terminar esa carretera, que nos ha costado bastante, precisamente por la corrupción, no por los que toman la caseta o permiten que pasen libre, sino por empresas que han quedado mal y no ha cumplido con sus contratos.
 No puedo hacerlo. Hoy en la mañana, cuando analizamos cómo actúan jueces y magistrados, que utilizan pretextos, que están mal integradas las averiguaciones para dejar en libertad a presuntos delincuentes, se acuñó una frase que me gustó: ya no es debido proceso, sino el debido pretexto.
Pero bueno, por debido proceso no puedo decir quiénes, porque vamos a proceder, estamos procediendo legalmente.
 Hoy mismo pedimos información y mañana les decimos cuál es el estado que guarda lo del Archivo. La indicación es que se abran todos los archivos, que no haya reservas. Eso es lo que se acordó y se tiene que cumplir.
Debe ser por algún asunto burocrático o por falta de personal, a veces también los directores de las áreas, para presionar, llevan a cabo ciertas acciones de resistencia, para decir: ‘¿Cómo abro todo el archivo si no tengo personal?, Hacienda no me da la autorización’, pero no sé si sea este el caso.
Si faltara personal, que no creo porque tampoco es así de que pide y vas a tener, porque tenemos que racionalizar los gastos, pero si fuese ese el caso, de inmediato hay que atenderlo.
Mañana ya sabemos.
 Sí, sí. No hay nada que ocultar. Ya se giró esa instrucción, está abierto todo el archivo, nada más hay que ver por qué razón se cerró; además, si ya existía, si lo tenían abierto los gobiernos autoritarios, ¿por qué lo vamos a cerrar nosotros? Se me hace hasta raro.
Ya hasta se abrió la parte del archivo en donde está mi expediente, es público, tengo copia del expediente de cuando el finado Nazar Haro escribía sobre el actual presidente, lo que pensaba en 1977, 78, y todo lo que fue mi vida pública; y así están todos los expedientes, no hay nada que ocultar, pero vamos a ver de qué se trata.
 Es muy buena tu observación. Mira, se analizó esa posibilidad en una reunión de empresarios, cuando yo expresé que la preocupación era el manejo de dos mil millones, porque eso es lo que van a recibir en premio; y si se pensaba en lo que cuesta el avión, pues son dos millones… digo, dos mil 400 millones de pesos para una persona.
Por eso hablábamos de un fideicomiso y que el dinero se administrara en este fideicomiso, y en 20 años entregar y que el que ganaba a rifa recibiera una parte de los intereses, que era también bastante.
Pero luego, en una reunión con empresarios, propuso uno de ellos que por qué no mejor mil premios de a dos millones. Muy interesante el planteamiento. Tú estás hablando de dos mil, o sea, dos mil premios de a millón. Luego de los análisis que se hicieron en el grupo se llegó a 100 de 20.
Yo creo que ya va a ser difícil cambiar porque ya se están elaborando los boletos. Ya aprovecho para informar que están por salir, ya a fin de mes están ya los boletos para la rifa del avión.
En el caso del empresario que compró una cantidad considerable y que quiere que el gobierno entregue esos boletos a comunidades pobres, ahí estamos pensando que vaya el dinero o, mejor dicho, que los boletos vayan a las escuelas.
Hay 26 mil escuelas que atienden a los niños más pobres de México, entonces podrían repartirse en esas 26 mil escuelas a las sociedades de padres de familia un número determinado de boletos, de estos que quieren que nosotros entreguemos; entonces en vez de ir, entregar casa por casa un boleto, entregar a las sociedades de padres de familia para que, si se saca el premio, sea para la escuela.
 Él es el que nos planteó eso, pero estoy seguro que otros van a hacer lo mismo.
Y para cuidar que no sea para una persona… aunque también no puede haber paternalismo, o sea, la gente sabe ser responsable si la tentación del poder, la tentación del dinero es mucha, el que tiene de repente mucho dinero se puede obnubilar.
Es como el que tiene poder, a veces ni tanto, se suben a un ladrillo y se marean porque siempre el dinero y el poder atontan a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos, cuando no hay principios, cuando no hay ideales.  Entonces, sí estamos considerando eso, pero es muy bueno tu planteamiento.
 Sí, estamos al tanto de este proyecto, pero debo decir que no está autorizado, no está aprobado por la Secretaría de Medio Ambiente.
 De todas maneras, le voy a pedir al secretario que informe sobre este asunto.
Y en ese sentido estamos iniciando la producción de fertilizantes en las plantas de Coatzacoalcos, de Pajaritos. Estas plantas famosas, porque dieron lugar a las denuncias de corrupción del señor Ancira y del señor director de Pemex, Lozoya. Esas plantas ya están produciendo porque las vamos a utilizar, ni modo que las dejemos así, las tenemos que echar a andar para producir fertilizantes. Entonces, vamos a tener fertilizantes que se va a entregar a los campesinos.
Esto no detiene el proceso judicial, eso continúa, pero sí se van a poner a operar estas plantas con gas que vamos a tener de importación para la producción de amoniaco, que es la materia prima para la elaboración de los fertilizantes.
 Estamos empezando ya a hacerlo este año, van a ir poco a poco produciendo más.
Tenemos el compromiso de entregar los fertilizantes a los productores de Guerrero, de Tlaxcala, de Puebla y a productores indígenas de la zona mazahua y otomí del Estado de México.
Estamos también buscando que el fertilizante que se produzca no degrade el suelo, que sea lo más orgánico posible, en el consumo que tiene el gobierno de fertilizante es suficiente como para adquirir todo el fertilizante que produzcan estas plantas.
Sin embargo, en el programa Sembrando Vida decidieron los agrónomos, biólogos, técnicos no usar fertilizantes químicos.
 En este casi sí, es una empresa ya del Estado, que nace con una deuda de cerca de mil millones de dólares, por lo que implicó la compra a precios elevados de estas plantas, que es el motivo de la denuncia que está en puerta.
 Pues yo tengo resuelto ya de dónde obtener los recursos. Está funcionando la fórmula que se aplica de no permitir la corrupción y de que haya austeridad. Eso nos está liberando muchos fondos.
 No sabemos. Si, por ejemplo, se nos van quedando residencias que hay… había, por, ejemplo, casas de descanso para el presidente, pues esas casas de descanso del presidente pues también se van a convertir en dinero y al mismo tiempo en obras en comunidades pobres.
Esto no les gusta a los conservadores, es más, no les gusta ni que yo lo diga, pero pues ofrezco disculpas, somos distintos. Ellos no quisieran que se hablara del avión porque, imagínense, repito, ¿en qué cabeza cabe que en un país con tanta pobreza, un presidente decida comprar un avión que iba a costar alrededor de siete mil millones de pesos, que no lo tienen en ninguna parte del mundo?
El otro día nos decían que les llamaba la atención, me preguntaban en otras partes del mundo de cómo una rifa de un avión. Pues sí, porque en países europeos no tienen los servidores públicos un avión así, hay países en donde los ministros llegan a sus oficinas en bicicleta.
Les comentaba que se averió el avión de Trudeau, el primer ministro de Canadá, y se le mandó ofrecer el avión presidencial de México y dijeron que no, porque el avión de Trudeau no tiene el lujo, no es de las dimensiones del avión presidencial.
Entonces los conservadores empiezan a decir: ‘¡Qué barbaridad es un ridículo!, ¡cómo vamos a rifar un avión!’, hasta una banda de rock progresista de repente se pusieron formales y dice: ‘No estoy de acuerdo con esa política’.
 No se puede eso.
 No, porque eso es presumir con sombrero ajeno, o sea, a ver: ‘Yo te doy, pero me quitas los impuestos’.
 No voy yo a polemizar.
 Claro que sí, y es bueno que todos se expresen con libertad
Yo tengo mi conciencia tranquila porque trabajo todos los días para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
 Pues que me digan cuándo se había visto que el presidente de México llevara a cabo, de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana, una reunión del Gabinete de Seguridad para atender el problema de la violencia. Nada más que me digan cuándo había sucedido esto.
Estoy entregado. Tengo reunión del gabinete económico o del Gabinete para el Crecimiento Económico cada mes, tengo reunión del Gabinete de Bienestar cada 15 días, pero del Gabinete de Seguridad es diario, o sea, todos los días estamos atendiendo esto.
Yo entiendo que hay pues una oposición a nuestro gobierno de quienes tienen una manera distinta de pensar, que yo llamo conservadores y que no están conformes; sin embargo, los respeto.
Yo todos los días tengo comunicación con la gente y afortunadamente la gente nos apoya, la mayoría de la gente apoya lo que estamos haciendo. Por ejemplo, la mayoría de la gente apoya el combate a la corrupción, la mayoría de la gente apoya el que no haya impunidad, la mayoría de la gente apoya que se ayude a los pobres, la mayoría de la gente apoya que el presidente informe todos los días. Eso me lo dicen, me lo externan, pero no soy monedita de oro.
Imagínense si yo pensara en que tengo la verdad absoluta o que tengo un poder omnímodo, entonces no fuese yo demócrata. La canción de José Alfredo creo que es: ‘Y cuando el pueblo no me quiera, ese día voy a llorar’. No, cuando el pueblo no me quiera voy a llorar y me voy a ir, porque si el pueblo no quiere al gobernante, el gobernante no sirve, es la nada.
Yo estoy aquí mientras tenga apoyo de los ciudadanos, por eso impulsé lo de la revocación del mandato, por eso también a veces llamo a que los conservadores se serenen, que no hagan tanto coraje. Ya viene la elección, van a tener la oportunidad de manera democrática de decir: ‘No queremos que siga el presidente’, porque el pueblo pone y el pueblo quita.
Y sin aspavientos, sin extremismos, sin violencia se resuelve. Por eso el método democrático es lo mejor que hay. Entonces, es un poco la respuesta a tu pregunta.
 Voy a ir hoy a un congreso que me invitan de esta organización sindical y el día 23 por la tarde voy también al congreso de la CTM.
 No. Y si me da tiempo, voy a otros congresos del movimiento sindical y de los movimientos sociales en la medida que yo pueda.
 Sí.
 Es muy lamentable que esto suceda y desde luego estamos haciendo todo lo que nos corresponde para evitarlo.
Yo creo que lo más eficaz es procurar entre todos, y desde luego el gobierno es el principal responsable de aplicar una política para tener una sociedad mejor.
Yo sostengo que se cayó en una decadencia, fue un proceso de degradación progresivo que tuvo que ver con el modelo neoliberal. Siempre he dicho que se mide el desempleo, el crecimiento económico, se mide, incluso el número de homicidios, pero no se mide el grado de descomposición social que produjo la política neoliberal.
Hay una crisis profunda de pérdida de valores en el país. No han pasado a más las cosas, aunque están de por sí muy graves porque México es un país con una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales, pero fue mucha la descomposición que produjo el individualismo, el egoísmo, el predominio de lo material.
Entonces, son crímenes que tienen que ver con odio, crímenes que tienen que ver con problemas sociales, problemas familiares, es una enfermedad social. Entonces, esto no sólo se resuelve con policías ni con cárceles, ni con amenazas de mano dura; aquí tenemos que atender el fondo, que haya bienestar material y bienestar del alma.
Que se insista hasta el cansancio que sólo siendo buenos podemos ser felices y que ayudemos todos a tener una sociedad mejor. Esto es el fruto podrido del egoísmo y de la acumulación de bienes en unas cuentas manos y del abandono de la inmensa mayoría de nuestro pueblo.
Entonces, tenemos que seguir moralizando, purificando a la vida pública, impulsando una nueva corriente del pensamiento en donde valga la integridad, la honestidad, el amor al prójimo y no lo material, lo que deshumaniza.
Eso es lo que se tiene que seguir haciendo, apurarnos para tener la constitución moral y apurarnos para que no siga creciendo la mancha negra de individualismo, que se fortalezcan los valores.
En lo judicial no permitir la impunidad. Eso. la verdad. no me preocupa tanto porque existe la decisión de no permitir a nadie el que actúen de manera ilegal, no proteger a delincuentes, eso está muy claro.
Incluso en este caso el gobierno de la ciudad, Claudia Sheinbaum no es como los gobernantes de hace algún tiempo, que eran capaces de todo. Claudia Sheinbaum es una mujer con principios, honesta, íntegra, humana; puedo decir lo mismo de la fiscal de la Ciudad de México. Y se hace la investigación y estoy seguro que se va a encontrar a los responsables, pero esto no es solución, sólo castigo, tenemos que purificar la vida pública, mejorar la vida pública.
Y todos podemos ayudar, como la compañera lo planteaba, los ciudadanos, las iglesias y predicando con el ejemplo, siendo consecuentes.
Entonces, yo pienso que estos temas que duelen mucho, que afectan mucho, tienen como posibilidad el que luchemos todos por una sociedad mejor, no le veo otra salida. Porque no produjo el neoliberalismo una crisis, produjo una decadencia, algo que atañe a todos los órdenes de la vida pública, no sólo es crisis económica, no sólo es crisis de bienestar social, es crisis de pérdida de valores. Entonces, por eso la regeneración, no hay más que regenerar y no andar con medias tintas.
 Sí, se está llevando a cabo una acción en las cárceles, se evita la sobrepoblación, se está procurando no mezclarlos a todos los presos, porque no son lo mismo, quienes van a la cárcel por delitos graves y quienes van a la cárcel por delitos considerados no graves.
Se está ayudando a las cárceles que están a cargo de los gobiernos estatales, saturadas; las cárceles federales tienen espacios, tienen más posibilidad de evitar en hacinamiento en las cárceles.
Y hay también programas de educación, no sólo por parte del gobierno, también de la sociedad civil, las iglesias. Una de las demandas de las iglesias, en especial de las iglesias evangélicas, es que se les facilite la entrada a los penales, eso me lo han planteado y se autoriza; y la Iglesia católica también desde hace bastante tiempo trabaja en las cárceles.
Vamos a seguirlo haciendo, vamos a seguir trabajando en ese sentido.
 En algunos casos.
 En algunos casos, donde se requiere.
Y también se está buscando que el Poder Judicial ayude para que no se otorguen tan fácilmente -aunque es un derecho que tienen los ciudadanos- amparos para no poder mover de penales a delincuentes peligrosos, porque esto también es una constante, el que tienen control de las cárceles en algunos casos porque tienen amparos para que no los puedan mover de un penal a otro. Esto tiene que ver con el Poder Judicial. Ya se está avanzando en este sentido.
 Ah, pero tú no, tú eres el que… a ver acá las dos compañeras. Yo pensaba que tú eras… Adelante.
 Nosotros estamos buscando atender las causas que originan la inseguridad, la violencia. Si se vive una sociedad mejor, hay menos delincuencia. Una sociedad mejor no sólo en lo material, sino también en lo espiritual, las dos cosas.
Si pensamos nada más en lo material y no hay valores, puede ser una vida vacía o se obtiene felicidad efímera, transitoria. Por eso se requieren los valores, esa es nuestra concepción. Lo que decía Martí: ‘Bienestar material y bienestar del alma’, y hay mucha filosofía sobre esto. Yo soy partidario de las dos cosas.
Al mismo tiempo, creo que un proyecto de desarrollo, un proyecto de vida, un plan de gobierno es cojo si nada más piensen en el bienestar material, se requiere también el bienestar del alma, el bienestar espiritual, los valores.
La crisis de México tiene también que ver con la crisis de valores, se fueron perdiendo valores Afecta, por ejemplo, en todo esto que estamos padeciendo de inseguridad, la desintegración en las familias y eso hay que atenderlo. Entonces considero que es fundamental atender las causas.
Y soy partidario de convencer, de persuadir, no de imponer las cosas. En el terreno de lo político lo que decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Yo soy un creyente de la concientización y de cómo se puede ir haciendo conciencia en la gente.
 Bueno, primero que la gente no los apoye, porque hay caso de grupos que se dedican a la delincuencia que tienen respaldo, que tienen una base social, un apoyo popular, eso que mencionabas, que se da en el huachicol, se da en la tala clandestina y desde luego en las actividades delictivas, en donde la población protege a delincuentes porque les entregan dádivas.
Tampoco es tan diferente de cómo actuaban algunos partidos políticos, que les compraban la libertad a los ciudadanos por migajas, entregándoles despensas, frijol con gorgojo, prácticas también inmorales.
Bueno, pero esto sucede, que va la Guardia Nacional a querer detener a alguien y salen de una colonia de los pueblos a defender al presunto delincuente y a tirarles piedras y agredir a la Guardia.
Entonces, ¿cómo enfrentar eso?
Tratándolo aquí, entre otras cosas. Porque no saben -sí lo saben ustedes- cuántos nos ven, y no es para presumir, pero nos ven muchos mexicanos en las mañanas, incluso ayer que venía en el avión de regreso de Guanajuato para acá, una familia de migrantes, paisanos, de Los Ángeles, que inmediatamente me dijo la señora: ‘Todos los días vemos las mañaneras en Los Ángeles’, entonces esto llega, esto se difunde, se conoce en todos lados.
Yo no soy sólo el encargado de ver que se autoricen los oficios para que haya presupuesto y se hagan las obras; sí hago eso, la administración pública, soy incluso de profesión administrador público, pero el presidente de México en las circunstancias actuales tiene que ser también un dirigente.
 Yo invito a todos a portarnos bien, decirle a la gente que apoya a estos grupos que hay otras opciones para tener ingresos, que nos ayuden.
Y cuando hablo del respeto a los derechos humanos es porque antes se trataba de manera inhumana a quienes actuaban en los grupos delictivos. Yo no estoy de acuerdo con ‘el mátalos en caliente’, yo no estoy de acuerdo con las masacres, las limpias, no acepto eso y ¿cómo voy a estar de acuerdo si en un enfrentamiento hay heridos y se les remata? No, ni en la guerra, a los heridos se les cura.
Antes se decía: ‘Derechos humanos para los humanos derechos’. Entonces, ¿cómo vamos así a tener autoridad moral?
O lo que sucedía en los pasados gobiernos, se les decía a los oficiales: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de atender el asunto de los derechos humanos’. No, no.
Me da mucho gusto que el Ejército, la Marina estén actuando con profesionalismo, pero defendiendo derechos humanos y con el uso adecuado, regulado de la fuerza. Hay toda una corriente al interior del Ejército, de la Marina con este propósito, con este fin.
Y otra cosa que admiro mucho del Ejército, de la Marina, es que no están permitiendo violaciones de derechos humanos al interior ni están permitiendo que soldados y marinos se asocien con la delincuencia. Ayer se detuvo a tres miembros de una banda en Guanajuato y a tres marinos que se reunieron, y hubo trabajo de inteligencia y se les detuvo.
¿Quién llevó a cabo la detención? La propia Secretaría de Marina.
 Sí, había asociación delictuosa, o presunta, para que no vaya ser que en el debido proceso se use eso, delincuencia organizada, y se actuó; pero así, otros casos.
Entonces, que no se esté pensando que es lo mismo. El almirante Ojeda y el general Sandoval son incorruptibles, por eso tengo confianza de que vamos a serenar al país; porque si hay complicidades, si hay una relación de componendas, de complicidades, no se puede.
Miren lo que sucedía antes, cómo los encargados de la seguridad pública al servicio de la delincuencia… Así no se avanza.
Entonces, yo les pido a todos los mexicanos que pensemos que se está trabajando con mucho profesionalismo, con honestidad, sin permitir la corrupción, con respeto a los derechos humanos.
Aquí aprovecho también para decir que condeno lo que sucedió en Chiapas. Es un abuso de autoridad, más que eso, debe de ser investigado y castigado. Entonces es distinto.
Por eso también le pido a las feministas, con todo respeto, que no nos pinten las puertas, las paredes. Que estamos trabajando para que no haya feminicidios, que no somos simuladores y que no esperen que nosotros actuemos como represores, que no nos confundan.
Sabemos, porque llevamos años luchando, cómo sacarle la vuelta a la provocación. Y que respetamos el derecho de todos a la manifestación, pero ojalá y se ejerza ese derecho de manera pacífica, sin violencia.
 Ya lo dije el viernes y lo repito ahora, vamos a estar siempre castigando feminicidios y, sobre todo, evitando que se den estos crímenes de odio.
 Sí, estamos trabajando juntos todos los días y esa es nuestra función, es nuestro deber.
 Yo ya aclaré aquí, ya lo dijimos para que no se vaya a malinterpretar de que no se puede hacer nada que pueda parecer contrario al castigo por el delito de feminicidio.
 ¿Cómo?
 Estamos trabajando para eso, todos los días estamos buscando que haya más presencia de la Guardia Nacional, que, repito, que es la base de todo, que haya una sociedad mejor.
Luchamos durante muchos años para cambiar al régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, y en eso estamos, o sea, pensamos que lo más importante de todo es la transformación de México.
En eso, por ejemplo, no coincidíamos con algunos grupos de la sociedad civil o de organizaciones no gubernamentales, porque ellos pensaban, y algunos siguen pensando, que lo central es la lucha por una causa, la lucha gremial, ya sea por un medio ambiente limpio, por derechos humanos, por la defensa de las mujeres, por la defensa de campesinos, de obreros, por la defensa de los animales, toda una serie de luchas sociales importantes.
En el enfoque nuestro lo principal era cambiar al régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios, y es muy interesante, porque al cambiar al régimen corrupto ya no tienen por qué haber violación de derechos humanos, no tiene por qué destruirse el territorio, no tiene por qué cometerse injusticias.
Si se mantenía, si continuaba el régimen opresor, el régimen de corrupción, de injusticias, todo lo demás se iba a seguir reproduciendo: la violación de los derechos humanos, la destrucción del territorio, las injusticias, el maltrato a los animales, la discriminación. Entonces son enfoques.
Yo sostengo que el que transforma es feminista, el que transforma es honesto, el que transforma es profundamente humano, el que transforma es feliz. El conservador es otra cosa, no quiero aquí describirlos, pero son clasistas, son racistas, son corruptos y quizá lo que más caracteriza al conservador es la hipocresía, el decir una cosa y hacer otra, el doble discurso.
Ahora estoy viendo, por ejemplo, conservadores que nunca decían nada cuando se violaban derechos humanos. El otro día un escritor conservador nos dedicó una editorial, incluso distorsionando lo que aquí dijimos, porque manipulan, no tienen sentido de la ética, no ven la política como imperativo ético y dijeron que yo aquí había sostenido que no me importaban los feminicidios, que lo que me importaba era la rifa del avión. Una manipulación así y este conservador abre su artículo con esa falsedad.
Conservador, conservador, de esos alumnos que si viviera Lucas Alamán se sentiría orgulloso de él. Bueno, pero ese es otro asunto.
 ¿Terminaste?
 Mira, vamos a pedirle a la secretaria de la Función Pública que revise este asunto y que nos presente un informe aquí sobre este tema; y si es como tú lo señalas, no lo pongo en duda, pero tampoco podría yo actuar sin hacer alguna revisión y que lo haga el área correspondiente, si es como tú lo dices, se tiene que proceder en la fiscalía.
Nosotros no tenemos nada que ocultar y yo he dicho que no se va a permitir la corrupción. Y no estoy pintado, no soy un florero. No acepto la corrupción de nadie, ni de mis familiares. Vamos a acabar con la corrupción, se va a desterrar la corrupción, eso es lo que les vamos a enseñar a los conservadores.
 Sí, entonces…
 Sí, se va a hacer la investigación. También no podemos hacer juicios sumarios.
¿Qué es un juicio sumario?
Es condenarlos a tabla rasa, es decir, ya porque una revista hace una investigación, tiene pruebas, ya es un corrupto.
 Por eso, vamos a esperar el resultado. Hay un procedimiento legal que es el que tenemos que seguir, la única cosa que puedo yo decirles a ustedes es que nosotros no solapamos la corrupción de nadie.
 Ni en este caso ni en otros, no somos iguales. Nosotros no somos tapadera, nada más que hay un procedimiento legal, hay un auténtico Estado de derecho.
 No, pero va a venir la secretaria de la Función Pública y ella nos va a decir en qué estado se encuentra esta investigación y qué es lo que procede; y si se encuentran elementos suficientes, se va a proceder, esto es se va a proceder la denuncia en la Fiscalía General
Para que les quede claro, más claro todavía, yo no voy a ser rehén de los conservadores…
 De nadie. No establezco relaciones de complicidad con nadie y no voy a ser rehén de los conservadores.
Imagínense, todos los que solaparon la corrupción, que hasta la aplaudían o se quedaban callados, que ahora puedan decir: ‘Es lo mismo’. Se frotan las manos. No, no, yo no voy a sudar calenturas ajenas…
 Y, además, no le voy a dar el gusto al conservadurismo, que son muy corruptos y quisieran poder gritar a los cuatro vientos: ‘Todos son iguales, son lo mismo’, pues eso era lo que sostenían antes.
Ya cuando se estaba cayendo el modelo neoliberal, el régimen de corrupción en la pasada elección, una campaña para decir: ‘Todos son lo mismo, todos son iguales’, para que la gente no votara y no decidiera a favor del cambio.
Tuve que decir: No nos metan a todos en el mismo costal, no somos iguales, a mí me pueden llamar ‘peje’, pero no soy ‘lagarto’. Entonces, es lo mismo ahora.
Quisieran que fuésemos represores, que torturáramos, que encubriéramos, que robáramos para decir: ‘Ahí está, es lo mismo’.
Y en el terreno ideológico, porque esto es interesante, no todos actúan en función de dinero, hay también un pensamiento conservador, existe un pensamiento conservador.
Estaba yo leyendo en las redes unos textos, además es así, es así y es un debate interesante. El texto decía: ‘Feminismo sí, transformación no’ o ‘Es mejor el feminismo que la transformación’. No, no es parte de lo mismo y yo sostengo: transformación y feminismo. Pero ese es el asunto, es -con todo respeto- ver el árbol y no ver el bosque.
Estamos viviendo un momento estelar en la vida pública de nuestro país, se está llevando a cabo una transformación como nunca. ¿Cuándo se había enfrentado así la corrupción?
Nunca. Y quisieran que fracasáramos, pero no sólo los que tienen intereses creados, sino los que tienen un pensamiento distinto.
Nosotros en México padecimos durante mucho tiempo no sólo de corrupción, sino de que no se consideraba problema a la corrupción, ni en la academia ni en las universidades trataban el tema, en el discurso político no estaba el tema de la corrupción y es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, no se le daba importancia. ‘Sí, sí, sí, está bien’.
Está como enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia: atendiendo las causas, creando empleos, mejorando los salarios, dando la atención a los jóvenes con bienestar. ‘Sí, sí, sí, eso está bien, pero eso lleva mucho tiempo, pero ¿qué vas a hacer?, o sea, es decir, ¿cómo vas a usar la macana’, porque si no, no vas a garantizar la seguridad’. Durante mucho tiempo esas maneras de pensar.
Entonces, esto va a ser investigado y se va a actuar, no hay impunidad.
 Pasado mañana.
 No, es que él es independiente, la fiscalía, pero la Secretaría de la Función Pública sí tiene que ver con esto.
 Ya te contesto las dos.
En el primer caso el Issste tiene que investigar. No tenía yo conocimiento de esta investigación es específico, pero ellos tienen que informarnos. A ver si con Jesús pedimos el informe y se te entrega el informe.
 Ya me acordé, sí…
 Sí, claro, sí, porque fui a Querétaro hace poco, sí, ya ahora me acordé de qué se trata, sí me entregaron una carpeta, ahora que hablas de los precios elevados de productos, sí, vi eso.
Se lo entregué, se lo mandé al director del Issste, estuve en Amealco y ahí me entregaron la carpeta y ya se actuó. Sí fue por eso.
Pero no sé cómo la investigación, acaba de iniciarse. Regresé a Querétaro y ya me dijeron que se estaba actuando, pero no sé si fue que regresé a Querétaro o encontré a las personas que denunciaron en otra parte del país, no recuerdo, pero…
 Sí, en Querétaro me entregaron la carpeta, en Amealco, me acuerdo bien, y ahí vi, y la carpeta, la hoja principal es una relación de productos de lo que cuestan en el mercado y lo que cobraron por los productos, y eso se entregó al Issste. Hay que ver cómo va la investigación, pero estoy seguro que se le va a dar seguimiento.
 Pues yo no soy Pilatos, pero también me voy a lavar las manos, porque no me quiero meter en estas cosas, o sea, son asuntos partidistas, no me quiero meter.
Agradecerles mucho, porque tuvimos esta conferencia un día más. Mañana, mañana es salud. Les adelanto que no tenemos afortunadamente casos de coronavirus.
Les comento también que como el coronavirus generó inestabilidad económica, financiera en el mundo, en el caso de México no hemos tenido muchas afectaciones en lo económico, en lo financiero. Cerró el peso con mucha fortaleza el pasado fin de semana, 18.56 pesos por dólar, es la apreciación de nuestra moneda más importante en 18 meses. Ojalá y se siga así y ojalá y siga habiendo una inflación baja, porque, aunque aumentemos el salario, si la inflación es alta, no sirve de nada.
 Hay que esperar, hay que esperar todavía no sabemos. Ojalá y no sea de esa manera, ojalá y haya crecimiento, se controle la inflación y se siga fortaleciendo el peso.
 Sí, sí y vamos bien, afortunadamente. No es poca cosa que el peso sea la moneda en el mundo que más se aprecie con relación al dólar, el peso.
Están hasta desconcertados nuestros adversarios, los expertos financieros. Pero ¿por qué es esto?
Independientemente de las circunstancias adversas en el mundo en lo económico, en lo financiero, nosotros tenemos finanzas públicas sanas, no hay aumentos de impuestos, no hay impuestos nuevos, no hay gasolinazos ni aumenta la deuda pública, estamos aumentando el salario, no tenemos déficit, es decir, no estamos gastando más de lo que ingresa a la hacienda pública, está llegando mucha inversión extranjera, está creciendo la captación de remesas, en fin. Estamos bien, desde luego necesitamos crecer, necesitamos controlar inflación.
Ayuda también el que estén bajando las tasas de interés y lo mejor de todo es que hay bienestar en la mayoría del pueblo, la mayoría de la gente está recibiendo un apoyo para que no la pasen mal los pobres.
 ¿Por qué el qué?
 Porque estamos batallando con la dispersión de recursos.
Acuérdense ustedes que de los cerca de dos mil 50 municipios sólo hay sucursales bancarias en mil 500, o sea, en mil cabeceras municipales no hay sucursales bancarias. Es como lo del internet, todo se concentró en las grandes y nosotros donde dispersamos los recursos en las comunidades más apartadas, en los pueblos marginados.
Entonces, se autoriza la entrega de los recursos para los programas de bienestar y lleva tiempo, porque sólo la mitad se entregan a través de bancos, la otra mitad de los recursos tienen que entregarse todavía con camionetas de valores que van a llevar efectivo a los pueblos y nos lleva mucho tiempo.
Por eso estamos construyendo, ya empezamos, van a ver cuántas sucursales bancarias vamos a inaugurar por mes. Ya que se vayan preparando nuestros adversarios conservadores, porque a lo mejor les va a dar coraje, porque el propósito es inaugurar 100 por mes.
 Yo pienso que en dos meses empezamos ya las inauguraciones.
 Sí, para abril o para mayo.
Bueno, adiós, adiós.
 Muy buenos días, tardes, pero ya estamos terminando la semana.
Vamos a informar ampliamente y vamos también a dar a conocer la información que tenemos sobre el coronavirus, quedamos ayer en informarles. Está con nosotros el secretario de Salud, el subsecretario.
Y vamos también a informar sobre el avance del programa a la pensión a adultos mayores y la pensión a niñas, niños con discapacidad.
Son los dos temas, vamos a procurar desahogarlos lo más pronto posible para que haya tiempo a preguntas, a respuestas, porque salimos de gira, vamos a Tabasco y vamos a tratar de ser lo más breve, pero que podamos tratar los temas.
Bueno, vamos a dar la palabra al doctor Hugo López-Gatell para que nos informe sobre la situación que prevalece en cuanto a lo del coronavirus.
 Si les parece, vamos a continuar y luego las preguntas.
Vamos al informe sobre el avance en el programa de las pensiones a adultos mayores y a niñas y niños con discapacidad.
 Vamos también de manera breve a informar sobre una nueva subasta y posteriormente ya abrimos para preguntas y respuestas.
 Abrimos.
 Es importante tu pregunta para informarle a todos los mexicanos sobre esta situación.
Primero, que estamos preparados para enfrentar esta situación del coronavirus. Tenemos los médicos, los especialistas, los hospitales, la capacidad para hacerle frente a este caso del coronavirus; en la medida en que se vaya desarrollando, presentando, vamos a atender los casos.
Se habló que iba a darse esta situación, aquí lo informamos desde los primeros días, lo informó con mucha claridad el doctor Hugo López-Gatell. Y estamos preparados, eso es lo primero.
Lo segundo es que no se trata, según los diagnósticos técnicos, médicos y me gustaría que sobre eso ahondaran, tanto Hugo López-Gatell y también el doctor Jorge Alcocer -que lo considero una eminencia médica, Premio Nacional de Ciencias- y quiero que se explique con precisión sobre la gravedad del coronavirus. Eso es lo segundo, porque no es, repito, según la información que se tiene, algo terrible, fatal, ni siquiera es equivalente a la influenza, para que todos los que están escuchando tengamos esta información.
Y lo tercero es de que vamos a estar constantemente informando, como lo hemos venido haciendo, diario se va a estar informando. El doctor Hugo López-Gatell va a estar constantemente informando para evitar, lo digo con toda claridad, que haya amarillismo, que no haya exageraciones para que haya una psicosis de miedo, de temor, porque hay quienes no actúan con ética y vuelan, quienes no informan con objetividad.
Entonces, decirle a la gente: serenos, tranquilos, tenemos capacidad para enfrentar esta situación. Esos tres elementos.
Y ahora sí, seguimos.
 Sí, desde luego que sí, pero bueno, vamos a darle la palabra al doctor Alcocer, que nos explique bien sobre la capacidad que tenemos para enfrentar esta situación y sobre la gravedad de este virus.
 A ver, la señora.
 Ya se tiene un boletín, ¿por qué no informas?
Y vamos a intensificar la información, hacer más específicos para que todos tengamos la información y que se difunda, porque ya llevamos informando como dos meses, pero se va a seguir y ahora con más precisión, exactitud.
 Nosotros siempre denunciamos estas operaciones que se hicieron en los últimos años, en este caso fue en el sexenio de Vicente Fox.
Se tenían -haciendo historia, un poco- estas dos líneas aéreas: Mexicana, en efecto, un emblema de la aviación de México, y Aeroméxico.
Se entregó Mexicana, se privatizó y el beneficiario fue este señor Gastón Azcárraga. Sin duda fue apoyado por el gobierno de Vicente Fox; entre otras cosas, durante la campaña de Vicente Fox siempre se hospedó en el hotel de Gastón Azcárraga.
Algo parecido sucedió después del fraude del 2006, quienes habían ayudado en el fraude que eran, en ese entonces, representantes del sector empresarial, recibieron Aeroméxico; o sea, en un sexenio entregaron Mexicana y en el otro sexenio Aeroméxico.
Se enojan mucho, porque hablo de estas cosas, pero ni modo que nos olvidemos cómo se dieron estas privatizaciones.
El caso es que la administración pública, el gobierno, el Estado mexicano se quedó sin ninguna línea aérea, se despidió a trabajadores, ya todo lo que sabemos. Una gran desgracia porque incluso fue hasta un acto de traición a los trabajadores de Mexicana y a los trabajadores de Aeroméxico que votaron por el partido que detentó la Presidencia, era notorio el apoyo, por una falta de información, de conciencia. Pero bueno, no hubo justicia durante mucho tiempo, ahora se confirma lo de la orden de aprehensión y lo que se tiene que buscar es una solución a los trabajadores, hay juicios abiertos sobre estos casos.
Nosotros hemos hecho el compromiso de no afectar a los trabajadores en sus demandas, es decir, no influir en contra de los trabajadores, sino que haya justicia y se aplique la ley, y se está esperando la resolución de estos juicios.
Y estamos también dispuestos a ayudarlos para que puedan tener los trabajadores opciones como la de contar con una línea aérea. Se ha hecho esa propuesta, le he pedido al secretario de Comunicaciones, al ingeniero Jiménez Espriú, que hable con los representantes de los trabajadores.
No se descarta el que pueda haber una cooperativa que puedan ellos tener permisos, nosotros damos las concesiones a los trabajadores que fueron víctimas de despidos injustificados o de estas quiebras injustificadas que se hicieron para afectar el patrimonio, tanto del país, de la hacienda pública, como el trabajo y el patrimonio de los trabajadores. Eso es lo que puedo comentar.
Adelante, nos vamos con una compañera mujer, de este lado después.
 Sí, vamos a transparentar no sólo ese padrón, sino todos los que tienen que ver con los Programas de bienestar, en este caso el programa de Adultos Mayores, el de niñas, niños con discapacidad, el Sembrando Vida, las becas, son como 11 millones de beneficiarios, se va a transparentar todo.
Se están ordenando los padrones para darlos a conocer, lo más pronto posible. Y en esto, como en todo, pedirle a la gente que nos ayude. Ahora la vida pública es cada vez más pública. Estamos todos participando, todos estamos ayudando, donde hay desvíos de inmediato se sabe, donde alguien anda en malos pasos.
Y aprovecho también para decirle a la gente que si ve que un funcionario público, digo en general, pero en lo particular si un funcionario público ya se cambió de casa y ya vive en una zona residencial, ya ven cómo se da a veces o cómo era antes, que vivían en la Narvarte y se iban a las Lomas o a Santa Fe, que el vecino nos avise de esos comportamientos porque no se oculta la riqueza; además, por lo general, el corrupto es fantoche, es prepotente, se le nota a leguas, hasta cómo camina, porque empiezan a pavonearse.
Entonces, sí vamos a dar a conocer todos los padrones y que la gente nos ayude. Y todos a portarnos bien para que no haya distorsiones, para que no haya abusos, estamos procurando que todos los apoyos sean directos al beneficiario.
Eso va a ayudar mucho porque aquí se ve, en este programa apenas la mitad cobra con tarjeta, todavía tenemos que pagar con efectivo porque no hay sucursales bancarias, pero ya empezamos a construir las sucursales del Banco del Bienestar. Eso va a ayudar mucho, eso va a ayudar a que no haya corrupción.
Pero el dinero en efectivo es una tentación, el dinero en sí es una tentación, es la mamá, el papá del diablo, sí es un medio para adquirir cosas y demás, pero se vuelve para algunos como una deidad, como les dijo Hidalgo a los oligarcas cuando lo excomulgaron y luego lo asesinaron, les dijo: ‘Para ustedes, los oligarcas, el único dios que tienen es el dinero’, lo dijo nuestro padre de la patria. Entonces, vamos a que todos ayudemos.
Aquí también hay un dato que es importante que no se dio sobre el pequeño aumento que hubo, se presentó el aumento en el número de beneficiarios. Cuando llegamos al gobierno, recibían este apoyo tres millones 500 mil adultos y recibían mil 160 pesos bimestrales; ahora son más de ocho millones los que están recibiendo ese apoyo, o sea, hubo ese incremento y ya este año van a recibir…
 Dos mil 620, también que se sepa esto.
 No, hubo aumento de acuerdo a la inflación en adulto mayor y discapacidad, se ajustó; y Jóvenes Construyendo el Futuro que ahí nos quedamos abajo del salario mínimo y se aumentó para que fuese salario mínimo. Digo yo a veces en las plazas: Un aumento poquito porque es bendito, pero siempre se va a mantener de conformidad con la inflación.
 Sí, tenemos ya el presupuesto, son cinco mil millones para este año para construir mil 350 sucursales, y estimamos otros cinco mil para el año próximo otras mil 350.
Vamos un poco retrasados porque tenemos que hacer un promedio de 100 por mes para poder tener las mil 350. Nos está ayudando la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares. Se nos ha dificultado por los terrenos.
También, qué bueno que estamos hablando de esto, aprovecho para decirles a ejidatarios, a comuneros, a presidentes municipales que nos ayuden con los terrenos para que tengamos dónde construir. Ya vamos a tener en 15 días, a más tardar, vamos a tener 300 terrenos disponibles.
Porque les comentaba yo que un trámite para tener la escritura o un documento que le dé al Banco del Bienestar la propiedad de un predio, el trámite en el mismo gobierno estaba calculado, estimado, en seis meses. Imagínense, si eso es un trámite para obtener una escritura en el mismo gobierno, pero además con la participación del presidente y de los secretarios, y todo, para que vean lo del elefante, cómo cuesta hacer que camine el elefante reumático, mañoso, empujar al elefante.
Entonces, estamos reduciendo esos tiempos. Primero, emití un escrito y no funcionó, tuve que convertir el escrito en un decreto y ahí va avanzando. Entonces, llegamos a tener estos 300 terrenos, pero ya empezamos o ya empezaron los ingenieros militares, yo estoy seguro que en un mes ya vamos a poder inaugurar, si no 100, sí vamos a poder inaugurar 20 o 30 sucursales y ya se desata el proceso de construcción, que esto va a ser de mucha utilidad el tener toda esta red, toda esta infraestructura.
 Bueno, no sé si invitamos a Claudio X. González a la cena, yo creo quería comer tamales de chipilín. Miren, dos cosas:
Primero, que está prohibido la condonación de impuestos, eso era antes y sería bueno que Mexicanos… Ahora no lo digo por respeto a ti, Mexicanos Contra la Corrupción investigara a quiénes les condonaban impuestos y a ver si no los que patrocinan Mexicanos Contra la Corrupción recibían beneficios de condonación de impuestos.
Es interesante, porque
 Allá voy, allá voy, voy despacio.
Entonces, sí había mucha condonación de impuestos.
Imagínense grandes empresas…
 No, no, pero las otras líneas sí.
 Por ejemplo.
Imagínense las grandes empresas, los grandes bancos, pues no pagaban. Entonces, eso se termina, no hay condonación de impuestos.
Lo segundo, porque lo que me estás preguntando fue lo que manejó de manera calumniosa el Wall Street Journal, que invitamos a cenar a los empresarios para darles trato especial, ese periódico se atrevió a decir eso sin pruebas. Es una vil calumnia bajo la máxima del hampa del periodismo de que la calumnia cuando no mancha, tizna.
Entonces, nosotros no somos capaces porque no somos iguales a los corruptos, ni a los políticos corruptos ni a los traficantes de influencia que se hacen pasar como hombres de negocios. Entonces, no hay nada absolutamente.
En el caso de esta empresa sí hay un adeudo, como otras, y se está haciendo la gestión para que de conformidad con la ley paguen sus impuestos.
 El SAT tiene información sobre esto. Se llega a acuerdos con estas empresas, no es el único caso, para que puedan ponerse al corriente.
Y yo aprovecho para llamar, convocar a quienes tienen deudas con Hacienda, con el SAT, con la hacienda pública, de que vayan abonando, pagando, como pagamos todos los impuestos; porque antes se pagaba impuesto nada más en la base, es decir, el pueblo raso pagaba impuesto, todos los consumidores pagaban impuesto, que hay que pagar el IVA, hasta la gente más humilde cuando compra una mercancía tiene que pagar el IVA, desde luego los comerciantes y los profesionales, los trabajadores, empresarios también, pero había una élite, los que mandaban, los machuchones, ellos recibían, por mantener al régimen, eran los que aportaban en las campañas para que ganaran los candidatos.
Entonces, ya cuando ganaban los candidatos y llegaban, incluso aquí ya había condonaciones de impuestos o de devoluciones de impuestos. Ya aquí hablamos de cómo a la entrada, llegando Vicente Fox devolvió impuestos de IVA, que en todo caso esas devoluciones no eran a las empresas, sino ¿quién paga el IVA?, pues el consumidor, y le devolvieron impuestos a empresas, incluso con la participación de abogados muy famosos, muy influyentes.
Y esas devoluciones que se hicieron al inicio de ese gobierno se descontaron del presupuesto de los estados, de las participaciones de los estados, está documentado esto que les estoy planteando.
Entonces, ya eso es historia, ya eso ya no se permite a nadie, se reformó el artículo 28 de la Constitución y así como están prohibidos los monopolios, está prohibida la condonación de impuestos.
 No tengo información precisa, pero sí podemos informarles con mucho gusto.
Es el caso, no particular de varios, y aprovecho para de nuevo hacer el llamado a que se le pague a la hacienda pública y que no son impuestos, son contribuciones, y que ayuden porque de eso se tiene presupuesto para los programas sociales.
Una más, me tengo que ir, una más. Compañera, Sara.
 No puedo porque, miren, la vez pasada -ahora coincidió- cuando el virus que afectó, fue en el 2009, se exageró en aquel tiempo y se prohibió incluso que se llevaran a cabo reuniones, me acuerdo.
A mí me tocaba ir a giras, porque le teníamos que pedalear; si no, no se podía, era de trabajar todos los días, todos los días, informando, orientando, como predicadores, como demócratas, todas las plazas públicas. Y me tocó, entonces, ir a Tamulté de las Sabanas, a la zona chontal de Tabasco. Me criticaron porque hubo un acto en la plaza.
¿A dónde creen que voy hoy?
 No, voy Tamulté, a la 1:00 voy a estar allá y en la tarde voy a Nacajuca, y mañana voy a la región chontal de Centla, a Quintín Arauz, es donde está el río Usumacinta, el mono sagrado, el río más grande de México, vamos allá a Quintín Arauz; y vamos a estar también mañana por la tarde en Vicente Guerrero y el domingo vamos a estar en San Carlos, Macuspana. Son pueblos chontales de Tabasco, los vamos a visitar. En el plan que tenemos de visitar todas las etnias, de todas las culturas, todos los pueblos originarios.
 No, no, no hay cambio para nada.
 No, no, no, va a ser lo mismo.
Miren, también, también que se tome en cuenta algo. Si hay una enfermedad, no solo ésta, cualquiera, y se tiene atención médica y se tienen las medicinas, si no hay descuido ante cualquier enfermedad, la gente sale adelante, la medicina ha avanzado mucho. Bueno, yo padecí un infarto, me atendieron pronto y bien, y miren, aquí estoy.
Vamos a seguir adelante. Ya hablamos de que tengamos confianza en las instituciones, se va a estar informando, que esto es muy importante, que se tenga toda la información, no ocultar nada, transparentar todo, y que vayamos todos aprendiendo, siempre se aprende.
¿A qué hora son los informes?
 9:00 de la noche.
 ¿Por qué no…? A ver, a ver, a ver, vamos a un acuerdo, ¿por qué no se hace aquí a las 9:00 de la noche? ¿Te harías…?
 Sí que vengan los especialistas. Es un asunto técnico, es un asunto científico, que vengan a las 9:00 de la noche aquí, ¿de acuerdo?
A ver, que levanten la mano los que estén de acuerdo. Mayoría.
No, aquí a las 9:00. ¿Saben por qué lo vamos a hacer aquí? Porque ya llevamos ¿cuánto tiempo informando?
 Dos meses, dos meses y no ha tenido el efecto suficiente, o sea, hace falta más información. Entonces, aquí a las 9.00.
 Hoy, mañana, pasado mañana, todos los días, 9:00 de la noche. Técnico, científico, para que no haya distorsiones, que la gente tenga la información, garantizar el derecho a la información. Y transmitirlo en vivo, así, igual, se transmite a las 9:00 de la noche.
Muchas gracias. Si no, ya no llego.
  Buenos días.
Iniciamos la semana. Vamos a informar, como todos los lunes, sobre el precio de los combustibles. Ricardo nos va a presentar este informe.
Y también vamos a pasar los videos sobre el puente que inauguramos el sábado en Durango, en Tamazula, el avance en el aeropuerto de Santa Lucía y el avance, la construcción de la refinería de Dos Bocas. Terminando, abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, comenzamos con Ricardo.
 Estamos también avanzando en la construcción de obras que consideramos importantes. Este puente permite que varias comunidades que quedaron incomunicadas con las lluvias por la creciente o el desbordamiento de los ríos, ahora ya tengan comunicación y fuimos a inaugurarlo.
Y es una carretera que atraviesa la Sierra Madre Occidental de Tamazula hasta Santiago Papasquiaro, que pasa por Canelas, pasa por municipios muy marginados, abandonados, incomunicados, de Durango.
Esta carretera va a permitir la comunicación de toda esta zona, lo mismo otra que estamos construyendo de Sinaloa hacia Guadalupe y Calvo, Chihuahua, de Badiraguato a Guadalupe y Calvo.
Esto está en lo que se ha dado en llamar el Triángulo Dorado. Y es una región, vamos a decir, estigmatizada, pero la gente está trabajando, produciendo y siempre ha estado en el olvido, en la marginación.
Entonces, como parte de la estrategia que estamos aplicando para serenar al país, estamos atendiendo estas regiones siempre abandonadas de miles de comunidades aisladas, pequeñas comunidades de Sinaloa, de Durango, de Chihuahua.
En esta misma región estamos aplicando el programa Sembrando Vida, estamos dando trabajo hasta ahora a 20 mil sembradores, 50 mil hectáreas y este año ampliamos a 50 mil hectáreas más, 100 mil hectáreas vamos a sembrar en esta región.
Queríamos informarles porque es muy importante que se conozca cómo vive la gente en muchas regiones del país que fueron abandonadas, estigmatizadas y nadie llegaba ni siquiera a verlos.
Entonces, ahora las cosas son distintas y les vamos a proyecta aquí un pequeño video sobre este puente.
 Ahora sí, vamos al aeropuerto.
 La refinería.
 Muy bien, pues abrimos. Los tres y luego tres mujeres de este lado.
 Bueno, no permitirlo. Si hay una denuncia, que se le dé curso, esto corresponde al gobierno estatal, a las autoridades locales, pero nosotros vamos a estar pendientes a partir de que tú lo estás denunciando, haciendo público, vamos a estar atentos para que se castigue al agresor, como tiene que ser, no permitir que se agreda a periodistas.
 Bueno, la medida que se tomó desde el inicio fue centralizar las compras.
En efecto, eran muchas las unidades del gobierno encargadas de la contratación, de la compra de insumos. Y eso se terminó, se decidió por norma que todas las compras y los contratos en el gobierno tengan que ver con la Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda.
La Oficialía Mayor de Hacienda no tenía ese rol, se hacía cargo de lo administrativo de la Secretaría de Hacienda, ahora es la Oficialía Mayor la institución administrativa del gobierno más importante que tiene control sobre todas las dependencias del gobierno federal, precisamente porque era un desbarajuste, cada quien otorgaba contratos, no se cumplía con la ley, ahora ya no es así.
Por ejemplo, en mi caso de Comunicación, es Oficialía Mayor y la Coordinación de Comunicación Social de Presidencia. No es que entregue publicidad Agricultura, ahora Bienestar, Medio Ambiente, cada quien por su cuenta. No, todo está completamente centralizado, son compras en común y también contratos de servicios que lleva a cabo la Oficialía Mayor de Hacienda.
Esto nos ayuda mucho porque tenemos ahorros, muchísimo dinero ahorrado.
 Sí, informamos el año pasado sobre esto. Estamos hablando de alrededor, el año pasado, de 200 mil millones de pesos de ahorros en general. Eso fue el informe que presentó la Oficialía Mayor. Si no, no hubiésemos podido poner orden, controlar.
Ahora tratamos en la mañana lo de el tener ya un órgano para dar la seguridad a las oficinas federales, una Policía Federal, sólo para dar servicio de vigilancia a oficinas del gobierno, porque se tenían contratos de 50 mil elementos de policías particulares, privadas.
Se llegó al extremo, al colmo de que la Secretaría de Gobernación que manejaba la Policía Federal contrataba servicios particulares a policías para vigilar sus oficinas.
Entonces, eso ya no se permite, hay contratos vigentes y poco a poco se van a ir cancelando, pero es poner orden en la administración.
 Sí, hay cosas que tienen que comprarse de manera consolidada y buscar precios bajos.
En el caso, por ejemplo, de los medicamentos, que haya calidad y que no se pague tanto, como sucedía, con los medicamentos, por los monopolios que existían. Ahí no se ayudaban en nada las pequeñas empresas, eran tres grandes monopolios los que tenían el control de la venta de las medicinas y de materiales de curación. En otros casos se busca apoyar a la pequeña, a la mediana empresa.
Estos caminos que se están haciendo, toda la contratación de mantenimiento de las carreteras, que es del orden de 15 mil millones de pesos para mantener en buen estado las carreteras, toda esa obra se hace con empresas constructoras de los mismos estados, el mayor porcentaje. Se le da oportunidad a las pequeñas y medianas empresas, todo lo que es contratación de obras de caminos.
Entonces, hay necesidad de comprar, por ejemplo, carbón o gas para la Comisión Federal de Electricidad, también son compras en común, ahí sí se procura tener volumen y sacar ventajas por el monto de la compra y reducir los costos no olvidando de que nosotros tenemos que ser muy eficientes.
El gobierno tiene que bajar el costo de su operación, nada de que el gobierno compra productos chatarra y caros, porque hay moche, porque hay soborno. Ya no hay 10 por ciento, bueno, ni siquiera era ya el 10 por ciento, se pasaban, era mucho más. Esto también es importante decirlo. Ya no hay el moche, el 10 por ciento: ‘Te doy este contrato, pero te mochas’.
A ver, que nos digan, el que venga aquí y diga: ‘Tuve que mocharme para tener la obra’, lo protegemos y le damos un premio, y siempre va a tener oportunidad de participar en licitaciones.
Que nos ayuden para que no haya moches, para que se acaben los sobornos, nada de dar dinero para tener obras, para tener contratos.
Ahora estamos revisando, en todos los casos los casos se hacen las licitaciones y si ganan empresas, de todas maneras, Inteligencia Financiera: A ver, quiénes son, de dónde vienen, si se trata de empresas extranjeras, si están acusadas de malos manejos, no. Y todavía después de entregarles los contratos estoy hablando con ellos para pedirles que se porten bien; no es leerles la cartilla, es decirles no se confundan, no es lo mismo.
Porque se degeneró tanto, había tanta corrupción en la construcción que las empresas tenían más abogados, las empresas constructoras tenían más abogados que ingenieros, eran buenísimos como litigantes, se volvieron leguleyos, y le sacaban y le sacaban y le sacaban al gobierno todo lo que querían. Entonces, decirles, ya se acabó.
A las extranjeras es nada más expresarles que México no es tierra de conquista. ‘Vámonos a México, porque allá podemos hacer jugosos negocios y podemos saquear, hay manga ancha’. Eso se terminó, se acabó. Por eso es el enojo de algunos, incluso hasta de la prensa internacional, ahora hasta el Wall Street Journal, que dice que ya México es país de un solo hombre. Imagínense la falta de profesionalismo, no conocen la historia del país.
¿Cuándo México fue país de un solo hombre?
Cuando Antonio López de Santa Anna y cuando Porfirio Díaz. Nada más en tiempo Santa Anna fue 11 veces presidente de México y, bueno, fue cuando ‘El Gran Zarpazo’, cuando nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio. Se pasaron, ¿no? en la comparación.
¿Cuál época es también así?
La de Porfirio Díaz, 34 años. El ídolo de los conservadores, los dos, Santa Anna y Porfirio.
Por eso calienta ¿no? ¿Qué tengo yo que ver con Santa Anna?, ¿qué tengo que ver con Porfirio Díaz?
Pero hablando del tiempo, Porfirio Díaz, repito, 34 años, yo llevo 14 meses, 15 meses y me faltan cuatro años. Son un poco exagerados ¿verdad?, está mejor el Reforma.
 Pues, sí, pero hay que, primero, probar, porque lo dijimos hace unos días, hay mucha politiquería, entonces hay que ser serios. Si hay una denuncia y hay pruebas de que un funcionario se está metiendo en asuntos partidistas, se procede de inmediato, eso no se va a permitir.
Ya no hay partido de Estado, ese es otro cambio, no se permite el que se utilice al gobierno para favorecer a partidos o a candidatos. No se acepta, no se permite.
Entonces, si hay pruebas de que alguien está utilizando al gobierno los bienes del gobierno, que son de todos, no son de un partido, como era antes, si esto se constata, la misma Secretaría de la Función Pública se procede de inmediato; pero no sólo se le despide, se presenta denuncia a la fiscalía, ya existe la fiscalía anticorrupción y existe la fiscalía por delitos electores, para atender delitos electorales
 Sí, nada más eso. Y que quede clarísimo, yo no voy a sudar calenturas ajenas, que nadie se equivoque, no voy a proteger a nadie, yo ya no me pertenezco, yo vine aquí, llegué aquí para encabezar una transformación y la gente tiene confianza en eso, y no voy a estar solapando actos de ilegalidad o de corrupción.
 Sí, podría analizarse, pero habría primero que probar que se están involucrando y eso podría llevar a una iniciativa, a reglamentar de que el que desempeñe ese cargo no pueda aspirar a ser candidato. Pero vamos a esperar los acontecimientos.
 Pues que haya diálogo, que se resuelva por la vía legal. Tengo entendiendo que va a haber un recuento, eso es muy importante.
¿Qué significa un recuento?
Para quienes nos están escuchado, en este caso hay dos sindicatos o dos grupos que están demandando la titularidad del contrato.
 Sí, pero eso es una visión, o sea, lo cierto es que hay dos grupos, dos sindicatos decidiendo quién tiene la titularidad del contrato.
De acuerdo a la ley y aplicando la nueva ley laboral de hacer valer la democracia sindical, los trabajadores son los que deciden mediante voto libre, secreto y directo; entonces, mediante la democracia, los trabajadores en ese recuento van a decidir, es un procedimiento democrático, es un método que está vigente. Tengo entendido que mañana va a haber ese recuento.
¿Qué le digo a los trabajadores?
Que ellos decidan libremente y que no haya injerencia de nadie.
 ¿Por qué no le damos la confianza a los trabajadores? que no son menores de edad, además son periodistas. O sea, imagínense.
 Sí, o sea, es gente informada. Bueno, ya nadie es susceptible de manipulación, ya esto cambió; entonces, que sean ellos los que decidan libremente y de manera ordenada, desde luego sin amenazas, sin violencia y así se resuelve el problema.
Acerca de que hay huelga, tampoco debe de sorprendernos, una sociedad democrática garantiza los derechos de los ciudadanos, los derechos de los trabajadores, el derecho a la huelga; o sea, era hasta raro que, imagínense, que en todo el periodo neoliberal, según lo estabas narrando, no había huelgas y fue cuando sometieron a los trabajadores y fue cuando se desplomó el salario de los trabajadores.
Qué bueno que ahora hay huelga. Es como el que ahora haya más debate en todos los terrenos, no pasa nada absolutamente.
Hay que buscar nada más el diálogo, la conciliación, que no prevalezcan intereses personales de grupos, que en el caso de los sindicatos sean los trabajadores los que decidan.
Ahora que estuve en Durango me fueron a ver de Cosalá, Sinaloa, también por un conflicto sindical en una mina desde hace un mes que está parada la mina un grupo pidiendo que se abra la mina, porque es una fuente de empleo, otro grupo en contra, pero les pregunté: ¿Es un problema de afectación al medio ambiente? No. ¿De qué se trata entonces? Del pleito por el contrato, dos grupos sindicales.
Entonces, mi llamado también, ahora que sale este tema aprovecho, es a los que están con este problema, que ayuden, que se sienten, que resuelvan, porque sí se perjudica a los trabajadores y se perjudica al municipio, porque esta es una fuente de empleo, una fuente económica en Cosalá, es lo que le da vida al pueblo, se ayuda al comercio, una empresa así, el número de trabajadores que tiene. Entonces, no por una rivalidad, por intereses de grupo se perjudique a la comunidad, a la gente.
Yo tengo confianza de que se va a resolver lo de Notimex.
 A todos.
 Pero no sólo a ella, también a la otra parte.
 No sabemos.
 Vamos a que sean los trabajadores los que decidan y tengamos confianza en ellos, que ellos decidan y nosotros garantizar que haya legalidad.
 Tres mujeres, dos y tres.
 Bueno, yo hablo de claroscuros porque el Ejército recibiendo órdenes, eso hay que subrayarlo del comandante supremo en distintos momentos, llevan a cabo acciones arbitrarias, autoritarias.
Huitzilac tiene que ver precisamente con el fusilamiento del general Serrano y de otros opositores al régimen y fue por instrucción en ese entonces, está documentado del comandante supremo.
 Sí, pero todavía los dos. Y se habla que la decisión la tomaron en Chapultepec y ahí se dio la orden. Es un hecho fuertísimo, histórico, se enfrentó una presunta rebelión y se cortó de tajo la posibilidad de que se compitiera, de que hubiese democracia en la sucesión presidencial. Era el uso de la fuerza, o sea, el poder se toma por la fuerza y se conserva por la fuerza, lo contrario a la democracia.
Ahí se salvó un paisano nuestro, el maestro Santamaría. Lo llevaban, iba en la fila y -según cuenta él mismo- pudo en la calle hacerse a un lado y los que lo llevaban no se dieron cuenta, se escondió y se salvó. Esto en Cuernavaca, porque los detienen en Cuernavaca y los llevan, los traen hacia la Ciudad de México y en Huitzilac reciben la orden de asesinarlos.
 Militares, militares.
El 68 ya sabemos, aunque ahí hay algo especial, o sea, yo lo he dicho porque me lo contó el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas. Me contó que un día llegó a su casa, a la casa del general, y llegando venía saliendo el general Marcelino García Barragán, que era secretario de la Defensa en el 68, esto fue después, esto fue en el 69, después del 68, y que venía caminando el general, todavía bajando la escalera, y le preguntó al ingeniero Cárdenas: ‘¿A qué vino el general García Barragán?’ Pues vino a platicarme sobre muchas cosas, entre otras, lo del 68.
Y dice que, llorando, porque el general García Barragán, hombre fuerte, -Villa también lloraba- le confesó que en lo del 68 y en lo de Carlos Madrazo, había sido el Estado Mayor Presidencial. Una revelación muy fuerte. Entonces, yo conozco esto.
Luego don Julio Scherer y Monsiváis también publican documentos del general García Barragán sobre el 68. Pero de una u otra forma es una mancha del Ejército también, repito, por órdenes del comandante supremo, haya sido el Ejército, haya actuado el Estado Mayor, hubo una orden.
Y lo otro, lo más reciente, pues tiene que ver con la guerra contra el narcotráfico, que también fue una instrucción, fue una orden. Entonces, estos son los oscuros.
Y los claros, muchos también, el que sea un ejército surgido de una revolución para defender a un sistema político legalmente constituido para enfrentar el golpe de Estado de Victoriano Huerta en contra del presidente Madero, así surge este ejército.
Detienen al presidente Madero aquí en Palacio y al día siguiente Venustiano Carranza promueve, entre otras cosas, el que se constituya un ejército para enfrentar a la tiranía, para enfrentar a Huerta y para restablecer la legalidad democrática.
Otra cosa muy buena del ejército es que no ha dejado de ser pueblo, es pueblo uniformado. Los oficiales de más alto rango no se han enriquecido, no pertenecen a la oligarquía y los soldados rasos son pueblo uniformado, son hijos de campesinos, hijos de obreros, pero además los generales, hijos de campesinos, hijos de obreros, hijos de comerciantes, hijos de mecánicos, hijos de militares. Eso hace completamente distinto al Ejército mexicano de otros ejércitos que son ejército de elite, en donde inclusive están metidos en los negocios, en la parte económica financiera.
Cosas buenas también del ejército el auxilio que prestan a la población en tiempos de desastre, de huracanes, de temblores.
Ahora, en el caso de estos tiempos… El Día del Ejército me equivoqué y dije que en los viveros del Ejército se estaban produciendo nueve millones de plantas y no, son 90 millones de plantas para el programa Sembrando Vida.
Nos están ayudando haciendo los cuarteles para la Guardia Nacional, nos están ayudando para garantizar la paz y la tranquilidad en labores de seguridad pública, nos están ayudando construyendo las sucursales del Banco del Bienestar para que le lleguen de manera directa los apoyos a la gente que vive en las comunidades más apartadas, nos están ayudando en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía.
Tenemos un gran apoyo, es un gran respaldo para el gobierno y desde luego en beneficio de nuestro pueblo, son dos instituciones fundamentales del Estado mexicano, la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa. Entonces, ahora recordamos esto y se tiene que saber, hoy voy a la conmemoración del Día de la Bandera. Es mi bandera la enseña nacional, ¿se acuerdan?
Entonces, vamos a eso. Tenemos que reafirmar nuestro patriotismo, estar siempre recordando nuestra historia, no olvidarnos de dónde venimos, de quienes lucharon por la libertad, la justicia, la democracia, la soberanía y nuestros símbolos, nuestra bandera.  Entonces, es muy importante Esto ya se había hecho a un lado, se había olvidado.
¿Por qué lo de la intendencia?
Porque ahí estuvieron presos el general Ángeles, ahí estuvo el presidente Madero, el vicepresidente Pino Suárez, de ahí los sacaron para asesinarlos y ahora se llama la ‘Intendencia de la traición’.
Y se reconstruyó, porque con fotos de la época se buscó que los mismos objetos que habían entonces, algunos se encontraron en otras partes del Palacio y se colocaron ahí. Invito también a que ustedes visiten la Intendencia, porque es nuestra historia, muy triste, son los momentos más lamentables de la historia de México, cómo a un hombre bueno, un demócrata sincero… Venero a Juárez y al general Cárdenas, pero el presidente más demócrata de México, sin duda, Francisco I. Madero, por eso Apóstol de la Democracia, incomprendido, se adelantó a su tiempo, pero un gran dirigente.
Entonces, por eso todo esto de la historia tenemos que seguir insistiendo.
 Es que no ha habido después del golpe de Estado de Huerta, no ha habido un golpe de Estado. La rebelión más reciente fue la del general Cedillo, desde luego estos ajusticiamientos de Serrano y de los opositores a lo que se conoce como el Maximato, pero lo último fue lo de la rebelión y el asesinato del general Cedillo en San Luis Potosí.
Entonces, no ha habido y es…
 Sí, que no ha habido golpe de Estado y que es un Ejército leal, civilista, respetuoso de las instituciones de la democracia, disciplinado, profesional; o sea, no es un Ejército golpista, para decirlo con claridad.
La compañera.
 Sí, lo vamos a buscar, vamos a pedirle a Rocío Nahle que lo entreviste.
Nada más para que tengan información completa, estas dos… estas tres empresas son especialistas, están capacitadas para construir la refinería, han hecho refinerías, no es fácil hacer una refinería, no cualquier empresa hace una refinería.
En cuanto a la tecnología y a la ingeniería, se está apoyando el proyecto en el Instituto Mexicano del Petróleo, que son de los mejores técnicos mexicanos, que estaban ahí también hechos a un lado, marginados, y ahora ellos son los que están dando la asesoría técnica para la refinería. A lo mejor falta informar más sobre eso.
 Sí, lo estamos haciendo. Decía, el Instituto Mexicano del Petróleo era un ejemplo en su tiempo, pero cuando decidieron desmantelar toda la industria petrolera con el neoliberalismo, dejaron en el abandono al Instituto Mexicano del Petróleo.
Entonces, teníamos tecnología, conocimientos, nada más pensemos que no se hacía una refinería desde hace 40 años, todavía los que hicieron la última refinería que fue la de Salina Cruz ahí están ayudándonos ya grandes, pero estamos contando con su experiencia.
Y en este caso vamos a buscar a este científico. Mucha gente del Politécnico, de los institutos, nos están ayudando, tanto en Pemex como en la Comisión Federal de Electricidad.
El viernes estuve en La Paz, que tenemos un problema en Baja California Sur, igual que en la península de Yucatán, porque nos faltan plantas para generación de energía eléctrica y hay apagones, sobre todo en la época esta que viene de verano, de mayor demanda de energía eléctrica, y tenemos que resolver el problema, lo vamos a hacer en Baja California Sur, me comprometí a eso, ya los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad tienen una opción, tienen un proyecto.
Y fui a la planta en La Paz, incluso hasta saqué un video. El superintendente de la planta y todos los técnicos egresados de tecnológicos de la región, bien formados, mexicanos. Entonces, sí hay áreas en donde hace falta impulsar más la formación de técnicos, más desarrollo tecnológico en México, lo estamos haciendo. En el caso del petróleo son los técnicos mexicanos los que nos están ayudando a rescatar a Pemex.
La compañera. Y ¿saben qué?, la bandera.
 Sí. Ella, ella.
 Sí, hay un problema de tala clandestina en la reserva de Calakmul. Ya lo estamos atendiendo con la Guardia Nacional, en todo lo que podemos se está cuidando la Reserva de Calakmul.
Me lo han planteado los pobladores, también con miedo, porque en efecto son bandas las que actúan en esta zona y en esta actividad ilegal, pero ya lo estamos viendo.
 Sí, así es la información. Es un hospital de Zumpango de siete mil millones de pesos, lo autorizó el Congreso del Estado de México, autorizó el crédito y la construcción de la obra, y tiene que aportar alrededor de 200 millones de pesos anuales el gobierno del Estado de México para pagar los siete mil; y sí, son como 20 o 25 años que van a estar pagando.
Son de esas cosas abusivas que se hicieron, que ya no se permiten, son asociaciones público-privadas. Pero no tenemos nosotros ninguna investigación. También aclararlo porque fue una propuesta que se hizo en aquel entonces al Congreso, el Congreso lo aprobó y es legal. Claro, es un exceso, es un gasto oneroso, porque no solo cobran de más en la construcción, sino cobran de más en los intereses. Por eso son obras carísimas.
A mí me tocó como jefe de gobierno hacer el hospital de Iztapalapa que se llama Belisario Domínguez, en aquel entonces costó 350 millones de pesos y son 150 camas; este de Zumpango se construyó poco después, pero son 125 camas creo, siete mil millones. Estamos hablando como de 20 veces más, pero así fueron los segundos pisos y así todo, nada más que lo que estamos haciendo nosotros es no repetir lo mismo.
Por eso es el enojo que tienen, ahí ayúdenme a que no estén tan corajudos, sencillamente ya se acabó la robadera. Y aunque me digan lo que me digan, ahora hasta El País, y ya nos volvimos famosos Wall Street Journal, pues no vamos a cambiar.
Tenemos que transformar al país y la transformación de México pasa por acabar con la corrupción. Eso fue lo que dio al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica. Por la corrupción hay pobreza, por la corrupción hay inseguridad, hay violencia. Entonces, no vamos a dejar de combatir la corrupción, vamos a arrancar de raíz la corrupción del país, y esto va a ayudar mucho, esto nos va a permitir el que tengamos una sociedad mejor.
En estos hechos lamentables del asesinato de la niña, yo aquí dije, nada más que eso no se toma en cuenta, dije que se iba a detener a los responsables, pero que no bastaba con eso, que teníamos que atender las causas y que teníamos que procurar entre todos que se garantizara el bienestar material, el bienestar del alma, que fuésemos cada vez más fraternos, más humanos. Esto es lo más importante de todo, atender las causas y es lo que estamos haciendo.
Por eso vamos a seguir y vamos bien, la gente así lo está sintiendo en todos lados.
Y ahora sí, ya nos vemos mañana. Se queda un ratito más, se queda un ratito. Nos vemos mañana, vamos al homenaje a la bandera.
  Buenos días. Nos da mucho gusto estar con ustedes.
Hoy vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación del plan de salud, cómo vamos. De todas maneras, vamos avanzando en este plan para mejorar el sistema de salud, que no falten los médicos, que se mejoren las instalaciones, que mejore el servicio, que no falten las medicinas, que podamos garantizar el abasto de los medicamentos, todo esto que es complejo, no tanto porque se tengan que comprar muchas medicinas, no son muchas, son alrededor de dos mil para las enfermedades que se tienen que atender; es complejo por los intereses.
Recuerden ustedes que el presidente Obama no pudo o batalló por los intereses creados; aquí había un monopolio, estamos hablando de un negocio de miles de millones de pesos. Y hemos enfrentado resistencias, pero va el plan y vamos resolviendo, y aunque tengamos que comprar los medicamentos en otros países, se va a garantizar el abasto.
Y también vamos a terminar con los abusos que se cometían en la prestación de servicios, la famosa subrogación, esto que hasta las guarderías las subrogaban, entregaban contratos a particulares para manejar lo relacionado con la salud, con la seguridad social. Temas tan delicados que se pusieron al mercado como si fuese mercancía, todo por el dinero, por la ambición al cochino dinero. Entonces, eso es lo que se está enfrentando y vamos bien.
Entonces, vamos a pedirle al doctor Hugo López-Gatell que nos informe cómo vamos en esta materia.
 Sobre el tema.
 Nada más quiero precisar algo que es interesante, lo considero.
Miren, la pregunta de Páramo es muy buena acerca de si tiene capacidad el sector público de salud para atender los casos de cáncer de mama.
¿Qué es lo que sucedió durante todo el periodo neoliberal?
Para ubicarnos y que se entienda mejor lo que estamos llevando a cabo, se abandonó por completo el sistema público de atención médica, como se abandonó también lo relacionado con el sistema educativo, como se abandonó la producción de energía eléctrica de las empresas públicas, como se abandonó Pemex porque el propósito central de los gobiernos neoliberales era privatizar, no querían impulsar lo público.
¿Qué es privatizar?
Hay que buscarlo en el diccionario, es convertir lo público en privado, esa era la política a seguir.
Entonces, en educación proliferaron, crecieron las escuelas particulares de paga, se tenía que pagar colegiatura, sobre todo en el nivel superior, creció la matrícula hasta cierto punto, porque llegó el momento en que ya la mayoría de la gente no podía pagar.
Creció mucho más la matrícula, y esto es fácil de probar, de escuelas privadas que en escuelas públicas porcentualmente hablando.
Lo mismo pasó en salud, no se invirtió en el sector salud en todo el periodo neoliberal, crecieron las grandes empresas prestadoras de servicio médico privado.
Yo no estoy en contra de eso, lo mismo en el caso de la educación, el que tiene para pagar colegiatura, el que tiene para pagar un servicio médico privado está en su derecho, lo puede hacer, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública y la salud a todos los mexicanos.
Entonces, ¿qué pasó si no se crearon nuevos hospitales, si no hubo inversión para atender la demanda de enfermedades como el cáncer de mama?
Se contrataba el servicio, porque no había posibilidad de que se atendiera en hospitales públicos.
Ahora el cambio estriba en que vamos a fortalecer el sistema de salud pública y vamos a invertir en centros de salud, unidades médicas de primer nivel, en hospitales de segundo nivel, en mejorar la atención en hospitales de especialidades para que el Estado cumpla con su responsabilidad de garantizar el derecho del pueblo a la salud, es otro modelo.
Los gobiernos neoliberales lo que querían era que el Estado se diluyera y dejar todo al mercado. Por eso estamos enfrentando esta situación de falta de espacios, de camas, de equipos, de hospitales; pero eso es lo que vamos a ir atendiendo hasta mejorar por completo el sistema de salud pública, porque no es un asunto sólo de atención médica, es un asunto que tiene que ver con la capacidad económica de la gente para curarse.
Entonces, sí vamos a garantizar el que la gente sea atendida bien en el tiempo que lo requieren y que no falten las medicinas y tener el apoyo de los médicos.
Y lo mismo, el que tenga para pagar un hospital privado pues está en su derecho, inclusive hasta dar facilidades para que sigan invirtiendo en la construcción de centros hospitalarios privados, pero es para un sector de la población.
Imagínense, tenemos casi el 60 por ciento de la población sin seguridad social, o sea, un campesino que va a un hospital privado, bueno, ni lo reciben, le dicen:
-¿Qué tiene?
-No, pues me duele acá.
-No, no, no, qué tiene de dinero.
O sea, ese es el fondo del asunto. Bueno, ya lo dejo.
Hay que hay que regularizar esto, Hacienda ya está haciendo su trabajo para que el Issste tenga recursos suficientes, porque fue un saqueo, nada más es cosa de recordar y eso ya se los dejo de tarea, porque si no ya no tiene chiste.
¿Quiénes eran los directores del Issste?, ¿quiénes fueron los directores del Issste?, ¿cuántas denuncias hay sobre eso?
Entonces, ya tenemos que acabar con esa corrupción y estoy seguro que las cosas tienen que mejorar. Lleva trabajo, lleva tiempo, porque estaban bien enraizados, arraigados estos vicios, pero vamos a limpiar de corrupción.
Bueno, pero salud. A ver.
 Sí, mira, antes de eso, nada más puntualizar también, porque en el periódico El País de España, que se ha dedicado a cuestionarnos, un día sí y el otro también, se dice que en las conferencias editorializamos. Pues sí, me interesa mucho no sólo informar, sino hacer conciencia, es informar, orientar, concientizar. Es una labor de pedagogía política.
En el caso de los especialistas en salud, como ha quedado aquí de manifiesto, tenemos déficit, y es importante decir que nos faltan médicos y nos faltan especialistas. Y aunque me cuestionen los conservadores y sus voceros de que todo le echo la culpa al neoliberalismo, pues sí, es por culpa del neoliberalismo, por ese enfoque de privatizar todo, de que el Estado incumpliera con su responsabilidad social.
Se daban gusto rechazando a los jóvenes que querían ingresar a las universidades con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, porque eso se puede probar. Les hacían en las escuelas de medicina, aquí en la UNAM, 125 preguntas, pero como nada más había espacio para mil, decidían darle entrada a los que contestaban bien de 120 preguntas hacia adelante; y al que contestaba bien 119 ya no entraba, estaba bien 119 de 125, fallaba en seis, ya no entraba. Entonces, no es que no pasara el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacios.
¿Cuál es el resultado ahora?
No tenemos médicos, no tenemos especialistas.
¿Nos vamos a olvidar de eso?
No, que padezcan de amnesia -hablando en términos médicos- otros. Nosotros no vamos a olvidar todo esto que hicieron, todo este desastre que dejaron.
Ahora tenemos que remontar todo este atraso y tenemos que hacerlo lo más pronto posible. Nos va llevar tiempo, pero por eso al crear escuelas de medicina, ampliar las posibilidades para la especialización para que podamos tener los médicos, los especialistas.
Les comentaba yo que en los hospitales del IMSS-Bienestar que son de lo mejor que hay, en muchos sin especialistas, porque si faltan especialistas en Sonora, imagínense qué pasa en los hospitales rurales de las zonas marginadas.
Tengo aquí en la memoria, hay tres hospitales del IMSS-Bienestar en Yucatán, tres, y en ninguno de los tres había pediatra, en ninguno de los tres, sin pediatra porque no hay, no quieren ocupar las vacantes. No es un asunto de que no haya plazas, ahora estamos haciendo todo un esfuerzo.
Y aprovecho también, porque hay médicos especialistas y médicos generales, ya se está haciendo la convocatoria, que están jubilados, que nos ayuden con un sabático de seis años… no, de cinco, ya falta. Que nos ayuden, hay muchos que tienen deseos de contribuir, apoyarnos, que se adhieran al programa. Pero esto lo quería también dejar de manifiesto, porque es uno de los asuntos que tenemos que tenemos que ir resolviendo poco a poco.
Acerca de lo que planteas, tienes toda la razón, hay que atender las causas, es lo que siempre hemos dicho. Los problemas de feminicidio y de violencia se originan por la pobreza, la desintegración de las familias, el abandono de los jóvenes.
Y estamos trabajando todos los días para atender las causas que llevan a todos estos problemas sociales. Y vamos nosotros a seguir atendiendo a todos y dándole preferencia a los pobres y a población vulnerable, niñas, niños, ancianos, personas con discapacidad.
Ya lo estamos haciendo, no sólo en lo que tiene que ver con las libertades, con la equidad de un género.
Yo puedo decir y ojalá y no se vaya a malinterpretar, fui el primer gobernante en darle la misma participación a las mujeres que a los hombres. Cuando fui jefe de gobierno eran más las mujeres del gabinete que los hombres. Ahora lo mismo.
Yo formé parte de un movimiento, cuando estaba en la oposición, que llevó a que ahora la mitad de los legisladores sean mujeres. Yo promoví el que se respetara que la mitad de candidatos fueran mujeres. Ofrezco disculpa, no vayan a pensar que estoy presumiendo.
Pero no sólo eso, eso es en el plano de las libertades en el plano político. En el plano social, en el terreno social, ojalá y se pudiera pedir los datos de los 10, 11 millones de becas que entrega el gobierno, la mayoría es para niñas y para adolescentes.
O sea, en el programa de Adultos Mayores la mayoría mujeres, de los ocho millones, mujeres; del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, la mayoría mujeres. Le tenemos un gran respeto a las mujeres.
Y vamos a recoger lo que tú estás planteando, ya lo hemos dicho a una pregunta que nos hicieron, que así como se está haciendo una campaña para evitar las adicciones, el consumo de drogas en los jóvenes, que si podemos llevar una campaña de concientización en contra del machismo. Claro que sí.
Nosotros estamos a favor de las mujeres, no somos machistas, o sea, venimos de un movimiento de izquierda, aunque no les guste y ofrezco disculpas por anticipado.
¿Saben dónde está el machismo?, ¿quiénes son los machistas y los que discriminan?
Los conservadores. Por eso ahora que se ha generado toda esta polémica, nosotros lo único que pedimos es que todo mundo se manifieste, es un derecho, no se trata de una concesión; además, las libertades se conquistan, no se imploran, no se obtienen de rodillas, se ganan luchando de pie y caminando hacia adelante.
Bueno, lo único que planteamos es no a la violencia, nada más, eso es lo único, y no a la manipulación, no al oportunismo.
Si tienen problemas con nosotros, que no se disfracen de feministas, porque eso es hasta inmoral, además, ¿por qué meterse en un movimiento legítimo a agarrar banderas porque están en contra de nosotros?
Mejor que ellos levanten su movimiento, que los conservadores levanten su movimiento, como ha actuado la reacción en la historia de México cada vez que se lleva a cabo un proceso de transformación. Entonces, ese es el tema.
Pero tienes toda la razón y vamos nosotros a ayudar para hacer cada vez más consciencia; y hay condiciones ahora inmejorables, porque la gente quiere ayudar en todo.
Lo del lamentable caso de la niña que pierde la vida, yo estoy seguro que la señora que ayudó al esclarecimiento de este lamentable hecho, la niña Fátima, su tía de uno de los implicados es una mujer consciente que quiere ayudar, que incluso no se le reconoció, pero fue una contribución muy importante; y así mucha gente que quiere ayudar, que quiere contribuir.
¿Por qué?
Porque hay un ambiente distinto, este es otro país, ya cambió, porque hay un cambio de mentalidad y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo; entonces, tenemos condiciones para que las cosas mejoren y que se vaya enfrentando el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Todos los días estamos trabajando para eso y tengo confianza porque ya no hay corrupción y ya no hay impunidad, y ya no permitimos que las autoridades están al servicio de la delincuencia y no hay privilegiados, ahora sí hay un auténtico Estado de derecho, no como era antes, un Estado de chueco.
Entonces tengo confianza de que, a pesar de la gravedad del problema, porque se esmeraron en descomponer al país, en destruir al país, se esmeraron durante todo el periodo neoliberal, en el mejor de los casos lo que se puede decir es que se dedicaron a saquear y nunca les interesó el pueblo, olvidaron por completo al pueblo. Entonces, ahora las cosas tienen que ir cambiando poco a poco.
A ver, por favor, no vaya a ser que me haya equivocado, pero no. ¿No tienes las cifras? En Programas de Bienestar, 53 por ciento son niñas.
  Sí, con relación a la población. Sí, sí, sí, igual, hay igualdad.
 No, pero esto demuestra que hay igualdad, que no es un gobierno machista.
A ver, ¿a dónde está? 56 por ciento.
 Sí, sí, sí, ya lo sé todo eso, pero aquí están los datos. En el caso de Sembrando Vida, que es un trabajo de campo, el avance. Adelante. ¿No está Construyendo el Futuro?, 46 por ciento de discapacidad. ¿No tienes becas? A ver.
O sea, esto es, creo que aún, como lo comenta el compañero, son más las mujeres en población, pero hay hay igualdad.
Ah, espérenme, espérenme, espérenme. Ayer no me di cuenta, o sea, no sabía y dejamos a los niños sin la palabra y ahora sí.
 ¿Cómo se garantiza el derecho que tienen los niños a manifestarse, a expresarse, a que tengan información?
Pues con programas como los de ustedes y pidiéndole al gobernador, en este caso de Veracruz, que mantenga el programa, que no se cancele el programa. Eso es lo que puedo decirte.
Además, ahora tenemos la gran ventaja de que hay más posibilidades de comunicarnos que antes, antes sólo eran los periódicos, la radio y la televisión, ahora están las redes sociales, las benditas redes sociales; entonces, ahora todos podemos comunicarnos a través del internet.
Claro, no tiene el internet todo el alcance, porque en Veracruz que tiene 212 municipios, la mitad de los municipios no tienen posibilidades de comunicación por internet, a veces ni siquiera en las cabeceras municipales hay internet en Veracruz; y así pasa en Oaxaca y así pasa en la mayoría del país.
Entonces, lo que estamos haciendo ahora para que haya más comunicación, medios para comunicarnos, es que hay un programa que va a permitir tener internet en todos los pueblos para que todas las niñas y todos los niños puedan comunicarse.
Y que sigan existiendo los periódicos, no pueden desaparecer, son muy importantes; que siga existiendo la radio, que se escucha mucho, es el medio que más se escucha en las comunidades apartadas; y que siga la televisión, sobre todo la televisión abierta, porque últimamente también promovieron mucho la televisión de paga y no todos tienen posibilidad de pagar el servicio.
Pero bueno, con el internet se va a tener una mayor cobertura.
Y en el caso de ustedes, del programa de ustedes, el gobernador Cuitláhuac va a garantizarles que continúe su programa.
 Sí, tienen ese derecho. Yo ayer no me di cuenta que estaban aquí ustedes, porque los adultos estaban haciendo sus preguntas y también no me advirtieron que estaban ustedes aquí, o sea, que es una responsabilidad compartida, pero qué bueno que regresaron. Va a garantizarse el derecho a la información a las niñas, a los niños.
Y felicidades por tener ese programa. Es muy importante porque también ahora hay juegos en las redes, hay manera de tener conocimiento, de entretenerse, pero hace falta información, comunicación adecuada.
 A ver, adelante.
 Ah, esa es muy buena pregunta. Estamos mejorando la vida de la niñez porque estamos trabajando para que no haya pobreza en el país y que todas las niñas y todos los niños puedan alimentarse bien, y puedan ir a la escuela, y puedan estudiar y terminar una carrera.
Primero, que no haya pobreza, que sus papás tengan ingresos si se dedican al campo, que lo que producen les permita mantener a la familia, que puedan recibir precios justos por su producción, que tengan trabajo los que viven en la ciudad, que sean buenos los salarios.
Si hay buenos salarios en la familia hay bienestar, hay alimentación, hay para el vestido, para el pasaje, para los gastos que se tienen en la escuela, para los gastos, a veces, que se requieren para la salud.
Y el gobierno nuestro está ayudando para que haya becas, para que los más pobres tengan un apoyo. Si están en preescolar, si están en primaria, si están en secundaria, tienen una beca los estudiantes de familias pobres; ya cuando llegan a la preparatoria, todos tienen beca; también los que están estudiando en la universidad, 300 mil jóvenes están recibiendo una beca de dos mil 400 pesos mensuales, estudiantes pobres.
Entonces, eso es lo que estamos haciendo por las niñas, por los niños. Les puedo decir a ustedes que los únicos privilegiados que hay ahora son las niñas y los niños, y los ancianos respetables.
Adelante.
 Sí. ¿Qué les toca hacer?
Bueno, portarse bien, todos a portarnos bien, hacerle caso a las mamás, a los papás, sobre todo a las mamás, y divertirse, jugar, porque el juego para las niñas y los niños es como el trabajo para los adultos, es importante jugar.
 Divertirse. Pero no he terminado todavía. Es estudiar, a veces no se puede, porque los niños muy pobres tienen que ayudar a sus papás en el campo y otros tienen que acompañar a sus papás, porque son jornaleros, si son de Guerrero, si son de Oaxaca van a trabajar a Baja California, Sonora y allá a veces no pueden estudiar.
Entonces, se tiene que buscar que estudien siempre los niños y pensar que se defiende más en la vida el que estudia que el que no estudia. A veces estudian y terminan una carrera y no encuentran trabajo y dicen: ‘Bueno, ¿para qué estudió si no tiene trabajo?’
Pero el estudio ayuda mucho, no es nada más para conseguir trabajo, es para encontrarle más sentido a la vida y ser buenos ciudadanos.
Y a mí me dio mucho gusto que nos visitaran ustedes aquí. Les voy a terminar contando algo:
Somos paisanos, no se van a poner celosos en Tabasco, en mi tierra, en mi agua, pero les voy a decir por qué. Yo soy veracruzano porque mi madre era tabasqueña y mi padre era veracruzano, de la cuenca del Papaloapan, y de acuerdo a la constitución de Veracruz, en su artículo 11 se establece que los hijos de veracruzanos son veracruzanos; entonces, ustedes son mis paisanos y me da mucho gusto que estén aquí en Palacio Nacional.
Y ya con esta me despido, no va a ser una décima. Miren, aquí está becas para estudiantes del nivel medio superior, son de las prepas, 50.8 son mujeres. Esto también es un buen indicador, no sólo por la beca, sino porque antes estudiaban más los hombres que las mujeres siempre y ahora son las mujeres, o igual, que están estudiando que los hombres.
Y las becas para los de nivel superior, los que están estudiando en universidades, que son 300 mil, 53.7 son mujeres.
Pero les voy a dar otro dato. Los que manejan todos estos programas son mujeres. La secretaria de Bienestar es mujer, la que atiende el programa de adultos mayores, mujer; la que atiende el programa de personas con discapacidad, mujer; las becas, mujer; el programa de Universidades Benito Juárez, mujer. Mujeres que han luchado todo el tiempo por la igualdad y por defender a las mujeres.
Si por eso fue como una cosa extraña, los conservadores se volvieron feministas y nosotros machistas, o sea, así se había hecho creer. Vi una caricatura, un meme, que decía algo así: ‘Decían que era mesiánico y no lo creía, pero ahora que los conservadores se convirtieron en feministas, sí lo creo, es un mesiánico’.
Bueno, muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a iniciar la semana con una buena noticia. Nos acompaña el fiscal general de la República, Alejandro Gertz Manero. Nos va a informar sobre una acción que significa recuperar dinero de los actos de corrupción o de delitos graves.
Anteriormente no se recuperaba el dinero, incluso se devolvía el dinero a los delincuentes. Como ustedes saben, se hicieron modificaciones a la Constitución; es delito grave la corrupción, que no lo era, es delito grave la facturación falsa para evadir impuestos. Hay un mecanismo que permite que la fiscalía pueda recuperar los fondos sustraídos ilegalmente, y mediamente este procedimiento de extinción de dominio, los presuntos delincuentes pueden devolver el dinero, es una especie de reparación de daño, y con eso se recupera lo que es un bien público, lo que es producto de la corrupción.
El licenciado Gertz Manero lo va a explicar. Es un procedimiento legal, pero estamos ante el terreno de los inédito, nunca se había recuperado dinero. Y nos trae el fiscal esa buena noticia, que ya ha iniciado la recuperación de dinero y que se ha tomado la decisión de que ese dinero ingrese al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Y esto nos va a ayudar mucho para seguir llevando a cabo acciones de bienestar, seguir apoyando a las comunidades más pobres, seguir impulsando la educación, la salud, el bienestar de nuestro pueblo. Por eso le vamos a dar la palabra en un momento al licenciado Alejandro Gertz, esta es una introducción.
Empezamos, como todos los lunes, con el quién es quién en los precios, luego el avance de la obra del aeropuerto de Santa Lucía, la refinería de Dos bocas y entramos a la exposición del fiscal general que, de nuevo, le agradecemos mucho por estar aquí.
La fiscalía, como todos saben, es una institución autónoma, ya no es como antes, que dependía esta institución del presidente de la República, ya no hay procurador. Nosotros somos respetuosos de la independencia, de la autonomía de la fiscalía de la República, y en ese marco de autonomía, de respeto, trabajando de manera coordinada, pensando siempre en el interés general, en el interés del pueblo, estamos llevando a cabo estas acciones.
De manera voluntaria, la fiscalía ha tomado esta decisión y lo celebramos mucho. Es fruto de los nuevos tiempos, de las transformaciones que se están llevando a cabo en el país.
Entonces, empezamos con Ricardo Sheffield, para que nos informe de cómo están los precios de los combustibles.
 Vamos con el avance de las obras.
 Bueno, para adicionar esta información, hoy, Día de la Fuerza Aérea Mexicana, vamos a estar en Santa Lucía, se va a llevar a cabo la ceremonia de reconocimiento a la Fuerza Aérea y al mismo tiempo vamos a llevar a cabo una supervisión en el sitio. Vamos a estar en Santa Lucía, allá vamos a iniciar actividades a las 10:00 de la mañana. Están invitadas, invitados.
Ahora sí, vamos a darle la palabra al licenciado Alejandro Gertz Manero que, de nuevo, le agradecemos mucho por estar aquí y por, les adelanto, traernos una muy buena noticia.
 Sí.
 Sí, por favor.
 Bueno, ya se acordó.
Miren, no quiero que el tema sea nada más lo del feminicidio, ya está muy claro. Se ha manipulado mucho sobre este asunto en los medios, no en todos desde luego, los que no nos ven con buenos ojos aprovechan cualquier circunstancia para generar campañas de difamación, así de claro, de distorsión, información falsa. Este es el caso.
Acaba de explicar el fiscal exactamente lo opuesto a lo que se ha difundido y ha quedado completamente claro que nosotros vamos a proteger a las víctimas y de manera especial a la población vulnerable, a niños, a mujeres, adultos y que este es un gobierno que procura la justicia. Nosotros no vamos a hacer nunca nada en contra de los derechos de los mexicanos, nunca.
El asunto es que hay, no un mal humor social como había antes, ahora hay un buen humor social donde están encorajados es en los grupos de poder que se sentían los dueños de México y que tienen mucha influencia en medios de comunicación, sobre todo en medios de comunicación convencionales. Por eso sigo sosteniendo que son benditas las redes sociales.  Entonces, por eso todas estas deformaciones de la realidad.
Basta ver un periódico, El Universal, cualquiera, y van a ver cuántas mentiras, hablando en plata; y eso no significa que se va a censurar, nada más es decir las cosas como son.
No debemos de hacerle el caldo gordo a quienes se sentían dueños de México, se dedicaban a saquear, a robar y ahora están molestos porque se acaba la corrupción, porque se acaba la impunidad.
Por eso, lo más importante de todo… A ver, Ricardo, préstame el cheque. Esto es para que les produzca, respetuosamente, un poquito de comezón. Esto no se había visto, ni un solo caso.
¿Quieren que yo les dé los antecedentes de cómo era? Ah no, eso les corresponde a ustedes.
Acuérdense que había gente que llegaba a la cárcel, famosos, muy famosos, más famosos, políticos, y se les devolvió todo el dinero, ¿y qué se dice de eso?
¿Por qué se devolvía el dinero?
Porque se separa esto -Alejandro, que es abogado lo sabe mejor, y todos los abogados- se separaba lo penal de lo civil. Entonces, era acusarlo por un delito penal, pero el dinero se tenía que litigar en el terreno de lo civil y al final se le terminaban regresando el dinero y, como dicen los abogados, no es para recordar el artículo, pero no era delito grave la corrupción.
También esto es muy importante, porque este dinero no sólo proviene -o lo que se está recuperando- de la delincuencia común, viene también de la delincuencia de cuello blanco y es un procedimiento legal.
Esto ya nos sirve, si son dos mil millones de pesos, pues para pagar los premios del avión presidencial; y lo que obtengamos de la venta de los cachitos, de los boletos de la lotería nos va a alcanzar sin ningún problema para destinar dos mil 500 millones de pesos a la compra de equipos médicos. Esto es justicia.
Entonces, la verdad, ofrezco disculpas por decir… Sí es importante lo del feminicidio, o sea, pero ya estoy viendo cómo esa va a ser la nota, el feminicidio. Y no, porque fue una manipulación…
 Sí, haya salido de quien haya salido, pero le dieron vuelo, porque todo lo que tiene que ver con lo que hacemos… Digo, si no existiera, si no tuviésemos esta posibilidad, estas mañaneras, nos tendrían arrinconados, como era antes, era una especie de chantaje: ‘No me das dinero, aguántate, ahí te vamos’. No estoy inventando nada, no estoy hablando al tanteo, lo padecí durante décadas, no existíamos.
Ahora me llama mucho la atención porque en todo el periodo neoliberal inventaron nuevos términos para simular: ‘visibilidad’, y resulta que -Alejandro lo mencionó- no había visibilidad antes. Toda una simulación.
Entonces, entiendo que exista esa postura de distorsionar las cosas, de no decir la verdad, pero afortunadamente tenemos medios, tenemos forma de comunicarnos con la gente; antes era muy difícil, por eso digo: Benditas redes sociales.
Es que hasta hace seis años no teníamos ninguna posibilidad de defendernos, nos rodeaban, era un cerco informativo y era una golpiza mediática, guerra sucia y no teníamos posibilidad de replicar, de argumentar, de dar a conocer nuestros puntos de vista. Entonces, ahora hay más democracia, más transparencia.
También que no se malinterprete, no es censura, no se va a limitar a nadie su derecho de manifestarse, a nadie, porque también no es que yo sólo ejerzo mi derecho a ponerte en el banquillo de los acusados y tú te aguantas, te quedas callado, vas a protestar si acaso, pero con los dientes apretados, no digas nada porque si no, te acuso de que estás violando el derecho a la libertad de expresión, de manifestación. No, democracia es mensajes es de ida y vuelta, es diálogo circular. Entonces, todos tenemos que convivir de esa forma, de esa manera.
Entonces estoy muy contento. Si vengo a decirles que empieza la semana que recibimos dos mil millones para la gente que lo necesita y me van a voltear el sentido de esta conferencia, sí no me gusta eso.
Entonces voy a tener…
 No se puede, porque es una averiguación previa y además porque se va a recuperar más.
Mejor, ¿qué les parece para informar…? Es que ustedes hacen la investigación, son mirones profesionales, o sea, van a hacer su trabajo, pero nosotros no podemos, estamos impedidos legalmente.
Lo que sí, sí me gustaría, Alejandro, por favor, vamos a tomarnos foto.
 Porque esto es la historia.
 Muy bien, vámonos ya en lo general.
 Bueno, miren, vamos a redondear la información sobre esto.
El instituto está recibiendo fondos de esta procedencia y sí hay una cantidad mayor porque en común acuerdo con la fiscalía… Esto es muy importante también, el que la fiscalía siendo autónoma decida de manera independiente ayudarnos para que estos bienes recuperados regresen a la gente mediante el instituto, que se creó por una reforma a la Constitución, se reformó el artículo 22 de la Constitución y por eso se puede disponer de estos fondos.
Entonces, se está trabajando de manera conjunta, el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado ya tiene una cantidad considerable, una cantidad que ya se puede disponer y otra que está en proceso.
Porque esto no se hacía, o sea, si se confiscaban recursos económicos quedaban en las cuentas y daba pie para que mediante procedimientos legales, amparos y demás, se terminara siempre entregando esos bienes, así era el procedimiento; ahora no, ahora estamos muy pendientes.
Y ya es una cantidad considerable la que se tiene en resguardo para obras sociales, pero el cheque de dos mil es la aportación mayor, es el acto más importante, más cuantioso en términos de recuperación de recursos, dos mil millones de pesos en un caso. Entonces, por eso quisimos darlo a conocer.
Ricardo les va a informar cuanto tenemos en el instituto.
 Vamos a estar informando periódicamente sobre cuánto va a ir llegando al fondo, cuánto global desde que se reformó la Constitución y, lo más importante, a dónde se ha destinado, a quién ha beneficiado.
Completamente transparente, o sea, qué caminos rurales se construyeron, qué apoyo se dio a becarios, los equipos médicos adquiridos, todo lo que se vaya entregando, devolviendo a la gente. Vamos a estarles informando, si les parece, cada mes, porque va a ir creciendo.
Tenemos, de la última subasta, tenemos el compromiso de hacer camino de Atarjea, en Guanajuato, que es de los 46 municipios el más marginado de Guanajuato, no tiene camino pavimentado a su cabecera municipal; lo mismo el camino de la Yesca, que sale del instituto; en Oaxaca también otras obras de este fondo. Y vamos a ir dando a conocer lo que se maneje por este fondo.
 Sí, son procesos necesarios, pero deben de irse dando poco a poco de manera gradual y no deben de ser utilizados por el oportunismo político para generar conflictos.
En el caso de la UNAM, yo siento que son justas las demandas de las mujeres que quieren más protección, más apoyo, ser tomadas en cuenta para que no haya violaciones, estos agravios deleznables. Eso no tiene discusión, es una causa justa; sin embargo, hay grupos que utilizan esa causa, que sinceramente no están por eso, están porque quieren generar conflicto, son grupos conservadores, aunque se digan de izquierda.
El conservadurismo está también en esos grupos, porque esos grupos apostaron durante mucho tiempo a mantener el conflicto, administrar el conflicto, cuando mucho a analizar la realidad, hacer denuncia, pero no se comprometieron a transformar la realidad.
No voy a dejar aquí de decir que esos grupos llamaban a no votar, porque no querían que se transformara el país.
Porque, imagínense, si ya no se administra el conflicto, si ya no se puede denunciar violación de derechos humanos porque el Estado no es violador de los derechos humanos, pues se quedan sin materia. La llamada sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales, que no vieron nada durante el periodo neoliberal, no había visibilidad, nada vieron. Entonces, eso es lo que se tiene que tomar en cuenta.
He estado observando el proceso de la UNAM y afortunadamente la mayoría de las escuelas están laborando, porque hace poco quisieron generar un conflicto mayor con actos violentos. ¿Qué es eso de ir con marros a romper vidrios, encapuchados?
Dicen: ‘Anarquistas’. No, no era así Ricardo Flores Magón ni Librado Rivera ni Daniel Cabrera. No, eso no es anarquismo, el anarquismo es productivo, es transformador; estos son grupos extremistas. Y no se olviden que los extremos se juntan, se tocan, la extrema izquierda y la extrema derecha, conozco muchísimos casos de gente muy radical y terminó en el bando del conservadurismo de manera abierta.
eso cuando se juzga a un dirigente, cuando se juzga a un político se tiene que hacer hasta la muerte, hasta que uno ya deje de existir, es cuando se va a saber si se fue consecuente o no.
Hay quienes en una época fueron consecuentes y se cansaron de ser como eran y claudicaron.  Y también se da el otro caso, siempre lo recuerdo, de gente que se portó mal en un tramo de su vida, y luego decide rectificar, actuar de otra manera, y termina y muere siendo consecuente.
Les voy a poner dos casos:
Uno, el del gran pintor Orozco. Era porfirista, ya lo he dicho aquí, hacía caricatura en los periódicos en la época de Porfirio Díaz, y hay caricaturas en donde pintaba a Porfirio como un gigante y a Madero como pigmeo. Eso era Orozco, el gran muralista, después revolucionario, extraordinario pintor muralista.
Otro así, pero en sentido contrario, Claussel. Antiporfirista de joven, fue a la cárcel varias veces; en una ocasión se escapó cuando lo llevaban a un juzgado, lo llevaban a declarar y se les escapó, y no se volvió a saber de él. Se fue a Francia, allá aprendió, mejor dicho, perfeccionó su pintura, estuvo de alumno de Monet; y regresa y es el gran pintor, uno de los mejores pintores de México, pero participa en el huertismo y no actúa de manera consecuente.
Claro, una cosa es el arte, otra cosa la política. En la sala que se va a inaugurar acá en Palacio, la nueva sala donde estaba el Estado Mayor Presidencial -que ya está impactada porque lo que corresponde a los salones y a la oficina presidencial va a quedar al paso del tiempo, cuando se arregle, como museo que se está conservando, ya la parte impactada del Estado Mayor Presidencial ahí ya son mis oficinas y la sala de junta- pues en esa sala de junta que se llama Daniel Cabrera y Los Olvidados, que un día les voy a invitar ya, la semana próxima para que la visitemos, ahí está Clausel, está Anguiano también, pero está Clausel.
Entonces, no hay que dejarse sorprender con movimientos que aparentemente sí son de rebeldía, pero bueno ¿cuál es la causa?, ¿y quiénes promueven esto?, ¿por qué la capucha?, ¿por qué no dar la cara?
Entonces, ojalá y en la UNAM se resuelvan las cosas, no conviene a quienes defendemos la educación pública, el derecho a la educación, que se produzca un paro en la UNAM como los que hubo, que afectaron muchísimo.
Ahora en la UNAM está considerada como de las mejores universidades del mundo. ¿Qué quieren?, ¿pegarle a la educación pública?
Entonces, distinguir las causas justas, atenderlas. Con todo respeto, porque se trata de una institución autónoma, las autoridades universitarias tienen que mantener el diálogo, seguir llamando al diálogo, llegar a acuerdos, no cansarnos de dialogar y que los estudiantes -que son la levadura en todos los movimientos, además rebeldes e inteligentes, mujeres y hombres- sepan discernir entre lo que es una causa justa y lo que es un proceso de manipulación. Eso es todo, y yo estoy seguro que va a resolverse para el bien de todos.
 Sí, nada más que es un proceso, o sea, vamos en lo que corresponde a la República, a la cosa pública, vamos despacio porque llevamos prisa. Y vamos muy bien, se va avanzando, que no nos descarrilen, estamos llevando a cabo una transformación sin violencia, de manera pacífica, esto es un ejemplo mundial, tenemos que mantenernos así, no apostar a la violencia.
 Sí, fíjate que alcancé a hablar con ellos, con los familiares. Su esposa del señor estaba en silla de ruedas, así es ¿verdad?, y unas hijas.
 Sí, me plantearon el problema, ya se está tratando.
Es parte de lo que se tiene que ir reformando en el Poder Judicial, se está avanzando. Y lo he dicho y lo repito, no porque esté aquí el fiscal, pero tenemos la garantía de que la fiscalía está en manos de un servidor público íntegro como Alejandro, recto, incorruptible.
Lo mismo puedo decir del presidente de la Suprema Corte de Justicia y están haciendo un gran esfuerzo en el Poder Judicial para limpiar desde dentro el Poder Judicial, porque todavía tenemos en el Poder Judicial, en los tres poderes, todavía hay corrupción.
En el Poder Ejecutivo que represento hay corrupción, desde luego ya no arriba, ya puedo sacar de nuevo, miren, no les gusta a los conservadores, pero mi pañuelito blanco, ya no se permite la corrupción, aunque se enojen, ya no hay contratos jugosos para empresas muy influyentes, nacionales y extranjeras.
¿Se acuerdan que en cada sexenio había empresa extranjera predilecta? Ya eso se acabó. Bueno, pero falta porque hay quienes piensan que es más de lo mismo y ahí poco a poco.
La vez pasada me hicieron una pregunta del servicio civil de carrera.
 Sí, el servicio profesional. Es una cosa importante, pero metieron al servicio civil de carrera al gobierno y a sus allegados, hicieron la faramalla de llevar a cabo exámenes, pero al final ya se sabía.
Todavía tengo que estar pagando esas cosas, supuestas ternas, si pasan el examen, no pasan el examen, ya todo va dirigido. Les voy a poner un ejemplo para no estar así hablando en abstracto:
Está el instituto de las telecomunicaciones. Me presentan las ternas -porque es un procedimiento en que pasa por el Inegi, los califican a todos los que pueden ser integrantes del consejo- y los veo, me pesan cinco, por un lado, cuatro por el otro y no conocía a nadie, mando a hacer la investigación, quiénes son.
Entonces, decido por el que había obtenido la mejor calificación, ya así, el que fue mejor calificado. Pues resulta que este consejero había sacado buenas calificaciones siempre pero nunca llegaba, porque todo estaba hecho a la medida.
Al final de cuentas intervenían no sólo los servidores públicos, sino los del sector privado y ellos eran los que al final de cuentas nombraban. Entonces todo eso tiene que ir cambiando, va cambiando, lleva tiempo.
Todavía tenemos problemas con jueces. Acaban de detener a un presunto delincuente, pero hasta con armamento, y de repente, porque se integró mal la averiguación, se deja en libertad.
¿Qué?, ¿no se puede reponer el procedimiento y esperar cuando evidencias de fondo, claras, contundentes?
Entonces, todavía porque hay corrupción, pero hay la garantía de que ya no son los que se sentían dueños de México los que dominan y esto va a ayudar mucho a que haya un auténtico Estado de derecho en el país, en eso estamos y sí se atiende este asunto.
 Sí, ya lo estamos viendo, pero de todas formas lo atendemos.
Y ojalá y avance más la ley de amnistía, que contempla que adultos mayores, enfermos, indígenas que no tuvieron defensa, no hubo defensoría de oficio, están en las cárceles de manera injusta, pero son también procedimientos y hay que seguir impulsando para que al final de cuentas llegue la justicia, aunque tarde, pero que llegue.
 Sí, lo voy a hablar con ellos. Es más importante el bienestar y la paz, y eso tiene que ver con el fortalecimiento de nuestros valores y en mantener nuestra memoria histórica. Eso es más importante que lo material, eso nos da tranquilidad.
Decirles a los del sector turismo de Quintana Roo que hicimos un esfuerzo especial para ayudar a que se limpiaran las playas de sargazo y se resolvió.
Y decirles que están llegando turistas, ellos lo saben, está creciendo la afluencia turística, el año pasado aumentó considerablemente con relación al 2018 y así va a continuar, y que no va a afectar para nada; al contrario, nos va a ayudar.
¡Cómo no vamos a conmemorar el día de la promulgación de la Constitución del 17 si fue el día en que se aprueba la ley de leyes para proteger a los mexicanos para que haya justicia, para que haya libertades, para que haya democracia, para que México sea un país libre, soberano!
No puede haber algo por encima de eso. ¿Cómo vamos a ir transformando a nuestros estudiantes?
Ya lo dije en una ocasión, lo repito ahora. Todos tenemos hijos, o sea, es cosa de preguntarles los que están en la escuela: A ver ¿por qué fue el puente pasado?, a ver qué les van a decir, a ver quién lo sabe. No podemos estar así.
¡Cómo darle la espalda a nuestro pasado! Esto tiene que ver con la política neoliberal, querían borrar la historia. Bueno, no querían ni siquiera reconocer a los padres de nuestra patria, a Hidalgo, a Morelos, le hicieron hasta películas para ningunearlos cuando dieron la vida, fueron excomulgados los dos curas por luchar en favor de la independencia y de la abolición de la esclavitud.
Quitaron a Juárez, ya no querían a Juárez. Lo mismo, ni a Madero, ya ni hablemos de Villa y de Zapata. Querían desaparecer a un autor famoso, ideólogo del neoliberalismo que hablaba del fin de la historia. Lo importante era lo material.
No, no es así, nosotros tenemos que recordar de dónde venimos para saber hacia dónde vamos.
Bueno, ya nos vamos.
 Mañana hablamos de eso, mañana es salud y podemos contestarte a ti sobre…
 Se está viendo, esto lo vamos a resolver antes del nuevo ciclo escolar, para avisar con tiempo; pero vamos a dejar las fechas más importantes, o sea, no todas las fechas.
 Sí, lo que corresponda, sí. Les digo, 16 de septiembre, 20 de noviembre, 5 de febrero, esas de rigor, o sea, Independencia, Reforma, Revolución, las tres grandes transformaciones las tenemos que recordar.
Muy bien, nos vemos, nos vemos mañana.
 No, no afecta, no, no, no va a afectar, para nada.
 Sí. Él tiene un punto de vista distinto porque él defiende al sector, y aquí hay libertades, pero predomina el interés general, por encima del interés personal o del interés de grupo o del interés del sector, por legítimo que sea, está el interés de la nación.
Muy bien, gracias.
  Buenos días.
Vamos a informar, como todos los martes, sobre el plan de salud que consiste en mejorar la calidad de los servicios de salud del sector público para cumplir con la Constitución, con el artículo 4º, de garantizar el derecho del pueblo de México a la salud, que durante mucho tiempo ha sido letra muerta. Hace 25 años, recuerdo, se estableció este derecho y, en vez de mejorar, en 25 años el sistema de salud empeoró, nos lo dejaron tirado y lo estamos levantando.
Son cuatro acciones fundamentales:
La primera es que no falten los medicamentos, porque se robaban hasta el dinero destinado a las medicinas, en un contubernio de funcionarios y seudoempresarios; entonces, necesitamos resolver ese problema, que no falten los medicamentos.
Segundo, que no falten los médicos y los especialistas, porque también no hay médicos, no hay especialistas suficientes. El llamado modelo neoliberal dejó de impulsar la educación pública, estableció lo de los exámenes de admisión como pretexto para rechazar a quienes querían ingresar a las universidades o hacer especializaciones y el resultado es de que tenemos menos médicos, menos especialistas que los que necesitamos. Es muy difícil que un pediatra pueda ir a trabajar, conseguir que un pediatra vaya a trabajar a un hospital rural. Estamos resolviendo esto.
Tercero, la corrupción llevó a que se construían hospitales sólo para obtener ganancias por partida doble, porque inventaron los mecanismos estos de asociaciones público-privadas en donde cobraban por la construcción y además cobraban elevadísimos intereses. Un hospital que costaba construirlo 300, 500 millones de pesos se termina pagando en siete mil.
Desde Hacienda les recomendaban a los gobiernos estatales que llevaran a cabo esos contratos y que Hacienda les descontaba de sus participaciones los pagos anuales, así dejaron endeudados a los estados con este mecanismo; pero además un tiradero de obras por todos lados, más de 300 obras inconclusas. Entonces, lo tercero es terminar esas obras, mejorar toda la infraestructura de salud.
Y el punto cuatro es basificar a los trabajadores de la salud porque hay más de 80 mil trabajadores eventuales trabajando por contrato, algunos desde hace 20 años. Entonces, hicimos el compromiso de que se van a regularizar poco a poco para que tengan estabilidad laboral y sigan manteniendo su compromiso de ayudar a que saquemos adelante el sistema de salud pública.
Por eso todos los martes vamos a informar aquí sobre este plan que, como otros planes, tiene oposición, resistencia por los grupos de intereses creados. Entonces vamos a dejarle al doctor Hugo López-Gatell que nos informe cómo vamos en el plan.
El objetivo es que el 1º de diciembre de este año va a haber un sistema de salud pública totalmente distinto, eficiente, con medicamentos, con atención médica de calidad y gratuito. Porque eso también es muy importante, la gratuidad, nada de cuotas de recuperación o cobrar por la atención médica o por los medicamentos. El propósito es que se garantice el derecho a la salud a quienes no tienen seguridad social.
Entonces vamos a pedirles al doctor Hugo López-Gatell que nos informe cómo vamos.
 Esto es, vamos avanzando.
En estos días vamos a abrir hospitales que se están terminando. Ya se abrió un hospital que tenía tiempo sin operar en Yucatán, Tekax.
Fuimos hace como tres meses a una gira a Chiapas, al municipio de Amatán, y nos llevaron a ver un hospital también abandonado, llevaba como ocho, 10 años. Ya se rehabilitó y está a punto de empezar a dar servicio.
El día 20 de marzo vamos a inaugurar un hospital con especialidades, se amplían especialidades en Oaxaca, en Tlaxiaco, en la Mixteca, y ahí vamos avanzando.
Agradecerles mucho a enfermeras, a los médicos que nos están ayudando para convertir en realidad este propósito de que haya salud para todos, que se garantice el derecho a la salud. Entonces, se va a trabajar.
A ver, tú, ¿es sobre el tema?
 A ver.
 Nada más para los habitantes de la Mixteca, de esta región de Tlaxiaco, decirles que vamos a cumplir, que voy a estar el día 20 de marzo, vamos a estar en Tlaxiaco, que es viernes.
El 21 vamos a estar en Guelatao, todos los 21 de marzo voy a visitar Guelatao. Y vamos a inaugurar el hospital con estas nuevas especialidades y va a haber también consulta externa, atención médica para los que no tienen seguridad social.
Y estamos poniendo orden y también cambiando la concepción que se fue imponiendo por razones mercantilistas de darle más importancia a la medicina curativa que a la preventiva, porque la curativa tiene que ver con el dinero, o sea, son las grandes empresas que producen los medicamentos cuando si tenemos un buen sistema de salud preventivo, un buen primer nivel de atención médica, ahorramos muchísimo. Es mejor prevenir que curar.
Por eso es muy bueno todo lo que se está haciendo para la educación nutricional, para no consumir productos chatarras, para hacer ejercicios… hacer ejercicio, ya ven que hasta ahora tengo que moderarme en el manejo de las ‘s’, porque si me las como o las digo de más, me critican. Medicina preventiva.
Y lo otro pues es la corrupción, ese es el cáncer. Era construir por construir, construir hospitales por todos lados, porque ahí estaba el negocio de contratistas vinculados con políticos.
Les decían en Hacienda: ‘Acepta la construcción de este hospital con esta empresa’. Eran hasta familiares, muy influyentes. Les decían a los gobernadores de estas asociaciones públicas-privadas y ahí a construir los hospitales, gastos onerosos.
Tenemos unos hospitales terminados enormes en Gómez Palacio, en La Laguna, que costó miles de millones de pesos; en también Durango -porque Gómez Palacio es Durango- en la capital, en Durango, otro gran hospital, ocupado dos pisos nada más. Tenemos que equipar el de Gómez Palacio y operarlo, porque no es nada más construir por construir, ese es el negocio de las empresas constructoras, pero cuesta operar un hospital 300, 500 millones al año, pero eso no les importaba, era el contrato.
Nosotros tenemos un problema en lo mal que se han portado las empresas contratistas en el periodo neoliberal, nacionales y extranjeras, empresas que no cumplen, que se quedan con los anticipos.
En el tiempo que llevamos tengo muy buena experiencia en dos casos de dos empresas constructoras y este es un tema que vamos a estar tratando aquí:
Un buen ejemplo, los ingenieros militarles, en la construcción del aeropuerto, están haciendo una obra de calidad, ahorrando, en tiempo.
La otra experiencia es una empresa holandesa que está a cargo del relleno de los terrenos donde se va a construir la refinería, que en marzo termina de acuerdo al contrato, sin ampliación de presupuesto, en el tiempo y con calidad.
En el resto no puedo decir lo mismo. Imagínense, heredamos la construcción -les voy a poner algunos ejemplos- de la carretera Estación Don a la frontera, Álamos, a Nogales, 900 kilómetros. Llegamos, faltaban como 50, 60, pregunto a los ingenieros que cuándo terminábamos y me dicen: “No, pues para abril o para mayo”.
Y ahí voy a Sonora a decir: En abril o mayo se termina, pues estamos hablando de muy poco. Pues no, no hemos podido terminar porque las empresas constructoras están vinculadas a políticos.
Eso lo mismo de lo de las medicinas, lo mismo.
 No, pues hagan ustedes su trabajo.
O sea, influyentes y estamos resolviendo, y así les puedo hablar de otros casos, de muchos otros casos.
Ahora que se está licitando para la restauración de la vía del ferrocarril del istmo, para mejorar la vía del ferrocarril del istmo, que se están dando los contratos, quiero hablar con los empresarios que están ganando las licitaciones para decirles: Esto ya cambió.
¿Saben que las empresas contratistas tenían más abogados que ingenieros? Eran especialistas en alegar y el gobierno era su ‘puerquito’, ganaban todo, y apenas estaban recibiendo un contrato y ya estaban pidiendo ampliación.  Eso se termina, se acaba, sea quien sea, aquí vamos a transparentar todo.
La empresa que cumpla va a tener un reconocimiento del gobierno. Cuando inauguremos una obra: ‘El gobierno de la República, con dinero del presupuesto que es dinero del pueblo, inaugura esta obra que fue construida por la empresa tal, fulana de tal, que actuó con honestidad, responsabilidad obtuvo una ganancia razonable, no como estaba acostumbrados a robar, pero sin medida’. Entonces les vamos a hacer un reconocimiento.
Pero la que quede mal va a ser también famosa, se los aseguro, va conocerse su responsabilidad en México y en el extranjero, porque no se puede continuar con lo mismo, es necesario los cambios.
A ver, sobre el tema.
 Este es un tema que los estamos atendiendo.
Cambió el sistema de entrega de fertilizante, se federalizó en el caso de Guerrero y los que abastecían el fertilizante desde hacía mucho tiempo, seguramente no les gustó el cambio, tenían ya establecido su negocio.
Y también en la distribución del fertilizante en Guerrero había mucha corrupción. Se decía que se entregaba el fertilizante, no se entregaba o se entregaba y se compraba a los beneficiarios el fertilizante.
Entonces, tomamos la decisión de crear un sistema de distribución de fertilizante gratuito a todos los productores y hubo resistencias, el año pasado, incluso en la zona más pobre fue donde tuvimos más dificultad para entregar el fertilizante, en La Montaña, por organizaciones que estaban acostumbradas a comercializar el fertilizante.
Pero también hubo errores de parte del gobierno, de servidores públicos. Y lo que tú estás aquí dando a conocer lo vamos a revisar, le voy a pedir a la secretaria de la Función Pública que haga una investigación con todos los datos que tú estás aportando, porque no vamos a permitir la corrupción de nadie, de nadie.
 No, no tenía conocimiento. Pero además hay una realidad: todavía se nos quedaron -y esto aquí aprovecho para decirlo- servidores públicos del pasado, malacostumbrados, y hemos empezado a acabar con la corrupción de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Pero todavía hay quienes no entienden y sí se comenten actos de corrupción como compras de maíz, como lo estás planteando, a precios por encima de su valor real, eso es corrupción y el que haya hecho eso y se prueba, se va a la cárcel.
 No sé, pero ya vamos a tener toda la información porque va a venir aquí a informar la secretaria de la Función Pública.
 También, pero abre una investigación desde ahora con los datos que ustedes tienen, que nos ayudan mucho; que ese es el propósito, por eso estas conferencias, nos ayudan mucho para que se ventile todo, que nada se oculte.
 Antes no extraditábamos y ahora ya estamos extraditando.
 No, había muchos amparos y tenemos que proceder legalmente. Se van resolviendo estos procedimientos y así se actúa.
Que quede claro, nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie, ni con delincuentes comunes ni con delincuentes de cuello blanco. No es como antes, que se perseguía a unos y se toleraba a otros; ahora actuamos sin privilegios para nadie, parejo.
Puede ser por cuestiones de tipo jurídico. De todas maneras, me voy a informar bien para darte una explicación más amplia.
Ah, pero todavía aclarar temas. El programa de fertilizantes continúa y cada vez va a estar mejor, porque es un compromiso que tenemos con los productores de Guerrero, incluso se va a ampliar a Tlaxcala, a Puebla, se va a ampliar a los productores indígenas del Estado de México, de las comunidades mazahuas y otomí del Estado de México.
Y vamos a ir ampliando porque ya se inició la producción, cada vez va a estar mejor la producción de fertilizantes en las plantas estas que nos heredaron, también fruto podrido de la corrupción, y las estamos echando a andar para que se produzca el fertilizante. Se busque también que sea fertilizante que no afecte, que no dañe el suelo, lo más orgánico posible, en eso estamos.
Ya ahí vienen mujeres, luego tres mujeres.
 Sí, mire, esto hay que verlo bien porque también se están llevando a cabo cambios.
En el antiguo régimen la costumbre era poner de delegados del Seguro, del Issste a políticos. Si a alguien le iba mal en una elección, delegado del Issste; bueno, quienes dirigieron el Issste…
Lo que pasa que, hablando en términos médicos, también hay mucha amnesia en estos tiempos y se olvida el pasado o se trata de olvidar el pasado.
Entonces ya no hay delegados del Issste y en el caso del Seguro se hizo un proceso de selección de los representantes mediante un procedimiento transparente en donde no son políticos, sino trabajadores del Seguro, los que van a representarnos en los estados.
Con lo que nos estás planteando nos das la oportunidad de aclarar sobre el procedimiento, que me gustaría que el director del Seguro, Zoé Robledo, lo explicara y que en el caso que tú estás planteando que nos dijera qué sucede.
¿Saben por qué es importante todo esto, aclarar paradas?
Para cerrarle el paso a la desinformación; o sea, entre más información se ofrezca, mucho mejor, les va a costar más trabajo, por ejemplo, inventar cosas, o se van a ver más ridículos.
Por ejemplo, hoy Loret de Mola dice que estamos comprando medicinas piratas en el extranjero; entonces, cada vez se quitan la máscara, o sea, se enseñan más, se descubren más. En la medida que nosotros podamos informar bien, por ejemplo, en el caso de las medicinas, se está comprando en el extranjero todas las medicinas traen la autorización de la Organización Mundial de la Salud, no pueden ser medicinas piratas.
Pero ¿por qué actúa así este periodista, además de que es evidente que no nos quiere?
Pues es que había un monopolio, empresas importantes, farmacéuticas del extranjero no podían vender productos en México. Entonces, se abrió al mercado internacional, porque lo que nos interesa es tener las medicinas y entonces se les afectó en sus intereses, porque ellos nada más ven el dinero, su dios es el dinero y nosotros estamos aquí para velar por el interés del pueblo, en este caso por la salud del pueblo.
Entonces, por eso esas calumnias, pero en la medida que aclaremos, pues cada vez va a ser más evidente de que actúan en función de intereses creados.
Además, también vamos a garantizar la libertad, nunca vamos nosotros a censurar. No vamos a hablar con el director del periódico donde escribe Loret de Mola para que lo despida, porque nunca lo hemos hecho, porque no somos iguales a los que estaban antes, con los que tenían trato los directores de periódicos de este tipo, con honrosas excepciones, tampoco quiero generalizar, pero esto ya cambió.
Entonces, por eso informemos y por eso las mañaneras son de lo mejor, porque aquí nos informamos todos, cada ciudadano es un medio de comunicación, ya no es como antes.
Y es muy importante que todos participemos, que todos ayudemos, la política no es nada más asunto de los políticos, la política es asunto de todos y este es el propósito.
A ver.
 Tres mujeres, allá, las tres.
 Hay juicios en todos los casos, en comunicaciones, en Pemex, en todos, pero les comentaba, se volvieron leguleyos, o sea, con despachos de abogados y especialistas en manejarse en lo que es el Poder Judicial, de amparos, de procesos.
Entonces, estamos buscando que finquen responsabilidades y que se cumpla con contratos, y tener mucho cuidado hacia adelante.
Por ejemplo, les hablaba yo de los contratos para el transístmico, voy a hablar con los constructores; vamos a licitar el Tren Maya, lo mismo. Es tener mucho cuidado, porque si una de las empresas de un tramo del Tren Maya no cumple, ya no terminamos la obra. Imagínense.
O algo peor, lo de Odebrecht, que acabó con gobiernos. Ese proceso de esa empresa constructora tiene prófugo a funcionarios en México en otros países, tiene en la cárcel a expresidentes de la República.
 Eso lo tiene que decidir la autoridad competente en su momento.
Pero lo que quiero comentarles es que tiene que haber una nueva ética, tiene que saberse que ya no se pueden hacer negocios ilícitos, que se acabó el bandidaje oficial, los contubernios y que se pueden hacer negocios, tiene que haber inversión privada.
El Estado no puede asfixiar la iniciativa de la sociedad civil, no estamos por estatismo, pero tiene que haber honestidad, ganancias razonables, no contubernio. El gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, estaba al servicio de una minoría rapaz.
El gobierno no representaba a todos, no representaba al pueblo, representaba a un grupo, era un comité al servicio de una minoría. Esto se termina.
Así como se separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así se está separando el poder económico del poder político. El gobierno representa a todos, a ricos, a pobres, a creyentes, no creyentes, a los que viven en el campo, a los que viven en la ciudad, a los que se dedican a todos los sectores económicos, a todo el pueblo.
Pero nada de que el gobierno va a estar secuestrado, va a ser saqueado y además hasta con la complicidad de los mismos funcionarios, los traficantes de influenza ponían a los servidores públicos, tenían a sus empleados. Entonces, eso es lo que estamos enfrentando.
En el caso de las construcciones ese es un problema. Nada más miren el Tren Toluca-Ciudad de México, estimaron que iba a costar 30 mil millones, se han ejercido más de 60 mil, faltan 20 mil; 90 mil millones, tres veces más de lo estimado, y lo tenemos que terminar en dos años, porque son 20 mil millones y tenemos que ir administrando el presupuesto, pero se está trabajando, hemos avanzado.
¿Qué pasaba? Que también eso es otro.
Como estaba todo echado a perder, corrompido, pues robaban arriba, pero también había excesos abajo. Por eso el huachicol. Los grandes, se llevaban pipas; los pequeños, bidones de 20 litros.
Pero ¿qué decía el que se dedicaba al huachicol en una comunidad o cuando llamaban a que se recogiera la gasolina? ‘Si los de arriba roban ¿por qué nosotros no’.
Bueno, en el tren Toluca se gastaron miles de millones de pesos en pagos de indemnización y paraban la obra porque se tenía que pagar, aun cuando ya se hubiese pagado la indemnización. Eso ya se terminó también. Ya pudimos reanudar la obra, porque ya se está entiendo que no se puede seguir con lo mismo.
Las casetas de cobro las tomaban y a botear, se perdían cientos de millones diarios. Ya se está atendiendo eso. Les vamos a informar de cuánto nos hemos ahorrado.
Y decirle a la gente que eso no se va a tolerar. Aquí es todos a portarnos bien porque es parejo y no hay impunidad.
Imagínense lo que sucedía, que los de mero arriba… Imagínense la empresa más famosa, el banco más famoso, pues esa empresa que están imaginando, ese banco que están imaginando no pagaba impuesto o se les condonaban los impuestos. Eso ya se terminó
¿Y por qué lo digo?
Para que el que toma la caseta o el que todavía vive del huachicol que sepa que se está acabando la corrupción de arriba para abajo, que no se tolera la corrupción, porque eso es el cáncer que estaba acabando a México.
Miren, cómo no va a ser útil acabar con la corrupción, no es un asunto sólo moral. Ahí están las cuentas. No aumentamos la deuda pública, por primera vez en muchos años no creció la deuda pública, por primera vez en muchos años no aumentaron los impuestos, no se crearon impuestos nuevos, no hubo gasolinazos, no aumento el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz.
El peso es la moneda más fuerte con relación al dólar, la que más se fortaleció en todo este tiempo, inflación controlada. Dice un periódico ayer: ‘Peso fuerte, economía débil’. No, peso fuerte y economía fuerte.
¿Por qué economía fuerte?
Porque hay una mejor distribución del ingreso, porque le está llegando más a los de abajo, a los que no les tocaba nada porque todo se quedaba arriba.
Crecimiento es dinero que puede distribuirse o acumularse en unas cuantas manos. Lo que está sucediendo ahora es que lo que se tiene se distribuye con equidad.
Entonces, ahí vamos avanzando, pero sí es muy importante acabar con la corrupción.
 Sí vamos a dar a conocer, hoy mismo, la lista de centros de salud y hospitales que quedaron inconclusos, se tiene, hoy mismo lo damos a conocer eso, o sea…
 Si, también, en dónde están, se les va a entregar hoy la información.
Acerca de tu pregunta sobre los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, es muy importante y además ayuda, porque es un mensaje para que todos podamos sumar esfuerzos, sumar voluntades y aclarar lo que realmente sucedió con la desaparición de los jóvenes. Esto es un asunto de gran importancia para nosotros.
Le he pedido a la secretaria de Gobernación que se dedique de tiempo completo a atender este asunto. Necesitamos conocer la verdad y aclarar lo que sucedió y castigar a los responsables.
He hecho lo mismo, respetando la autonomía del Poder Judicial y de la fiscalía, con el presidente de la Suprema Corte de Justicia y con el fiscal Alejandro Gertz Manero. Les envié hace unos días una carta a los dos después de una reunión que tuve con padres, madres de los jóvenes de Ayotzinapa. A ver, Jesús, si es posible que Laura te envíe la carta y ponemos aquí.
Vamos a seguir en la investigación con todos los elementos, con todos los medios que tiene el Estado mexicano. Es un asunto para nosotros de Estado aclarar lo que sucedió y actuar.
Y le estamos pidiendo a quienes participaron en estos hechos que hablen, porque hay como un pacto de silencio. No puede ser que no sepamos lo que sucedió si participaron más de 100 personas.
Y estamos ofreciendo a quien nos informe protección, amnistía, recompensa, porque se trata de un asunto de Estado.
Y vamos a trabajar de manera conjunta la fiscalía y el Poder Judicial, pero el caso de Ayotzinapa es una prioridad de nuestro gobierno.
Todavía tengo presente lo que dijo la candidata en ese entonces del Partido Demócrata de Estados Unidos, la señora Clinton, en el tiempo en que estaba el anterior gobierno. Declaró que, si ella actuara como presidenta de México, si ella fuera presidenta de México, no descansaría hasta encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa. A mí me dolió mucho eso porque es una vergüenza que del extranjero hagan esa observación, den ese punto de vista y que tengan razón. No se puede descansar si no aclaramos lo de Ayotzinapa y muchas otras cosas, pero esto es un asunto especial.
¿Por qué lo digo?, ¿por qué lo hago público?
Porque quienes están en la cárcel, quienes ya salieron, quienes nunca entraron a la cárcel, pero saben dónde están los jóvenes nos pueden ayudar, nos van a ayudar mucho. No es sólo un asunto de justicia, ayudan a los familiares, es un asunto de humanismo; y fortalecen a México, se fortalece nuestro país, nuestro querido México, nuestra patria.
Esto lo envié, a ver si me ayudas.
 Sí.
 Ya me respondió por escrito el fiscal, que acepta; y lo mismo el presidente de la Suprema Corte, él no por escrito, pero siempre ha estado apoyando, seguramente en el transcurso de estos días va a expresar su apoyo el presidente de la Corte y vamos a trabajar juntos.
 Ahora se los van a explicar. Nada más decirles que no tenemos casos, que afortunadamente no ha habido estos casos.
Que estamos actuando con mucha responsabilidad, que no vamos a cometer el error que se cometió en el gobierno… ¿se acuerdan que nos pusieron a todos…? no podíamos hablar y, bueno, eso no.
Y, afortunadamente, repito, no tenemos problema. La fortaleza del virus o lo peligroso que es, está demostrado que no va a acorde con todo lo que se ha manejado mundialmente.
Por eso nosotros informamos técnicamente sobre esto, son los especialistas, y por eso también voy a darle la voz al doctor, que él les diga, de manera muy breve, porque estamos informando diario, tengo entendido.
 Hasta ahora no ha llegado y que no llegue.
 Sí, estamos trabajando en eso y hemos contado con el apoyo de médicos, de enfermeras, de todo el personal del sector salud.
Lo que tú planteas yo creo que es una voluntad colectiva, o sea, todos queremos eso, y hemos contado con el apoyo de todos los trabajadores.
En el caso de los sindicatos, pues ellos se manejan con autonomía, sólo que hubiese necesidad realmente, porque ellos estuviesen aquí impidiendo el que mejoren los servicios de salud, pero no es así. También los dirigentes sindicales están ayudando, esa es la información que nosotros tenemos, hay un buen ambiente, todos quiere en ayudar en esta materia.
Y en lo que corresponde al trato a los ciudadanos, ya para empezar la gente no se deja, o sea, ya el pueblo está muy avispado, muy despierto, muy consciente, no hay miedo a la protesta, se garantizan las libertades.
Yo constantemente estoy recorriendo el país y ahí me están informando, me presentan quejas y me entero de todo lo que está sucediendo. Tenemos atención permanente a los ciudadanos todos los días, todos los días atendemos a ciudadanos.
Ayer fui a la supervisión en Santa Lucía. Saliendo de la base aérea, ciudadanos ahí, en algún caso se estaba llevando un desalojo ayer y de inmediato Atención Ciudadana atendió el caso, y siempre estamos en lo mismo.
Y la recomendación a todos los servidores públicos es que se le dé un buen trato a los ciudadanos, que son nuestros amos, el único amo que tenemos es el pueblo de México y debemos de servirle con entrega total y lo estamos haciendo.
Y lo otro, que les recomiendo mucho a los servidores públicos es que se salgan de la oficina, que no le agarren tanto cariño a la oficina y que se vaya al campo, que se entre en comunicación con la gente. Ya está demostrado médicamente, de acuerdo a los últimos diagnósticos, de que si está uno mucho tiempo bajo la sombra se pone uno de color amarillo burócrata y es más propenso al cáncer de piel. No es cierto, ¿eh?
Pero hace falta el sol y hace falta la comunicación con la gente, hablar con el pueblo. No tiene que haber divorcio entre pueblo y gobierno, no es que nosotros gobernamos y allá está el pueblo, y la vida del servidor público es estar firmando oficios, por lo general diciendo: No, no, oye, hay esta solicitud, no se puede, la norma no lo permite’. No, el servidor público tiene que estar sirviendo, ‘siervo de la nación’, decía Morelos.
Además, es una transformación esto. Si viviésemos en otros tiempos, en tiempos de inmovilismo, entonces pues sí, a llegar a las 9:00 de mañana a la oficina, a leer el periódico, a ver la tabla ahora, el internet, el café, la plática, sacar la llave y abrir el escritorio como a las 10:30, ver qué pendientes hay, ver cuáles oficios hay que elaborar para mandarlo a otra instancia en donde se está solicitando que se autorice que se compren las medicinas, pero falta que Hacienda dé su visto bueno, falta que Egresos nos informe si hay disponibilidad de recursos, falta que la Oficialía Mayor decida licitar para la compra consolidada, falta que se presenten propuestas para abastecer todas las claves, porque eso muy importante.
¿Saben cómo era la transa?
Estos famosos que llegaron a ser hasta candidatos, del Seguro y de Hacienda -ahí les dejo de tarea que investiguen- empezaron con las compras consolidadas y le daban mucho vuelo a eso, pero si se licitaban mil 500 claves -así se llaman a las medicinas, claves- mil 500 medicinas, resulta que nada más ofrecían 500, y 700 se declaraban en desabasto.
Entonces, esto ya permitía a los compradores de medicina comprar sin licitar a tres, cuatro, cinco, 10 veces más caro. Entonces, no había medicinas, las que había se compraban muy caras, y siempre esta situación burocrática.
Entonces, ahora todos los días estamos recordando que tiene que haber buen trato y que tenemos que estar en comunicación permanente con los ciudadanos, con la gente.
 Sí, el secretario de Salud les puede informar. Y hay un médico encargado de la atención a los trabajadores del sector salud en este caso, que tiene su responsabilidad.
Pero a ver, secretario, si nos informa sobre esto.
 Bueno, pues hasta aquí llegamos hoy. Mañana, mañana migración, mañana vamos a tener migración.
Y vamos también mañana a tratar lo de la rifa del avión presidencial, o sea, vamos a tener mañana a las 7:00 de la noche una cena con empresarios que tienen dimensión social, que quieren ayudar para que se distribuyan los boletos de la Lotería y que también ellos puedan comprar para entregar a sus trabajadores o para entregar en sus centros comerciales.
Están invitados mañana a cenar aquí en Palacio empresarios para que nos ayuden a la distribución de los boletos para la rifa del avión presidencial. Están confirmados varios que van a estar acá.
Además, ya saben de qué se trata, no es nada más la cena; o sea, con todo respeto y cariño, no es por los tamalitos de chipilín y el chocolate, que también es suculento, es para que se adhieran, se sumen, nos ayuden en todo esto. Vamos muy bien.
 En todos lados, o sea, la Lotería va a hacer su trabajo, ya vamos a tener a finales de este mes los boletos, ya comenzamos la distribución, pero como son seis millones hemos convenido en que nos pueden ayudar los empresarios, que siempre nos ayudan, siempre nos apoyan, nos pueden ayudar a distribuir, adquirir, comprar, cuatro millones. Si son 100 empresarios que pueden ayudar, les tocaría como de a 20 millones, 40 mil números a distribuir o adquirir.
Y además de esos cuatro millones, se van a vender en la Lotería dos millones de cachitos, 500 pesos, con lo cual vamos a obtener alrededor de tres mil millones. Vamos a destinar dos mil 500 millones para la compra de equipos de salud, dos mil 500 millones.
 Sí, sí, como una especie de compromiso.
 Pues van ellos a poner si nos van a ayudar, con cuántos boletos, qué cantidad y una firma de compromiso. No hace falta la firma realmente, con la palabra es más que suficiente, pero pues para saber quién es quién.
Y ya el jueves, pasado mañana les informamos cómo nos fue, o sea, cuántos se comprometieron, a qué cantidad. No vamos a dar conocer los nombres, o sea, porque eso no es correcto, lo que da la izquierda no tiene por qué saberlo la derecha.
Bueno, ahí nos vemos.
+++++
 Buenos días.
Cerramos bien la semana, esperamos que no haya mucha campaña en contra el sábado y el domingo, porque suele pasar que informamos el lunes y como ya no tenemos derecho a réplica, se lanzan el sábado y el domingo, fin de semana, pero bueno, ahí vamos a pendientes. Y estamos valorando el que haya también mañanera sábado y domingo, para no dejar nada sin responder, estar informando.
Bueno, el día de hoy… Porque vamos a hacer nuestra gira de fin de semana, vamos a volar a San Luis Potosí para ir a Tierra Blanca, Guanajuato, es una región indígena, y mañana también a comunidades indígenas de Querétaro y el Estado de México.
Tenemos que estar el domingo aquí por la Marcha la Lealtad, conmemorar la Marcha de la Lealtad. Castillo de Chapultepec, también están todas, todos invitados el domingo a las 10 y media de la mañana.
El lunes, luego de la conferencia, vamos a participar también en la conmemoración de un aniversario más de la creación de fuerzas aéreas en México, de la Fuerza Aérea Mexicana. Esto es para el lunes.
Hoy, como vamos a viajar, vamos a dedicar la conferencia sólo al tema del avión. Informarles que ya se tomó la decisión, después de análisis, de reflexiones, de consultas, de tomar en cuenta distintos puntos de vista, opiniones, ya se tomó la decisión de rifar el avión.
Se va a rifar el avión para no tener problemas de tiempo y que puedan participar todos los mexicanos que quieran ayudar, porque no sólo es resolver este problema que nos heredaron en el tiempo de los gobiernos faraónicos, sino que lo que se obtenga se utilice para comprar equipos que se necesitan en los hospitales donde se atiende a la gente pobre del país.
Entonces, el que compre un número, un cachito, está ayudándonos a resolver el problema que nos heredaron los del gobierno faraónico, tanto el que compró el avión como el que lo aceptó y lo utilizó, y lo más importante es que se va a utilizar ese dinero para una causa humanitaria y muy importante.
Les vamos a mostrar el boleto, el billete, el cachito. Se va a convertir en dinero, estamos considerando entregar premios a los 100 que ganen de 20 millones de pesos a cada uno, dos mil millones.
 Por cachito, o sea, el que compra un cachito de 500 se puede sacar 20 millones.
 No, cachito, 20 millones.
Se van a vender seis millones de cachitos, lo que nos va a permitir obtener en general, si se venden todos los números, tres mil millones.
Se van a entregar en premio dos mil, los mil restantes son 400, 500 para completar lo del avalúo, porque el avalúo del avión es de más de dos mil millones de pesos, ahora les vamos a mostrar de cuánto es el avalúo.
El resto se divide en dos: una cantidad que se va a entregar a la Fuerza Aérea, 400 millones para mantener el avión dos años y otra cantidad menor para los billeteros, las familias que se dedican a vender los billetes que van a obtener un porcentaje.
Se consiguió que el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado disponga de un fondo que se ha venido reuniendo de recursos que en total es actualmente de lo que se decomisa, de lo que se obtiene a la delincuencia en general, delincuencia de cuello blanco y también la otra delincuencia, se cuenta con un fondo de cuatro mil millones de pesos. Esto va a permitir pagar los dos mil de los premios. Desde luego no es todo lo que tiene el instituto, tiene más, pero…
Y por eso el avión va a tener asegurados dos años de mantenimiento, va a estar en la Fuerza Aérea. Si aparece un comprador, se vende a precio de avalúo. Todo esto lo estamos haciendo para no rematarlo, para no tener prisa.
Es decir, el avión sigue en venta, pero al mismo tiempo se resuelve el problema porque se pagan los premios, lo que se obtenga de la rifa es para los hospitales y el avión tiene dos años de mantenimiento hasta que se venda; pero al mismo tiempo que se mantiene mientras se vende, se va a poder rentar y ya hay un contrato de renta de un año.
 Todo despacio, todo despacio.
No se puede decir, es una empresa, en su momento vamos a ir dando a conocer toda la información.
Esto nos garantiza dos años sin problema para venderlo, rentarlo, ya hay un costo de mantenimiento y también un costo para la renta que también se los vamos a presentar.
Entonces, convocar a todo el pueblo a que nos ayuden para que tengamos los fondos, se puedan comprar los equipos médicos y se resuelva lo de este lujoso avión.
Desde luego, esto va a significar ya cancelar la renta, porque este avión iba a demandar un pago anual por varios años más, que ahora les van también a explicar cuánto se tenía que pagar anualmente de renta si se mantuviese el avión al servicio del gobierno en operación.
Nosotros no vamos usar este avión ni ningún avión en el caso de los servidores públicos, con excepción de las Fuerzas Armadas y de Marina, pero nos estamos ahorrando mucho viajando en las líneas aéreas comerciales.
Ofrecemos disculpas a los que nos acompañan y a veces se molestan, pero pues tenemos que trasladarnos en estos vuelos. Por lo general yo informo a dónde voy, para que el que no quiera viajar conmigo procure comprar para otro día, para otra hora y no hacer coraje, porque hace daño eso. Si está uno contento, está uno sano, feliz, feliz, feliz.
Entonces, vamos a pedirle a Jorge Mendoza que nos informe sobre avalúos y sobre la renta.
 Sí, habíamos pensado hacerlo, esto es muy importante que preguntes, que nos des oportunidad de aclarar. Habíamos pensado hacerlo el 5 de mayo, pero queremos que participe más gente y no queremos tener presión de la distribución y de la venta de los números.
De todas formas, se va a convocar a empresarios, ya lo estoy haciendo, a una reunión para pedirles que nos ayuden a comprar billetes para que los entreguen a sus trabajadores o los dediquen a la promoción de sus tiendas o empresas.
Voy a tener esta reunión el miércoles a las 7:00 de la noche aquí, en Palacio, estoy invitando a empresarios, a 100 empresarios. Si nos ayudan para dispersar, haciéndose responsables de 40 mil números, 40 mil cachitos, son 20 millones; 100, pues son dos mil millones de pesos. De una vez lo digo para que el que venga a la cena ya venga preparado.
Esto nos ayudaría mucho porque ellos, como otros empresarios, podrían ayudarnos; es decir, no es que uno adquiera 40 mil, 20 millones. Él se hace responsable, pero sí podría convencer a cinco y ya no serían los 20 millones, sino sería menos.
 ¿Mande?
 Sí, sí. La Lotería empieza en 15 días ya la venta, en 15 días, dos millones.
 Es cosa de que ahora nos dice el director de la Lotería, ahorita nos explica también.
Pero yo estoy seguro que todo mundo va a participar y va a ayudar, conozco bien los sentimientos de generosidad de nuestro pueblo y hasta la gente más humilde va a ahorrar. También por eso se amplió el plazo, porque el que no tenga los 500 disponibles puede ir ahorrando hasta… y pueden también hacerlo en familia.
Y sólo tener el billete ya es hacer historia, porque esto es hacer historia, lo que se puede contar a nuestros hijos, a nuestros nietos: ‘Había gobiernos faraónicos que nos les importaba el pueblo, venía la gente a protestar a Palacio. Y los ayudantes, había una corporación que se llamaba Estado Mayor Presidencial para cuidar al presidente de ocho mil elementos y ellos salían a atender al pueblo, ya le informaban al faraón’.
‘¿Y qué era esa bulla?, ¿por qué gritaban tanto?, ¿qué pedían? Entonces, el ayudante le decía al faraón: es que dicen que dicen que tienen hambre; y contestó el faraón: ¿y qué es eso?, porque el faraón vivía en las nubes, tenía un palacio en el cielo’.
Por eso es así la historia, porque esto nunca más debe volver a pasar. Nunca más ofender al pueblo. ¡Cómo se va a trasladar un presidente en un avión de lujo habiendo más d e60 millones de mexicanos en la pobreza! Entonces, es que todos ayudemos a hacer historia.
Vamos a pedirle a Jorge que nos explique sobre el avalúo y vamos a pedirle a Ernesto Prieto, que es el director de la Lotería Nacional, también que nos explique; y a Ricardo Rodríguez, que es el director del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, que nos diga cómo va a salir el dinero para pagar los premios.
 ¿Por qué no explicas de cuánto tenemos que pagar, cuánto tiempo?
 A ver, Ernesto.
 Bueno, a ver, el director del instituto, Ricardo.
 Miren, para darle toda la seriedad que tiene este hecho histórico, le pedimos a la Secretaría de la Defensa, al general secretario, a los generales de la Fuerza Aérea que nos ayudaran para el mantenimiento, la operación, el resguardo del avión; y lo han hecho con mucha eficiencia, como hacen las cosas los integrantes de las Fuerzas Armadas.
Les pedimos que se hagan cargo de la administración, de la operación, del manejo del avión en tanto se vende o se está rentando.
Quiero aquí subrayar:
El instituto va a pagar los premios, el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado aporta dos mil millones. Lo que se obtenga de la rifa es para la compra de equipos de hospitales. El avión lo conserva la Fuerza Aérea en tanto se vende y al mismo tiempo se puede rentar.
Si se vende, ese dinero adicional se va a ocupar también para comprar más equipos médicos, no sólo los dos mil 500 millones de pesos que ahora… a ver si lo pueden poner, no, lo de la compra de los equipos médicos, se presentó en una ocasión aquí, ambulancias, equipos, la tabla de rayos X, para lo que se va a utilizar.
Al venderse el avión, como esto ya va a estar cubierto por la rifa, se va a presentar también el programa de más equipo para hospitales públicos, porque necesitamos para mejorar los centros de salud, los hospitales públicos, como 10 mil millones y lo que se va a obtener en la rifa son dos mil 500; estamos pensando que, al venderse el avión, se agrega. Y desde luego tenemos que conseguir para que no falten los equipos médicos, porque dejaron en completo deterioro. Esto es para lo que se va a utilizar.
 La Fuerza Aérea y lo vuela, lo administra, lo opera, le da mantenimiento y ya se estableció un costo.
Aquí me gustaría que el general nos ayude a exponer esto.
 ¿Sí está claro? Bueno, esta es la información.
Les comentaba que ya hay 200 millones de pesos de renta comprometidos. En el caso de que no se venda pronto, se tiene para todo el año ya el compromiso.
 Muy bien. Te contesto, estamos en lo del avión, porque aquí hay un orden, pero por tratarse de ser un periodista extranjero te voy a contestar.
Mira, nosotros vamos a informar sobre migración el miércoles próximo y te invitamos, vamos a dar todo un informe de junio del año pasado a la fecha. Lo íbamos a hacer el lunes, pero vamos a tener otros temas, el martes tenemos lo de salud y se acordó hoy, que tuvimos la reunión de Gabinete de Seguridad, estuvo el secretario de Relaciones Exteriores y todo el equipo que trabaja sobre el plan migratorio, pero acordamos que el miércoles se presenta.
Entonces, tengo fresca la información acerca de lo que tú sostienes y es cierto lo que tú estás comentando. El mayor número ahora de deportados son mexicanos y por lo mismo son mexicanos, y esto lo tenemos bien analizados, de estados pobres como Guerrero, también Oaxaca, Chiapas.
Esto lo vamos a presentar el miércoles, de dónde son los mexicanos que están siendo deportados, cómo se ha comportado la migración de otros países y lo que corresponde a México y qué estamos haciendo para que la gente no se vea en la necesidad de migrar. La mayoría de los casos es por pobreza, es por falta de oportunidades de trabajo.
También, son siete causas principales. Una de ellas, de estas siete, desde luego la principal es la necesidad, nadie se va de su pueblo por gusto, se van por necesidad, eso lo hemos dicho siempre; y de ahí la importancia que tiene el que estemos invirtiendo en programas de desarrollo en las zonas más pobres de México para que la migración sea opcional, no forzosa como lo es todavía. Yo espero que esto se resuelva pronto, estamos trabajando con plan.
Pero te decía que hay otra causa también: la vinculación con familiares, o sea, cuando ya hay familias en Estados Unidos. Ayer comentaba yo que son 36 millones de mexicanos que están en Estados Unidos, tanto los que nacieron aquí como los hijos de mexicanos que nacieron en Estados Unidos. Entonces, cuando hay familias esto atrae también.
Vamos el miércoles a informar todo lo que estamos haciendo en este asunto de la migración. Si te parece, te invitamos y se te contesta tu pregunta más detalladamente.
 No, hay un problema estructural que tiene que ver con la falta de oportunidades de trabajo. Esto lo vamos a poder demostrar el miércoles.
De donde tenemos más migración es de los estados donde hay menos oportunidades de trabajo, o sea, los estados más pobres de México, y desde luego es lo mismo que sucede en Centroamérica.
Por eso para nosotros lo central es garantizar que se tengan empleos y haya bienestar en las comunidades, en los pueblos de origen de las personas, que el mexicano pueda trabajar, ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas. Ese es el ideal, ese es el sueño que queremos convertir en realidad y estamos trabajando.
Tenemos, por ejemplo, te adelanto a lo que se va a presentar el miércoles, tenemos deportaciones de Chiapas, porque Chiapas es de los estados con más marginación y pobreza, pero ya en Chiapas -lo que pasa que esto lleva tiempo, son procesos, porque se abandonó mucho Chiapas y se abandonó el país, por el predominio de la política neoliberal y por el predominio de la corrupción tolerada, avalada también desde el extranjero- en Chiapas se le está dando trabajo a 80 mil sembradores, se está trabajando en 200 mil hectáreas sembrando árboles frutales, maderables.
Pero no es suficiente, además estamos iniciando con el programa. Yo espero que cuando se despliegue toda la acción de desarrollo en el sureste vamos a poder detener. Hablamos de cortinas de desarrollo de sur a norte para que la gente vaya teniendo opciones de trabajo. Eso es lo que estamos llevando a cabo.
 Es eso.
 Ese es otro motivo, pero fundamentalmente es la falta de oportunidades, es la por la pobreza y también influye lo de la violencia, influye el que se tienen familiares, los sueldos.
Un trabajador mexicano en Estados Unidos puede ganar hasta 20 veces más que lo que gana un trabajador en México por la política económica neoliberal apoyada por organismos financieros internacionales y también por gobiernos extranjeros.
Se cayó por completo el salario en México, es de los más bajos del mundo. Es más, bajó el salario mínimo en México a pesar de que lo hemos aumentado en 16 y en 20 por ciento, 16 por ciento el año pasado, 20 por ciento este año como no había sucedido en 40 años. A pesar de eso, es más bajo el salario en México que en Guatemala, que en Honduras, que en El Salvador. Entonces estamos en un proceso de transformación que va a llevar tiempo.
Es lo mismo de la violencia. Si se desata una guerra y se quiere enfrentar esa guerra sin importar el número de muertos con la consigna de ‘mátalos en caliente’, con la introducción de armas de Estados Unidos permitidas por los gobiernos de Estados Unidos y de México, pues entonces se genera más violencia. La violencia genera violencia, produce violencia.
 Y también la falta de autoridad. Imagínense lo que pasaba en nuestro país, desgraciadamente, que los encargados de garantizar la tranquilidad, los encargados de la seguridad pública estaban al servicio de las bandas de delincuentes. Es una vergüenza esto.
Pero eso es lo que estamos ahora enfrentando, que no se asocie la delincuencia con la autoridad. Es toda la renovación, los cambios que se están llevando a cabo, pero yo quisiera que se lograra todo lo más pronto posible, porque todo esto es sufrimiento para la gente, todo esto que tú constataste en Guerrero, pues es muy doloroso, lo que se ve en la frontera, tanto en la frontera norte como en la frontera sur, el cuidar a los migrantes.
Imagínense, hace dos días un accidente de migrantes en San Andrés Tuxtla, de migrantes guatemaltecos que en tráileres, en camiones que no son para traslado de personas tienen un accidente; heridos, pierde la vida uno de ellos. Todo eso lo tenemos que atender, cuidarlos, cuidarlos de que no sean víctimas de las organizaciones criminales. Estamos trabajando con ese propósito y respetando los derechos humanos, no es el uso de la fuerza como la opción para enfrentar este problema.
Bueno, tema. Tú y luego tú, y tú, tres. Ahí está ya, cuatro, cinco, la compañera, seis. Ahí nos vamos.
 Ernesto, tú tienes posibilidad de contestar y Jorge lo de las ofertas.
 Nada más también aprovecho para aclararles de que como estamos en el terreno de lo inédito -por eso es una transformación- se está ajustando todo el marco legal para no violar ninguna ley, ningún procedimiento, inclusive se presentó una iniciativa de reforma a la Cámara de Diputados para que se autorice que el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado pueda llevar a cabo estas rifas, o sea, que tenga fundamento legal, ya se envió la iniciativa a la Cámara de Diputados.
Y así como en este caso se están haciendo todos los ajustes a las normas para que todo lo hagamos dentro de la legalidad.
 Ah, Jorge.
 Tú, Páramo.
 Sí, nada más te aclaro algo, que se van a obtener tres mil millones.
 No, no tenemos contemplada esa posibilidad porque yo estoy seguro que se van a vender todos los boletos, ya tenemos demanda. La gente quiere ayudar, yo tengo mucha fe en el pueblo, conozco los sentimientos del pueblo; entonces, estoy seguro que en una de esas hasta van a faltar.
Lo que va a suceder es que vamos a vender los seis millones y como ya va a quedar establecido el mecanismo con todos los ajustes legales, vamos a utilizar después lo mismo para otros bienes. Acuérdense que tenemos no sólo este avión, hay 72 aviones, helicópteros. Lo comentábamos, en 12 años, en el gobierno de Calderón y de Peña se compraron más de 100 mil millones de pesos en aviones, nada más en el sexenio pasado seis aviones más pequeños pero lujosísimos, de mil millones cada uno, o sea que están completamente nuevos, seis de mil millones cada uno, seis helicópteros para transporte de pasajeros, también de mil millones cada uno.
Entonces ya se lanzó la convocatoria para la subasta. Entonces no se llega al precio de avalúo -nosotros no podemos vender abajo del precio de avalúo- no se llega, ya tenemos el mecanismo, rifa para bienes, beneficio del pueblo: equipo médico, construcción de escuelas, caminos, vivienda.
¿De dónde vamos a sacar lo de las indemnizaciones que no se habían pagado? Ayer se habló de niños que fueron agraviados, que hay que pagar de reparación de daño 400 millones de pesos; entonces, vamos a tener siempre recursos manejados por el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Cuando se habla de numerario son dólares y hay muchos recursos que con transparencia se van a entregar a las comunidades.
 Sí, todo aquello que se pueda deteriorar y que se tenga ahí y signifique pérdida, vamos a convertirlo en bienestar para el pueblo, todo. Es parte del plan de austeridad.
Es como lo que hicimos, cerramos 60 oficinas de lujo que había en el extranjero, en el ProMéxico; o la disminución de presupuesto de publicidad, que no era nada más lo formal. Se cobra un impuesto a los turistas que llegan a México y ese dinero supuestamente se utilizaba para promover el turismo y no se hacía para eso, se pagaba con ese dinero publicidad en medios. Entonces, todo eso desaparece y eso significa apoyar a la gente.
Les comento algo. El año pasado entregamos tres millones 500 mil becas a estudiantes de nivel medio superior, tres millones 500 mil becas, esos fueron los beneficiarios. Todos los jóvenes de escuelas públicas que están estudiando lo que antes llamábamos preparatoria, que nos importa mucho porque es el nivel de escolaridad con más deserción, en el que más se abandona la escuela y es la edad más riesgosa, la adolescencia, es importantísimo que los jóvenes no abandonen la escuela.
Bueno, ¿qué sucedió?, se los comentaba, aumenta la matrícula del ciclo anterior a este y eso nos demanda aumentar las becas a cuatro millones 100 mil, 600 mil más, porque se redujo la deserción y aumentó el número de estudiantes, la matrícula en buena medida por la beca.
Entonces en el presupuesto de este año tenemos para tres millones 500 mil, pero tenemos que conseguir los fondos para los 600 mil, porque no puede haber algo más importante que eso. Si estamos hablando de inseguridad, estamos hablando de violencia, estamos hablando del derecho a la educación, eso para nosotros es fundamental, es prioritario.
Entonces, este avión o los 70, o las residencias que hay o las camionetas blindadas que todavía quedan, o las mansiones o el numerario, todo para las becas.
Y también lo explico para que haya comprensión en todos, me refiero a quienes se beneficiaban de gastos que hacía el gobierno, excesivos. Pues ya no, ya no se puede hacer eso y tiene que haber austeridad para liberar fondos y entregar más beneficios al pueblo.
 No, partido político. No, gracias, porque no, se repartían despensas y frijol con gorgojo, no vaya a ser que empiecen a repartir cachitos. No, no, no.
Ayer se tuvo una reunión con los representantes del Consejo Coordinador Empresarial y con otros representantes, y estuvo el presidente de la asociación de bancos y tienen ellos un mecanismo de distribución, nada más que se va a afinar porque no sería en papel, sino electrónico, y ellos ofrecieron sin cobrar sus sucursales vender, pero electrónico. Eso se quedó en revisar, como un mecanismo de distribución, pero la gente va a ayudar.
Y los empresarios, les comentaba yo, han manifestado que quieren también colaborar, ayudar, lo están haciendo. El miércoles ya vamos a saber cuántos compromisos de venta de boletos se concretaron; o sea, si tengo el informe el jueves, les digo: ¿qué creen? ya hay tantos compromisos de venta que significan tantos números. Y vamos a estarles informando constantemente.
 Sí, eso lo está viendo la Secretaría de Salud, pero sí es atender donde más se requiere, donde más se necesita.
Hay en todos lados demanda de equipos. No sirve, les diría, de hospitales -para no exagerar- el 30 por ciento de los rayos X o son estos que ya no se ve la lámina, son muy antiguos, hacen milagros los radiólogos y así la mayoría de los equipos en hospitales.
Entonces, vamos a resolver esto. Si funciona, ya dijimos, se agrega lo de la venta del avión y tenemos otras posibilidades.
También es interesante el que se resolvió entregar los recursos para que no se tenga un fideicomiso, para que no se esté entregando los intereses y también que sean 100 los premiados, para que sea un monto razonable de 20 millones de pesos.
Todo eso se fue analizando.
 Es que no les queremos entregar un problema, queremos entregar un premio, que lo disfruten, porque entonces sí los memes de dónde estacionarlo… Entonces, tenemos ya resuelto eso y es el equivalente.
Se estaba viendo y eso, que los 100 puedan disponer -eso se va a analizar y aquí se resuelve- que puedan disponer de determinadas horas también para que puedan ir a algún lado.
Este avión no es para viajes cortos también, porque se exageró en eso, está probado, no se puede levantar aquí y bajarlo en Toluca o con corta distancia, es un avión para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible. Es algo excepcional.
¿No tendrán las imágenes del folleto?, para que lo recordemos, esto va a animar también. Y ojalá, como aquí lo planteó Jorge, los potenciales compradores se apuren, porque también no íbamos a estar esperando a que se tuviese que malbaratar.
Miren eso. Al que lo compre le vamos a entregar el avión aquí, yo lo voy a entregar, no son las llaves, pero formalmente. Miren eso.
Es para 80, si fuese avión comercial alcanza para 240 pasajeros, nada más que los espacios están así. Miren eso, el material es especial.
 No, no lo he visto, pero ya quedamos que ustedes van a estar cuando regrese, porque también lo vamos a traer certificado por la Boeing.
 Se calcula que para mediados de abril, porque se está haciendo todo una revisión completa. Puede volar, pero se quiere una certificación completa.
 Sí, yo creo que sí, sí, podría ser, podría ser a los ganadores y desde luego al comprador, ahí sí me subo.
 Ah, tu pregunta. No, no, no es muy difícil eso, la compra, tiene que ser igual como se hace en la Lotería Nacional.
Muy bien.
 A ver, ¿tienes el…?  es el proyecto de… Sí, el reverso lo tienen. Son los datos básicos.  ¿Sí lo tienes?
A ver, lo puedes leer aquí.
 Ándale.
 Pues no, porque no me quiero meter en eso, o sea, ya terminó esa etapa, ya estamos en otra.
Lo que tiene el boleto en la parte de atrás, si les parece, hoy mismo Jesús lo va a compartir.
 ¿Que aparezca qué?
 Sí, sí es legal, es el avión, sí, sí es legal. Y estamos solicitando, incluso les comentaba, una reforma legal al Congreso para el instituto con el propósito de que se puedan permitir las rifas, ya hay una disposición en este caso.
¿No lo puedes explicar, Ricardo, de la disposición que permitiría en una interpretación amplia que se pudiese hacer la rifa?, pero lo que estamos buscando es que sea más preciso. ¿Podría explicar sobre las funciones del instituto?
 Todo va a incluido, va a informárseles qué decisión va a tomar Hacienda sobre esto, hay un impuesto que también hay que pagar en la ciudad donde se venden los boletos, es un porcentaje de…
 ¿Lo explicas, por favor?
 Pero para que no quede duda, en los 20 millones son libres.
 Bueno, que tengan confianza en que esto es para bien. Desde luego… Imagínense los que no dijeron nada cuando compraron este avión y ahora sí cuestionan. Digo, somos libres todos, podemos hablar, pero ¿por qué callaron?
Es que el cambio de mentalidad es un proceso que se ha venido dando. Puede ser una gente que no haya pertenecido a la clase gobernante y que en su mente está la idea de que el gobernante sí merece moverse en un avión así, aunque nos parezca increíble, porque hubo una colonización ideológica, mental. Todo esto era normal.
¿Qué se les decía a los hijos, no en todos los casos?
‘Estudia para que cuando seas grande seas como don fulano’, un reverendo ladrón. Entonces, eso fue ganando terreno. Entonces van a salir, no sé, muchos críticos, pero además bienvenida la crítica.
Es la mejor forma de resolver el problema del avión, o sea, lo pensamos muchísimo, lo consultamos. Si se hubiese vendido a la primera a precio de avalúo, vámonos, si ese era el propósito; pero como es tan especial el avión se fue quedando y tenemos que resolver entre todos, y que sea para una causa justa, algo bueno.
Ahora resulta que los que los que burlaban, ya me los imagino, que dónde iban a guardar el avión ahora quieren el avión para estacionarlo en la calle. Entonces, qué bueno que es así.
Pero ya me van a… ofrezco disculpas, pero ya vamos a terminar.
 Pues va a quedar para el lunes.
 La apuntamos, porque si no, ya no llego yo también al avión, pero al otro.
 Va a ser después de la rifa, pero puede ser inmediato, o sea, ya si está el comprador, precio de avalúo, ya se entrega.
 Sí, claro.
No, no, no, pero el avión ya decidimos rifarlo, se queda hasta el 15 de septiembre y va a estar aquí, y se va a poder ir a ver, ustedes lo van a poder ir a ver, vamos a organizar algunas visitas.
Yo quiero que se sepa que después de Antropología, el sitio más visitado son Los Pinos. Les vamos a dar los datos porque es de historia.
Entonces, vamos a tener el avión, desde luego cuidando ya con el resguardo de la Fuerza Aérea.
 Todo para los hospitales.
 Dos mil 400.
A ver, pongan la tabla de nuevo.
 Pero, ¿qué especialistas, corazón?
 Esto.
 Sí, dos mil 499 millones, dos mil 500 millones, que es el costo de avalúo del avión, y se van a obtener tres mil millones, esos 500 son 200 para el mantenimiento la operación de un año, el pago de comisiones para los billeteros, y va a quedar todavía otros 200 millones, calculamos, que vamos a estar informando aquí…
 Es que ya el avión se adquiere con los dos mil millones del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, más que nada el instituto paga los premios y ya lo que se obtenga de la rifa…
 Libre.
 Ah no, porque al momento que se cancele…
 Sí.
 Sale de la rifa o sale del instituto, aquí les vamos a hacer todas las cuentas.
 Claro, todo se va a resolver, pero yo creo que lo más claro es esto, de que el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado va a pagar los premios, y lo que se obtenga de la rifa es para pagar los equipos médicos que equivalen al precio del avión y quedan todavía alrededor de 500 millones para mantenimiento, para las comisiones que se deban destinar a billeteros; y cuando se venda el avión además se van a destinar recursos adicionales para comprar más equipo médico.
 No, ya Banobras…
 Sí, pero eso es aprovechamiento de Hacienda, porque ya está descontado, porque ya no hay ningún presupuesto, ya ni para este año ni para 10 años adelante, ya no se va a pagar.
 No, se analizó… O sí, ¿no?, de que era esto ofensivo para el pueblo y de que había entregárselo al pueblo otra vez en bienes.
 Sí.
 Cuatro mil, no…
 Espérate, nada más aclara de cuando se venda.
 Vamos poco a poco, si no, ¿qué vamos a estar diciendo la semana próxima?, o sea, ya no vamos a tener tema.
Ya les vamos a ir dando toda la información, además es un proceso, estamos en el terreno de lo inédito.
A ver, ¿había algún antecedente así en México, en el mundo?
No. Entonces, se hace camino al andar. Entonces, estamos en un proceso, todos estamos ayudando, todos estamos ayudando a esto.
Y terminamos – ¿por qué no pones el billete, de favor? – invitando a que empiecen a ahorrar para comprar un cachito.
 Ah, se va a buscar la forma para que también sea electrónico, pero ahí vamos a ir poco a poco, tenemos tiempo.
Por ejemplo, la semana próxima les vamos a presentar lo de la recaudación por el combate a la corrupción, es decir, lo que la fiscalía está entregando, que eso también es inédito. La semana próxima, o sea, un día de la semana próxima.
 Es probable, es probable.
Y poco a poco. Bueno, el miércoles es la cena con los empresarios, ya para que nuestros adversarios no imaginen mucho y no vuelen. El menú va a ser tamalitos de chipilín con chocolate, austero; eso sí, suculento.
Y el jueves les informamos cómo avanzamos, cómo nos fue, cuánto se comprometió, y así vamos a esta informando.
Y muchas gracias, nos vemos el lunes, el lunes nos vemos.
  Buenos días.
Pues vamos a informar. Vamos a abrir para preguntas y respuestas.
 Bueno, lo del Tren Maya va. La gente lo quiere y yo no digo mentiras, no soy mentiroso, la gente está apoyando esta obra.
Muy importante, porque va a reactivar la economía en cinco estados de la República, en el sureste: Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo; y se trata de una inversión pública de más de 120 mil millones de pesos.
No es crédito, no es deuda, son ahorros por no permitir la corrupción, por la austeridad republicana. No se afecta al medio ambiente; al contrario, se mejora todo el ambiente, no el medio ambiente.
¿Por qué se mejora?
Porque no es lo mismo el transporte en ferrocarril, que no contamina como contamina el transporte en camiones de carga o en camiones de pasajeros; estamos hablando de una reducción de emisiones a la atmósfera del más del 50 por ciento.
Entonces, es ganas de afectarnos, de no aceptar que nuestro gobierno cumpla con sus compromisos y que haya progreso y justicia para la gente. Así es el conservadurismo, aunque se disfracen de gente de izquierda o ambientalistas. Ahora sí que los conozco, bacalao, aunque venga disfrazado.
No se afecta en nada porque el derecho de vía se tiene desde los años 50 del siglo pasado. ¿Qué se afecta si el tren va a ir por la línea férrea que se construyó desde los años del presidente Ávila Camacho y se concluyó con el presidente Miguel Alemán?
En donde no hay vía es por la carretera. Hay un derecho de vía de más de 50 metros, el tren necesita 15, o sea, no se afecta nada, no se abre una montaña, no se tiran árboles, no se despoja a nadie de sus tierras, no hay contaminación.
Entonces, es nada más oposición por oposición sin causa; o sí, con causa, pero para enfrentarnos.
Yo les pediría a los abajofirmantes que se enteraran, porque pierden prestigio, hacen el ridículo. Les llevan ahí manifiestos y gente seria firma y otros que firman todo, que ni siquiera conocen los estados del sureste, no conocen El Triunfo ni Tenosique ni Xpujil; entonces, que vayan primero y que luego puedan dar su opinión. Esa es mi consideración al respecto.
Desde luego, son libres para expresarse, para manifestarse. Y que no estén pensando que nosotros vamos a usar la fuerza, no, nada por la fuerza.
 Empezando por el béisbol, volvió a ganar México y ya entró a la final en la Liga del Caribe.
Pero es importante lo que planteas. Si se convocara a los que reciben beneficios con los programas sociales, con los programas de bienestar, pues habría para la venta de los boletos; pero no vamos a actuar así porque eso es otra cosa, son sus derechos sociales y ellos son libres para participar o no participar.
Sí, ya estamos a punto de resolver lo del avión, ya podría decir hoy: Primera llamada, primera llamada y vamos a comenzar mañana. Mañana yo les voy ya a informar.
Estamos muy avanzados, esperando todavía lo de la posibilidad de venderlo porque hay ofertas y también ya tenemos preparado lo de la rifa, y hemos resuelto algunos asuntos que nos preocupaban.
Les comentaba que en vez que uno se sacara el avión o el costo del avión -porque también eso lo vamos a aclarar, puede hacerse una evaluación del costo del avión y lo que se rifa es dinero, el dinero del avión- en vez de uno, que sean 100 los premiados y entonces se distribuye el monto del costo del avión.
No es uno -que es nuestra preocupación, que con el dinero y el poder la gente se echa a perder, no todos, pero sí es mucha la tentación- podrían ser 100 con 20, 25 millones de pesos para cada uno. Esto ya es mejor, manejable, ya no habría necesidad de fideicomiso, de estar administrando el dinero, de estarles entregando intereses, sino ya se entrega el monto.
Ya tenemos eso bastante avanzado y ya tenemos una convocatoria para empresarios que van a recibir información, les vamos a dar toda la información con el propósito de que nos ayuden comprando una cantidad de boletos para sus trabajadores para lo que ellos consideren conveniente. Esta reunión sería la semana próxima.
Hay mucho interés en participar, porque es ayudar a resolver un problema. Y estos recursos, como lo hemos dicho, se van a utilizar para la compra de equipos en hospitales, todo lo que se obtenga del avión es para ese propósito.
Si se rifa en tanto se vende -porque se les podría pagar a los que ganen la rifa, se les paga y quiere el avión para que se venda- podría mantenerse un año en la Fuerza Aérea. Ya se han hecho las cuentas, incluido gasto de mantenimiento, de operación, combustible, estacionamiento, todo, ese año se podría rentar y ya hay quien quiera rentarlo un año, y es un estimado de 200 millones de pesos, pero ya hay una oferta, en el caso de que se quedara en la Fuerza Aérea, o sea, ya se tendría para pagar el mantenimiento y un año para tener tiempo y no rematarlo, no venderlo mal.
Por eso estoy tranquilo porque ya tenemos varias opciones, varias alternativas. Mañana ya les exponemos lo que se va a llevar a cabo.
Luego dos mujeres, dos compañeras. Tú y tú, allá.
 Bueno, es normal que haya cuestionamientos.
Yo les diría que está demasiado tranquilo todo, porque estamos llevando a cabo una transformación y se está haciendo sin sobresaltos, sin conflictos mayores.
Y sí existe el cuestionamiento en medios, ve uno un periódico, todos los columnistas en contra. Pero tampoco es novedad, así ha sido siempre. ¿Cuándo han hablado bien de nosotros? Desde que estábamos en la oposición, todos alineados en contra, las campañas de guerra sucia pagadas para atacarnos. Nos acostumbramos a eso, por ese motivo ya no afecta.
Además, es normal esto en la democracia, no hay problema, lo único es que como están tan obcecados, van perdiendo credibilidad. Pero eso tampoco es culpa mía, o sea, no voy a terminar de asesor de cómo tienen que manejar la información porque eso ya sería el colmo que les dijera: Equilibren, sean objetivos, un día sí y toquen otro tema, y vuelvan otra vez contra él. Pero si siguen un día así y el otro también, así ya se los saben de memoria; es como las figuritas, es decir: ‘Esta ya la tengo’. No tiene sentido, pero no pasa nada, afortunadamente la gente está contenta.
Nosotros no estamos confiándonos, sabemos muy bien de nuestras asignaturas pendientes, lo de la seguridad, eso lo tenemos que estar atendiendo constantemente, es un problema y a eso nos vamos a dedicar. Pero sí hay apoyo a la gente, la gente está contenta; los que están molestos son los adversarios, conservadores.
Y cuando hablo de conservador también les digo, lo pensé mucho, porque no me gusta lo de derecha o izquierda, no tiene que ver con nuestra tradición política, es más conservadurismo, tiene que ver más con lo que ha sucedido en la historia de nuestro país de liberales y conservadores, o sea, no es un concepto, no es un término, no es una palabra así, que se me ocurrió, no. Hay un pensamiento conservador, existe; ni siquiera me gusta usar la palabra ‘reaccionario’, que se usaba antes.
García Cantú escribió un buen libro que se llama: El pensamiento reaccionario en México, algo así, pero tiene… Sobre el pensamiento conservador hay otro libro que escribió el maestro Noriega, de derecho. Cuando don Jesús escribió sobre el liberalismo en México, este maestro escribió este libro, no recuerdo ahora su nombre, sobre el pensamiento conservador, nada más en lo que corresponde al periodo de la oposición a la reforma, la oposición conservadora a la política de Juárez y la anterior, la que impulsó la dictadura de Santa Anna. Pero me gusta mucho el término, o sea, lo creo adecuado, de ‘conservador’.
Entonces, es una manera de concebir el mundo, de ver las cosas. Por ejemplo, racismo. Un conservador es racista. Es clasismo es aspiracionismo, porque puede ser de clase media y de un pensamiento conservador, porque es aspiracionista; también preferencias partidistas y de otro tipo.
Yo, cuando me hacen un reclamo en el aeropuerto, les pregunto: A ver, a ver, sinceramente, ¿por quién votaste? ‘¿Y eso qué?’ No, no, ya te escuché a ti. Dime sinceramente. ‘No, que por el PAN, ¿y eso qué?’ Pues es que es normal.
Los que me reclaman, por ejemplo, del aeropuerto de Texcoco, que por qué no se hizo el aeropuerto en Texcoco, es un pensamiento bien definido, incluso más integrado, definido que el pensamiento liberal. El pensamiento liberal tiene más desparpajo, empezando por los conservadores, un núcleo bien, bien, delimitado, bien definido.
Entonces, ya sabemos, esto es normal, siempre ha existido. Imagínense cómo le fue al presidente Juárez, qué nos vamos a estar quejando si todavía, ¿se acuerdan que hace poco querían hasta borrarlo?
Siempre cuento la anécdota de que cuando las mujeres del conservadurismo iban al baño, decían: ‘Voy al Juárez’. Muy fuerte.
Madero, a ese le tenían muchísimo coraje porque no se explicaban cómo un miembro de una familia acomodada, de hacendados… Su abuelo, don Evaristo, escribió una vez a Porfirio Díaz ofreciéndole disculpas: ‘Estamos muy apenados con usted por este nieto que está muy mal, imagínese si estará mal que es hasta espiritista y loco’.
Y si revisamos lo que fue Madero, es un gran héroe nacional, el único presidente verdaderamente demócrata que ha habido en la historia del país. Por eso le fue muy mal a él y a su hermano, a Gustavo.
Ahora vamos a recordar estas fechas lamentables de la detención de Gustavo, la traición de Huerta. Él lo manda a detener y lo llevan a la Ciudadela y lo martirizan, una cosa horrorosa lo que hacen el día 19 de febrero; y ese mismo día detienen aquí al presidente Madero y lo encierran en la intendencia, y ahí está con Pino Suárez y con el general Ángeles hasta que los sacan en la madrugada del 23 y lo asesinan.
Entonces, cuando detienen a Gustavo Madero los fifís del conservadurismo, que ya habían quemado la casa de los Madero, organizan una especie de caravana de carros para festejar. Ese es el conservadurismo.
Ahora, la verdad, la verdad, hay más moderación, mucha más moderación, no hemos tenido ningún problema mayor y esto es de agradecerse. Que Juárez lo decía: ‘No olvidemos que los conservadores son mexicanos’, como también los conservadores tendrían desde luego el derecho a decir: ‘Los liberales son mexicanos’. Todos somos mexicanos, y más que eso, somos seres humanos que podemos tener diferencias, pero al mismo tiempo podemos relacionarnos y respetarnos. Eso es lo que se está haciendo ahora.
Que haya estos cuestionamientos en la prensa, no importa; también nosotros hacemos cuestionamientos, imagínense, lo que les estoy diciendo ahora, lo que les estoy contando ahora, no les gusta que yo recuerde estas cosas.
Pero es muy importante, porque antes se engañaba, no se sabía. Por ejemplo, votaban por el PAN sin saber su historia, ejidatarios, cuando el PAN surgió en contra de la política del general Cárdenas y en contra del ejido, pero eso no lo sabían.
Maestros votando por el PAN. El PAN surge oponiéndose a la educación pública, a los libros de texto en la época del presidente López Mateos. Todo esto va aclarando. Votar por el PAN, si se opusieron a la expropiación petrolera.
Entonces esto ayuda a que se tenga información. Si por eso me interesa mucho la polémica, porque así cada quien va situándose conscientemente, sin que esto signifique que debamos estar peleándonos o enfrentándonos, nada más que esto es parte del quehacer político y tenemos que aclarar. Eso es básicamente.
 Sí.
 Bueno, pues que existe el mecanismo, que es la consulta.
Yo tomé posesión y dije que no estaba de acuerdo en perseguir a expresidentes, que pensaba que era mejor condenar el modelo neoliberal, que es mucho mejor que estar persiguiendo a políticos o influyentes. Es mejor ir hacia el futuro porque así ya no volvemos a cometer el mismo error o no se permite que vuelva el engaño; esto no quiere decir impunidad, pero mi particular punto de vista es que la justicia no sólo es castigar, la justicia es prevenir.
Entonces, yo definí eso; sin embargo, también dije que la última palabra la tenía la gente y que hay el mecanismo, lo de la consulta. Si se reúnen las firmas, si los ciudadanos independientes -nosotros no estamos llamando a eso, pero no podemos tampoco impedirlo, no debemos impedirlo, son iniciativas de los ciudadanos- si se organizan los ciudadanos y obtienen la firma para que se lleve a cabo la consulta, pues se tendría que hacer de conformidad con la ley.
Yo sí también quiero comentarles que votaría en contra y lo argumentaría, porque tenemos que ver hacia adelante. Si vamos muy bien, ¿para qué nos vamos a anclar en un asunto que nos puede distraer, que nos puede quitar tiempo para avanzar en la transformación o que nos confronte?
Si estamos hablando de que no hay conflictos mayores, no hay así una discrepancia extrema, radical entre las partes, si es una transformación de terciopelo y profunda, muy profunda, porque le estamos pegando en el centro al problema principal, la corrupción… Imagínense cuántos intereses creados hay en defensa de un régimen corrupto. No permitir la corrupción y acabar con la corrupción, y hacerlo de manera pacífica es un gran avance, un triunfo.
Si se molestan porque no uso el avión, imagínense cómo están por dentro que no puedan hacer los jugosos negocios que hacían al amparo del poder público. Y si lo estamos logrando esto sin confrontación, sin violencia, ¿por qué vamos a dar motivos para que el conservadurismo se agrupe, se cohesione y se enfurezca más? No, no, no, vamos muy bien, no provocar, pero ese es mi punto de vista.
Hay quienes están molestos porque sienten que hubo un saqueo y que gozan de impunidad los que cometieron estos delitos; o sea, sí, ese es un punto de vista, yo lo respeto, pero yo estoy pensando en el futuro del país y en sacar adelante a México, que se pueda revertir la decadencia.
La compañera.
 Pues nunca había oído tanta oposición en las redes, en las benditas redes.
No. Es que tengamos el festejo el día de la fecha histórica de que se trate, eso es básicamente. Y no son muchos días. Lo hacemos porque necesitamos fortalecer nuestra memoria histórica, les dije ayer.
Y además convoco a todos a que se haga una encuesta, una consulta, con niños de secundaria, de 1º de secundaria, hasta de 2º: ¿Qué pasó?, ¿por qué no hubo clases el viernes y el lunes? No saben. Puente.
Y estamos hablando de la conmemoración de la promulgación de nuestra Constitución, que para muchos puede no significar nada, pero esa Constitución, aun reformada, corregida en su espíritu, en su letra, es decir, no respetada en su espíritu, modificada en su letra, es producto de un movimiento social importantísimo.
Es la Constitución que nos permitió la justicia que no había, la jornada de ocho horas, el salario mínimo, el derecho de los trabajadores a asociarse, el derecho de los campesinos a la tierra, los derechos humanos, la libertad de expresión, el derecho a la educación, la recuperación de nuestro petróleo, el dominio de la nación sobre los recursos naturales.
¿Cómo no vamos a saber eso?, ¿cómo va a ser un puente?
No, no podemos olvidar nuestro pasado, eso es la parte del pensamiento conservador, neoliberal, el fin de la historia le llamaban, ya no importaba.
Entonces yo entiendo que hay molestias. Se habla, por ejemplo, del sector turístico; pues sí, pero estamos haciendo muchas cosas para que no deje de haber turismo, está creciendo el turismo.
¿Qué hacemos, por ejemplo, para que haya crecimiento en el sector?
Estamos limpiando las playas del Caribe, que no haya sargazo, lo resolvimos, vamos a construir el Tren Maya, estamos trabajando para que haya seguridad en las carreteras, para que se mejore la situación de inseguridad, de violencia.
Y yo creo que no va a afectar; al contrario, nos afecta si olvidamos nuestro pasado, nos afecta como sociedad.
 Tenemos muchas cosas, ya está la subasta para el resto de los aviones, está la subasta para los aviones.
¿Saben?, sólo en el sexenio pasado, además de este avión compraron cinco jets, pero no quiero usar la palabra, el término norteño, de primera. Cinco… seis, que sirven para incluso ir a Europa, de lujo, cada uno mil millones de pesos, seis; y helicópteros, también para el transporte de funcionarios, seis.
Les comentaba yo que en 10 años el gobierno de Calderón y de Peña compraron en total 100 mil millones de pesos en aviones y en helicópteros; claro, ahí incluyen algunos helicópteros que se compraron para la Fuerza Aérea, unos franceses, pero el secretario de la Defensa, con todo respeto, se compró su avión.
 Ahí no sé. Sí sé que Murillo Karam, de la procuraduría, se compró su avión; después de que compraron el avión presidencial, porque se dio el mal ejemplo, el secretario de la Defensa y el procurador compraron también aviones.
Entonces, tenemos 72 aviones y helicópteros en venta además del avión presidencial. Hay unos nuevos, hay otros que ya tienen más tiempo, pero hay muchos bienes que se van a utilizar para ayudar a las comunidades.
En este caso el avión presidencial es para comprar equipos para hospitales y los otros aviones lo mismo, para salud, para caminos, para agua potable, para lo que se requiere en los pueblos.
Si hoy resuelven, porque hoy es el último día, los compradores, si no compran el avión, va a la rifa, mañana ya lo sabemos y empezamos a la promoción de otros.
Pero si va la rifa, también una de las cosas que ya se hizo es que se ajustó el marco legal para que el instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado pueda, además de las subastas, también rifar bienes.
Entonces, si tenemos un ingreso adicional en todo esto, sí nos va a alcanzar para cumplir los compromisos.
Una mujer, una compañera mujer, allá, aquella.
 Bueno, lo del avión. Se va a hacer un avalúo, ya se tiene, se ajusta el avalúo, se define cuánto cuesta, se hace la rifa de acuerdo al valor del avión; y en vez de un premio, hay 100 premios de 20 o de 25 millones.
El cálculo del avión es de dos mil a dos mil 500 millones de pesos, de acuerdo a los avalúos, tanto el de la ONU como el de Hacienda. Entonces, el que saque el premio, se le entrega.
El avión queda en custodia de la Fuerza Aérea, porque se paga a los que ganen.
Se renta, ya hay un contrato de renta de un año para el avión para pagar mantenimiento, combustible, depreciación, estacionamiento, todo, que se calcula en 200 millones al año.
Este tiempo permite que el avión se venda a un precio razonable. Si no se tiene este mecanismo, entonces se vendería a un precio no adecuado; es más, no lo podríamos vender, porque nosotros no podemos vender nada abajo de avalúo. Entonces, este año lo que da es la posibilidad de que se venda bien. Esa es una forma que se está contemplando.
La rifa va a permitir recursos, porque se está contemplando vender seis millones de boletos de 500 pesos, son tres mil millones y ya hablamos de que el avión cuesta de dos mil a dos mil 500 lo que establece el avalúo; es decir, va a quedar una utilidad. Lo que se va a entregar a los hospitales son dos mil 500, lo que sea el valor del avión, y el restante es para mantenimiento y para tener una reserva. Entonces, no habría problema, mañana se los explicaría ya formalmente.
Sí vamos a la rifa, porque hasta mañana lo definimos; es decir, hoy, hoy, lo definimos y mañana yo les informo aquí.
Lo otro que comentabas…
 Ya lo expliqué, yo siento que no va a haber ninguna pérdida; al contrario, se gana. Perdimos mucho cuando quitamos el civismo, cuando quitamos la ética se pierde mucho como sociedad.
 Adelante.
 Pues no afecta el que los abogados ayuden para que no falten los medicamentos. Ya sabemos que hay oposición porque, no todos desde luego, pero muchos laboratorios y sobre todo distribuidores de medicamentos hacían su agosto.
Lo que me extraña es que esta asociación ahora esté protegiendo a estas empresas. Una vez dije aquí que era la asociación en favor de la corrupción, ¿cómo se llama? Mexicanos a favor de la corrupción. Me están dando la razón, pero bueno, no está mal.
Hoy me reúno con madres y padres de los jóvenes de Ayotzinapa.
 A las 10:00 de la mañana.
 También.
 Ahora, ya me voy a ir, porque voy a desayunar con ellos.
 No, hoy son los diputados, los coordinadores de los partidos en la Cámara de Diputados, me reúno con ellos ahora.
 No opino sobre eso.
Ya conocen ustedes mi opinión sobre el INE, creo que no se han portado bien, pero no tengo por qué cuestionar el que se le dé registro a un partido político. No creo que sea correcto el que yo cuestione eso.
Qué bien que existan los partidos y haya participación política democrática en nuestra sociedad, malo sería que existieran grupos de presión, grupos de intereses creados o grupos opositores en la clandestinidad, pero si son partidos son ciudadanos que se agrupan en función de un ideal, en función de un programa para participar pacíficamente en la vida pública del país, es totalmente legal y legítimo.
 Sí, a todos, todos los partidos, adelante.
Ayer hablamos de eso, de que tenemos que dejar establecida la democracia, el hábito democrático, porque esa ha sido la asignatura pendiente. No ha habido democracia en México, pero estamos hablando de siglos, no hubo democracia en los tres siglos de dominación colonial.
El poder, o lo tenía el arzobispo o lo tenía el virrey, y a veces se peleaban, bueno, quemaron el palacio en un pleito entre el virrey y el arzobispo, hubo aquí como 70 muertos, y se quemó el Palacio porque el arzobispo se enfrentó al virrey y lo excomulgó, hubo un zafarrancho. Eso era la Colonia, tres siglos fue así, de España nos mandaban a los virreyes y los virreyes dominaban a las provincias, los estados actuales con lo que se llamaba alcaldes mayores.
Luego la Independencia, todo el siglo XIX, lo hemos dicho, Santa Anna 11 veces presidente de México, Porfirio Díaz 34 años, se llevaron casi todo el siglo XIX, dos. México fue país de dos hombres, ¿cuál democracia?, sólo el periodo de 10 años de la República restaurada.
El siglo XX, a pesar de que Madero quería la democracia con el sufragio efectivo y la no reelección, el triunfo de la Revolución y la democracia se hace a un lado. Se avanza en el terreno social, en el terreno económico, pero no en lo político, no en lo democrático. Ayer lo recordaba, se fue con Porfirio, pero quedó doña Porfiria. Es hasta ahora que empieza a haber democracia.
Ese instituto se hizo de la vista gorda en elecciones fraudulentas, los que están ahora y los anteriores. Nada más recordemos lo que fue el 2006 o el 12, dinero a raudales para la compra del voto y nunca vieron nada.
Bueno, pruebas. Está prófugo el que recibió dinero para la campaña en el 2012, la campaña del PRI, y Lozoya, o sea, es de dominio público que Odebrecht entregó dinero para la campaña ¿o no? Comprobado.
Entonces ya se acaba eso y tiene que haber democracia. No a la compra de votos, no al tráfico con la pobreza de la gente, no al uso del presupuesto para favorecer a partidos, a candidatos, no la falsificación de actas, el relleno de urnas. Nosotros fuimos víctimas de eso.
Me acuerdo que en el 2006 una casilla allá en Ciudad Valle, San Luis Potosí, de 300 ciudadanos, sacó Calderón 500 votos, una nada más, pero ¿para qué me pongo aquí a hablarles de todas las trampas que hicieron para imponer a Calderón en la Presidencia? Eso se debe de terminar y que participen todos, pero que haya elecciones limpias y libres.
Y ya que estamos hablando de esto, porque van a llevarse a cabo elecciones el año próximo en varios estados, no es nada más que el gobierno federal no va a participar, porque no debe hacerlo, vamos a estar pendientes todos para que no lo hagan los gobiernos estatales o los gobiernos municipales; o sea, todos vamos a cuidar, desde luego delegados, cualquier funcionario, aquí vamos a hablar de ese tema.
Y ya es delito grave el fraude electoral, y denuncias y a la cárcel el que cometa fraude electoral sin derecho a fianza, pero tenemos que dejar establecida la democracia, ese es el objetivo.
 Sí, a todos
 Yo creo que sí se puede, sí se puede, porque el que ofreció rentar no lo hace con propósitos únicamente comerciales, lo hace para ayudar y yo estoy seguro que pondrían a disposición horas de vuelo para estas actividades, que los niños puedan volar en el avión presidencial.
Además, se va a traer el avión, porque si se rifa tiene que estar aquí. No se ha traído porque se está certificando en la Boeing, pero va a regresar, mañana yo les voy a decir cuándo regresa el avión, que tiene que ser, si se rifa, antes de la rifa.
Y también el compromiso es que, si se compra, y eso lo vamos a saber hoy, si se vende, o sea, antes de la rifa, yo lo voy a entregar; y no voy a ir a entregarlo allá, lo voy a entregar aquí. Entonces, vamos a ver el avión, eso sí.
 Estamos en eso, Isabel. Por eso se creó que el consejo de la memoria histórica. Hay gente calificada, buenos investigadores, historiadores y se tiene que contar la historia como es, como fue.
Vamos a estar nosotros el lunes en Chapultepec…
 El domingo, sí, el domingo, vamos a estar en Chapultepec precisamente recordando este hecho histórico de apoyo de los cadetes al presidente Madero y esa marcha hacia Palacio, hacia aquí. Y estamos trabajando.
Y lo mismo con los contenidos de los libros de texto, se va a cuidar todo eso. Pero es muy buena tu aportación.
 Sí.
 Sí, el 19, que es el aniversario del nacimiento del Ejército, que vamos a hacer el acto en el Zócalo, ese mismo día que fue el día que asesinan a Gustavo Madero, vamos a estar en la Ciudadela en la tarde.
Y el día 23, el día que asesinan al presidente Madero, ahí van a estar ustedes invitados, vamos a inaugurar en lo que era la intendencia donde estuvieron presos cuatro, cinco días presos…
 Sí, Ángeles.
Ahí vamos… Se llama ‘La Intendencia de la Traición’, ya tiene la placa y se está reconstruyendo como era. Esto para el día 23, por todo lo que significa este hecho abominable de traición.
 Es muy buena tu propuesta y lo vamos a revisar, porque esto puede ayudar mucho a todos, a todos para que no haya censura y al mismo tiempo se proteja el derecho que tienen los ciudadanos a mantener su dignidad, a garantizar su dignidad, pero sí lo vamos a tomar en cuenta.
A ver si la Consejería Jurídica considera que se puede hacer la reforma y que con esto se garantiza la libertad de expresión, de manifestación de las ideas sin censura y al mismo tiempo la libertad y el derecho de los ciudadanos a proteger su honra, su dignidad, a ver si podemos hacerlo.
 Bueno, yo tengo mucha confianza en que se va a renovar el Poder Judicial, se está haciendo, porque el presidente de la Suprema Corte de Justicia, repito, es un hombre íntegro, honesto, una gente que quiere que se imparta justicia, que siga siendo la Suprema Corte de Justicia de la Nación, no la suprema corte del derecho, sino de la justicia.
Y también el Consejo de la Judicatura está cambiando porque están llegando nuevos miembros, ahí está, por ejemplo, ya como consejero de la Judicatura Bernardo Bátiz, gente honorable, que estoy seguro que van a actuar. Y esto va a ayudar mucho para que jueces, magistrados, inclusive ministros, actúen con integridad y que no haya corrupción, que no se castigue por consigna y que no haya también impunidad.
Entonces, yo creo que en ese campo, en ese terreno se va a avanzar bastante; desde luego lleva tiempo, estaba todo echado a perder en el Poder Judicial. A mí me llamó mucho la atención el informe del presidente de la Suprema Corte de Justicia porque casi todo su texto fue hablar de corrupción en el Poder Judicial; algo inédito, por eso le tengo confianza. Estoy seguro de que las cosas van a mejorar.
Todavía sigue habiendo amparos, sigue habiendo libertades otorgadas por jueces que son cuestionables, sigue habiendo acciones muy sospechosas en el Poder Judicial, pero son otras las condiciones y estoy seguro de que vamos a ir mejorando, limpiando con autonomía el Poder Judicial, que se va transformar desde adentro el Poder Judicial.
No tenemos nosotros por qué intervenir. Tuvimos la suerte de que se lleven a cabo estos cambios de gente íntegra, de gente honesta que no representa grupos de intereses creados. Es que estaba en una situación lamentable el Poder Judicial y todavía, eso es, porque es un proceso, pero sí estoy optimista en cuanto a eso.
 Es buena la opinión, el planteamiento.
Jenaro Villamil es el coordinador de todo el sistema de radio, de televisión del Estado y tiene ese propósito. Se está integrando todo el sistema de radio, de televisión y no creo que tenga ningún inconveniente para convocar a nuevos actores, periodistas, mujeres, hombres, que renueven el ambiente, que signifiquen frescura, ya no los mismos de siempre.
Y esto no tiene por qué significar abyección, sometimiento al régimen; o sea, qué me puede importar si un conductor de un programa de radio, de televisión, de la radio, de la televisión del Estado me hace un cuestionamiento, si eso es la democracia.
Además, hay radios, sistemas de televisión del Estado en Europa en donde participan todas las voces y en donde hay cuestionamientos al gobierno y no pasa absolutamente nada. Esa debe ser la tendencia y garantizar las libertades plenas por completo. Entonces, es tomar en cuenta esta propuesta y adelante.
 Muy bien. Gracias.
Adelante. Dos más, tú y tú, y tiene que haber otra, una mujer. Ya ahí, porque están los diputados ya. Adelante.
 Bueno, yo te propongo que te entrevistes con el secretario de Comunicaciones. Yo le pediría a él que te escuchara con tus planteamientos y que se actuara en la medida de nuestras posibilidades de conformidad con la ley, que él coordinara estas acciones y que se apoyara en la secretaria del Trabajo, en Luisa María Alcalde.
Tenemos -y esto es muy importante darlo a conocer- tenemos muchos temas pendientes, muchas demandas pendientes, que vienen de tiempo atrás, hay muchos damnificados del neoliberalismo, sindicatos que desaparecieron, empresas que desaparecieron, trabajadores que no fueron indemnizados adecuadamente, trabajadores despedidos sin pensiones, bueno, el caso de los exbraceros, o sea, pensionados de ferrocarriles, muchos temas, muchos casos.
Entonces yo sí quiero ahí decir que estamos viendo hasta dónde vamos a poder con toda objetividad, franqueza. Por ejemplo, si por ley tenemos que pagar a trabajadores, lo vamos a hacer. Todo lo que sea legal se va a cumplir, todo.
Y para poder tener recursos, si se trata de puertos, si se trata de ferrocarriles, los mismos bienes que todavía posee el Estado, porque no todo lo remataron, hay todavía bienes en el caso de ferrocarriles, en el caso de los puertos, esos bienes podrían servir para reparar injusticias.
 Pero te va a atender porque él es una gente muy sensible y le tengo confianza, y sabe de estas cosas y está en disposición de ayudar.
No tiene un pensamiento neoliberal, o sea, si fuesen los que estaban ahí no habría esperanzas, pero es otra cosa. Ahí lo que puede suceder es que no tengamos posibilidad económica, pero si tenemos forma, si hay manera se va a proceder y se va a hacer justicia.
 Sí, eso es lo que hay que ver, por eso sería conveniente que la secretaria del Trabajo también participara.
 Sí, también el caso de Ruta 100 en lo federal y pedir al secretario de Comunicaciones que también establezca comunicación, valiéndome de la redundancia, que la comunicación se dé también con la jefa de gobierno de la Ciudad de México, y te atienden.
 Es lo mismo, es lo de los puertos, también con él, porque ellos son los que manejan, administran los puertos.
La vigilancia va a estar a cargo de la Secretaría de Marina, pero la administración portuaria de Comunicaciones.
 Se está atendiendo, lo está viendo la Secretaría de Relaciones Exteriores, hoy te informamos sobre esto.
 Sí, la semana próxima nos informan los encargados de la política migratoria, el equipo que se integró, que lo encabeza el secretario de Relaciones, Marcelo Ebrard, y están los representantes de la Guardia Nacional, de la Secretaría de Bienestar, quienes atienden en la frontera norte, en la frontera sur, tanto de la Secretaría del Trabajo, Migración.
Quedamos que les van a informar y yo creo que les van a responder o van a contestar tu pregunta sobre cuánto se está invirtiendo en los albergues. La semana próxima ellos van a informarles de manera integral, desde junio del año pasado a la fecha cómo vamos en la cuestión migratoria.
El lunes es lo de, puede ser el lunes, puede ser el lunes…
 Santa Lucía… Ah, claro, es el Día de la Fuerza Aérea, es que yo por eso me confundí, el día 10 es la Marcha de la Lealtad y el… perdón…
 Domingo la marcha de la…
 Ese es el lunes, el lunes. El lunes vamos a hacer la evaluación, puede ser el miércoles, si les parece.
Bueno, ya termino porque ya me están esperando. Nada más tu porque…
 Vamos a cumplir con el fallo en los términos en que lo haya resuelto el Poder Judicial. Eso es lo que puedo contestar.
 Yo creo que cuando se repare el daño, que se tiene que hacer, porque es un mandato del Poder Judicial tendría que informar el secretario de Educación Pública acerca del cambio que están pidiendo también en el Poder Judicial de actitud, cuál sería el plan que llevaría a cabo la Secretaría de Educación.
Entonces, voy a hablar con el secretario de Educación sobre el tema y vamos a ver en qué consiste la resolución del Poder Judicial exactamente y él va a informarles a ustedes lo más pronto posible.
 Sí, tiene que orientarse mucho a hacer consciencia en alejar estas prácticas deplorables, estas ofensas, estos daños y todos tenemos que ayudar, y yo diría a tener una sociedad mejor en su conjunto.
Esto incluye la familia, incluye la escuela, incluye la colectividad, los medios, todo, cómo fortalecer valores, cómo evitar estas distorsiones, estas actitudes perversas. Es como el caso de la violencia, y es violencia también.
Cómo hacemos un pacto, un gran acuerdo entre todos para no permitir ya la violencia, el derramamiento de sangre todo esto que daña, que lastima a todos incluidos los que cometen estos crímenes, porque si no les afectan estos crímenes a ellos, desde luego que afectan el entorno familiar al que pertenecen, arruinan a sus familias.
Entonces, es haciendo consciencia en este caso en las escuelas, pero tenemos que luchar todos por una sociedad mejor con valores, con principios, con integridad y atender las causas también que han llevado a esta descomposición social.
No olvidar eso, no atender sólo el efecto, las consecuencias de lo que se origina por maltrato, por desintegración familiar, por marginación, por desprecio, en fin, todo esto que tenemos que atenderlo.
Yo por eso creo mucho, mucho, mucho en el fortalecimiento de los valores, o sea, creo que eso es fundamental. Eso nos ha ayudado mucho en la historia, es nuestra cultura. México se ha salvado, ha salido a flote por sus culturas.
Entonces, en la medida que se fortalezcan nuestras culturas vamos a tener salvación. Nuestras culturas nos han salvado de crisis, de descomposición social, de epidémicas, de inundaciones, de terremotos, de malos gobiernos, de todo, todo; nuestra cohesión familiar, lo que somos culturalmente. Entonces, yo creo que sí vamos a poder avanzar.
Lo que sucedía antes no había un ambiente favorable; al contrario, era triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, no se trataban estos temas, era el que no transa no avanza, y era anacrónico hablar de valores, era atraso cultural, si acaso se vinculaba con las expresiones artísticas, la música, pero no las tradiciones, no las costumbres, no las lenguas, no eso era sinónimo de atraso, había que civilizarse.
Se confundió durante mucho tiempo la educación con la cultura, se hizo a un lado la cultura. Entonces, yo creo que tenemos que fortalecer valores, no se puede sólo pensar en el bienestar material, y esto es parte de lo que se está haciendo ahora y vamos a continuar haciéndolo, pero el compromiso de que venga el secretario de Educación a explicar sobre
esto.
 Hay apertura del sindicato de maestros y de todas las tendencias en el magisterio, hay una actitud verdaderamente solidaria en los trabajadores de la educación, en los trabajadores en general y en particular en los trabajadores de la educación, por eso mi optimismo.
Además, yo constantemente estoy recorriendo los pueblos y nuestro pueblo está lleno de valores, hay una gran reserva de valores, hay una gran bondad en nuestro pueblo. La gente quiere seguir siendo solidaria, fraterna y es cosa nada más de remachar, de que sólo siendo buenos podemos ser felices.
 Sí, y lo hacen, maestras y maestros, o sea, nuestro pueblo está en espera siempre de convocatorias generosas, eso es lo mejor que tenemos.
Por eso no veo que podamos… Hasta en el tema más complejo, que es el de la inseguridad y de la violencia tengo fe, tengo confianza de que vamos a poder serenar al país. Aún con este ambiente de inseguridad, de violencia que no hemos podido apaciguar, aún con lo que se sigue registrando no pierdo mi optimismo, no, porque hay muchos valores, no pudieron destruir en eso a nuestro país.
¿Por qué renació Japón si lo bombardearon?, ¿por qué salió de los escombros?
Por su cultura. Eso lo tenemos en México, o sea, no pudieron acabar con nuestras culturas que es bondad y que es fraternidad, y es solidaridad y no es solamente individualismo, el buscar triunfar a toda costa. Es otra cosa el pueblo de México, es algo extraordinario, es un gran pueblo; entonces, sí podemos salir adelante con el apoyo de todos en todos los terrenos.
Ya quedamos, viene el secretario de Educación.
Nos vemos mañana, mañana nos vemos.