 Buenos días. Ánimo, ánimo, que lo que viene está mejor. Es que se le atribuye la frase a Francisco Villa, pero en sentido opuesto.
Bueno, el día de hoy vamos a —como los miércoles, como lo hacemos todos los miércoles— a dar a conocer quién es quién en las mentiras de la semana.
Y el día de hoy se celebra el Día Internacional de la Lengua Materna, de las lenguas, de las culturas indígenas de nuestro país y del mundo. Entonces, este día se reservó para presentar las reformas que estamos proponiendo a la Constitución para garantizar los derechos de las comunidades de los pueblos indígenas y de los pueblos afromexicanos; entonces, se va a hacer la exposición de lo que contiene esta iniciativa.
Entonces, vamos a iniciar. Nos acompañan aquí compañeras, compañeros, que representan a las distintas comunidades, pueblos indígenas, y son bienvenidos. Empezamos entonces, si les parece, con la iniciativa de reforma a la Constitución y luego el quién es quién.
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN: Muchísimas gracias, presidente.
En efecto, el día de hoy vamos a continuar con este espacio para explicar las diferentes reformas. El día de hoy nos acompaña Adelfo Regino, titular del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, que nos va a dar un poco más de detalle sobre qué trata esta iniciativa de reconocimiento de los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanos, que tiene diferentes elementos, desde la libre determinación, elegir las autoridades, la consulta libre. Entonces, es una reforma fundamental que habrá de discutirse en el seno del congreso. Le vamos a pasar la palabra para que pueda explicarnos a mayor detalle. Adelante, Adelfo.
ADELFO REGINO MONTES, TITULAR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI): Con su permiso, presidente. (Habla en lengua indígena). Muy buenos días, hermanas y hermanos. Con su permiso, presidente.
Como usted lo ha señalado, hoy es el Día Internacional de la Lengua Materna, por mandato de la ONU y de la Unesco, y el día de hoy queremos presentar a ustedes el contenido y los alcances de la reforma constitucional sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos que ha sido enviado por el presidente de México este día 5 de febrero al Congreso de la Unión para darle un nuevo rostro y espíritu a la Constitución mexicana.
Y en esta lámina podemos apreciar la presencia de los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas a lo largo y ancho del territorio nacional, y por eso el primer punto de esta reforma constitucional es reconocer a México como una nación pluricultural y multiétnica, en donde existen 70 pueblos indígenas y el pueblo afromexicano en todo el territorio nacional, desde Baja California, donde están los pueblos yumanos, hasta la península de Yucatán, donde está el pueblo maya.
Estamos hablando de 70 pueblos indígenas que hablan 68 lenguas indígenas con 364 variantes. Son 7.3 millones de hablantes de lenguas indígenas, 23 millones de personas se reconocen, se autoinscriben como pertenecientes a uno de estos pueblos indígenas. Y hay 2.5 millones de personas que se autoinscribencomo afromexicanas. Este es el rostro de la diversidad cultural, lingüista, étnica, de nuestro país.
En la siguiente lámina, la piedra angular de la reforma es el reconocimiento de los pueblos y comunidades y afromexicanas como sujetos de derecho público con personalidad jurídica y patrimonio propio, así se está planteando en esta reforma en el artículo 2º de la Constitución federal. Esto significa que los pueblos y las comunidades tendrán capacidad para ejercer sus derechos por sí mismos, sin ningún tipo de intermediación y, desde luego, tomar decisiones en sus asambleas, mismas que deberán ser respetadas por el gobierno y la sociedad.
También, podrán nombrar y elegir a sus autoridades en asambleas. Sus actos y decisiones tendrán pleno valor jurídico. Podrán realizar obras, acciones y proporcionar servicios públicos para el bienestar comunitario. De manera importante, recibir y administrar recursos públicos de manera directa y defender sus derechos colectivos ante instancias jurídicas y otras autoridades.
Actualmente la Constitución y las leyes reconocen a los pueblos como sujetos de interés público, es decir, les da un trato de objeto, esto así es tratado como sujeto de protección de tutela y asistencia de las normas políticas y acciones del gobierno y de terceros. Ahora de lo que se trata es que en la nueva iniciativa es que sean considerados como sujetos que tendrán capacidad plena para ejercer sus derechos y establecer una relación de respeto, diálogo y coordinación con el gobierno y la sociedad. Este es el cambio fundamental que se está planteando, pasar de ser sujetos de interés público a ser sujetos de derecho público.
A partir de este reconocimiento se fortalecen los ámbitos y mecanismos para el ejercicio de la libre determinación y autonomía, particularmente en cuanto al fortalecimiento de sus formas de gobierno, la jurisdicción indígena, el patrimonio cultural, las lenguas indígenas y la propiedad intelectual colectiva, esto es muy importante, a propósito de los plagios que se dan con relación a los diseños artesanales.
También, la participación en la construcción de modelos educativos, la medicina tradicional y las personas que lo ejercen, esto ha sido muy importante. Ahora que se ha vivido los tiempos del COVID, nuestros médicos tradicionales han tenido un papel muy relevante y por eso la importancia de este reconocimiento.
También el reconocimiento del hábitat, la bioculturalidad, la integridad de sus tierras y lugares sagrados. Como ustedes recordarán, el día 9 de agosto del año pasado el señor presidente emitió un decreto por el que se reconocen los lugares sagrados de los pueblos wixárika, náayeri, o’dam y mexikan.
También se plantea, en el marco de la autonomía, su desarrollo integral. Y como decía la secretaria, algo muy importante es que ahora se le está dando ya, se le dará base constitucional a la consulta previa, libre e informada.
A partir de estos derechos se establecen también en la iniciativa un conjunto de derechos y deberes, obligaciones para el Estado, en particular la de impulsar el desarrollo comunitario y regional. Hemos estado sobre esta base en este gobierno haciendo los planes de justicia, inició allá con el pueblo yaqui, ahora tenemos 17 planes de justicia en todo el país.
También, el deber de asignar presupuesto que los pueblos y comunidades indígenas podrán administrar y ejercer directamente: la protección del patrimonio cultural y la propiedad intelectual colectiva, proporcionar servicios de salud adecuados a la cultura, a la lengua de nuestros pueblos.
También, garantizar los derechos de las mujeres indígenas y afromexicanas.
Construir y ampliar vías de comunicación, caminos artesanales, radiodifusión, telecomunicación e internet. Aquí destacamos de manera importante la construcción de los caminos artesanales que, si bien iniciaron en el estado de Oaxaca, ahora se están construyendo en otras partes del país.
De manera importante, reconocer las formas organizativas de residentes y migrantes indígenas, sobre todo en los contextos urbanos, así como el vínculo con sus comunidades de origen.
Y, finalmente, esta obligación de celebrar las consultas ante actos administrativos y legislativos que sean susceptibles de afectarles.
También en la reforma, en la iniciativa de reforma, se propone fortalecer en el apartado C todo lo que tiene que ver con los derechos de los pueblos y comunidades afromexicanas, se establece una definición constitucional, se les da el carácter de sujeto de derecho público y se reconocen derechos específicos.
También se está creando un nuevo apartado B, en donde se está reconociendo y garantizando los derechos de las mujeres indígenas y afromexicanas a la participación, toma de decisiones a la educación, la salud, la propiedad y posesión de la tierra y demás derechos humanos.
Y también, un catálogo de derechos de la niñez, adolescencia y juventud indígenas y afromexicanas.
Una vez adoptada esta reforma constitucional, se va a crear una ley general que establezca las normas y mecanismos que aseguren el respeto y ejercicio efectivo de los derechos reconocidos.
Hoy, lamentablemente no tenemos una ley reglamentaria en la materia, como sucede con muchos otros artículos constitucionales; ahora se pretende que haya una ley general.
También, a nivel de las constituciones y entidades federativas, pues tendrán que armonizar sus constituciones y leyes, y también se tendrán que hacer modificaciones administrativas para adecuarlas a la reforma en el marco del Poder Ejecutivo federal.
Finalmente, es importante destacar que esta iniciativa de reforma constitucional recoge los resultados obtenidos en el proceso de diálogo y consulta con los pueblos indígenas y afromexicanos celebrados del año 2019 al 2021.
Es muy importante destacar que aquí está la palabra de las autoridades indígenas y representantes que participaron en este proceso, siguiendo esta premisa juarista de que con el pueblo todo, sin el pueblo nada. De modo que ahí está contenida la palabra de los pueblos.
Y, bueno, pues nosotros afirmamos que esta reforma es un acto de humanidad, es un acto de elemental justicia social, es un elemento constitutivo de la Cuarta Transformación de la república que encabeza usted, presidente, y pone en práctica la premisa que nos ha iluminado, que nos ha guiado en este momento, de que, por el bien de todos, primero los pobres, los más humildes y olvidados, en especial nuestros pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas.
Muchas gracias, presidente.
Y quiero entregarle en este momento una edición de la revista de México indígena que hemos hecho para este efecto, en donde vamos a difundir esta reforma constitución en todo el país.
Muchas gracias, presidente.
 Gracias.
Adelante.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Hoy es 21 de febrero del año 2024, esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Y vamos a iniciar, porque es falso que elementos de Marina intentaran extorsionar en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México por obras de arte para la exposición en Zona Maco.
El 11 de febrero pasado, el consultor y exvocero con el expresidente Vicente Fox, Rubén Aguilar Valenzuela, publicó a través de cuenta de Twitter o X que elementos de la Secretaría de Marina cobraron ‘mordidas’ a galeristas que expondrían obras de arte en Zona Maco.
El también colaborador de Animal Político dijo en su publicación que marinos buscaban cobrar entre 30 mil hasta 60 mil pesos para que las obras pudieran pasar la aduana en el aeropuerto de la ciudad. Vemos aquí su tuit:
‘Integrantes de la Semar en la aduana del aeropuerto cobraron mordidas entre 30 mil y 60 mil pesos a galerías que expusieron en Zona Maco. Si no la pagaban, les liberaban la obra en 10 días, cuando habría pasado el evento en Zona Maco’.
Pero esto no solamente se quedó en una publicación de Twitter, sino que el señor dio una entrevista para el Latinus de Loret de Mola. Él dijo que no iba a revelar los nombres de los galeristas y que a él un primo de un amigo, —ya saben, el rumor del rumor, del rumor, ‘a mí me dijeron’— le juró que hay galerías del extranjero que venían a exponer en Zona Maco que por ética de la empresa mejor dejaron sus obras en la aduana que pagar mordida a los marinos de la Semar. La verdad, es que qué raro.
Estas mentiras fueron difundidas, por supuesto, por Animal Político, La Silla Rota, el Latinus de Loret de Mola, Vanguardia y NetNoticias. Pero al respecto —esto, por supuesto es falso— al respecto, la dirección del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México informó que no tiene ninguna queja formal al respecto. Y de acuerdo con el personal de la aduana del aeropuerto, no se han recibido solicitudes para atender algún problema en el despacho aduanero de estas mercancías.
Es común, hay que decirlo también, es común que, cuando hay problemática, se acercan a las autoridades para solucionarla, cumpliendo con las formalidades y normatividad aplicable. Los trámites de aduana los tramitan agentes aduanales que son gestores privados. En el caso específico de obras de arte, recientemente se atendieron todos los procesos para estas mercancías.
En ocasiones, las mercancías que amparan las guías aéreas son sujetas a un proceso de revisión en el ejercicio de facultades de comprobación que tienen las autoridades aduaneras. Los costos de los servicios aduanales que contrata el importador con la agencia o el agente aduanal que elijan —porque, repetimos, son privados— son totalmente ajenos a la autoridad en materia, es decir, a los funcionarios que trabajan en el aeropuerto.
No se tienen indicios o pruebas de alguna colusión sobre posibles extorsiones para despachar las mercancías en la aduana, y se mantiene una estricta vigilancia en el actuar de personal del aeropuerto, que labora en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Así que es falso.
La siguiente, por favor. Son tiempos de zopilotes digitales, con tuits de la… Perdón, vamos a presentar este caso, porque ya no saben ni qué inventar. Durante la marcha confundieron… Bueno, antes vamos a ver esta, porque es falso que la Ciudad de México se quedará sin agua un año. ¿Podemos pasar esa, por favor, antes?
Falso que la Ciudad de México se quedará sin agua, un día cero. No sé si han escuchado esta desinformación que ha corrido para generar miedo. Un personaje de la oposición inició una campaña para sembrar miedo e incertidumbre entre los habitantes de la Ciudad de México al declarar que se acercaba el día cero, en que ya no habría agua en unos meses.
Con el dramatismo intencionado que acostumbra la oposición, José Luis Luege, exdirector de la Comisión Nacional del Agua con Vicente Fox, inventó que, por el bajo nivel que tiene el sistema Cutzamala, la capital del país se acercaba al día fatal en el que el vital líquido se acabaría.
Medios de comunicación, como Uno Tv, N+ de Televisa, Tv Azteca, Radio Fórmula, Reforma, Proceso, El Financiero, El Economista, Publimetro, Infobae, Expansión Política y muchos más se subieron a la ola desinformativa, pero mienten. El día cero es una invención del exdirector de la Comisión Nacional del Agua y estos medios sirvieron como caja de resonancia para propagar la mentira y hacerla pasar por cierta.
Y vamos a explicar cómo inició y en qué va este tren de la infodemia.
En este análisis cuantitativo vemos cómo se publicaron 10 mil 35 notas en enero, un promedio de 320 notas diarias. Y hasta el 16 de febrero, que fue el corte que realizamos, iban siete mil 561 notas, 472 notas al día. O sea, que sí hay campaña.
Miren, primero decir que, anticipándose a los tiempos, el 10 de noviembre de 2023, 10 de noviembre, o sea, esta, esta… Si vemos cómo ha crecido esta tendencia de notas y publicaciones en torno a los que ellos llaman el día cero, pues ha sido bastante, porque, les decimos, el 10 de noviembre de 2023 la Conagua junto con el gobierno de la Ciudad de México presentaron acciones para cuidar y conservar el abastecimiento del agua en el Valle de México.
Ahí se precisó que el Sistema Cutzamala sólo representa el 25 por ciento del agua que utiliza la Ciudad de México. No es verdad que, si el Cutzamala se encuentra en niveles bajos, irremediablemente la ciudad se quedará sin agua, no es cierto, es falso. Ningún funcionario, además, ha mencionado tal día cero, como han asegurado.
A partir del 12 de enero de 2024, con objeto de aminorar el riesgo de disminuir en el almacenamiento en el Sistema Cutzamala, la entrega de agua se estableció en ocho metros cúbicos por segundo. Además, tanto la Conagua como autoridades de la Ciudad de México y del Estado de México han tomado medidas y llevan a cabo diferentes obras desde hace tres años para contar con fuentes de agua complementarias; algunas de ellas ya están concluidas y otras están en proceso. Y esto, ¿qué permitirá?, que la población continúe recibiendo agua potable para consumo humano.
Pero sí vamos con esta que se difundió. Ya saben que les encanta difundir mentiras sobre las refinerías y cualquier cosa que tenga que ver con energía. Difundieron la mentira sobre fuga en refinería de Ciudad Madero. Bueno, esta es una pieza de humor involuntario porque aquí N+ Tampico de Televisa publicó esta noticia, dice que ‘en la refinería de ‘Francisco I. Madero’, de Ciudad Madero han reportado un apagador que se quemó’, eso fue lo que dijeron ellos. Pero esto creció en las redes sociales, y más tarde Protección Civil de aquel estado, dijo que no, que era vapor y que no había absolutamente ningún riesgo para la población.
Vamos con la siguiente, esta es muy importante por su relevancia. El presidente anunció que íbamos a seguir informando sobre cómo se generan estas campañas desinformativas alrededor de mentiras que se difunden en redes sociales. Vamos a presentar este caso, de cómo 10 millones de tuits fraudulentos en contra del presidente López Obrador, vamos a ver.
Ahora queremos mostrar el trabajo de un análisis de Julián Macías, quien es un activista contra la desinformación. Él exhibió el uso de granjas de bots o troll center para orquestar y alimentar la guerra sucia contra el presidente Andrés Manuel López Obrador y la candidata presidencial Claudia Sheinbaum.
Después de revisar 10 millones de mensajes de la última semana, Julián Macías encontró muchas evidencias del uso de cuentas automatizadas. Y como ningún crimen es perfecto encontró una prueba incontrovertible de que se trata de robots que lanzan muchos mensajes con hashtags programados al día para inflar tendencias en redes sociales.
En su revisión, Macías encontró que 500 mil tuits tenían los mismos hashtags, ¿qué creen?, con los mismos errores, o sea, tenían errores al escribir palabras, algo imposible que suceda, que tanta gente se equivoque, y esto sucedió con varios hashtags. Vamos a verlo a continuación.
Esos tuits forman parte de la última campaña contra el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, y Sheinbaum, que lo relacionan con el narcotráfico, lo cual, ya decimos, es falso y es una invención, es una campaña desinformativa. ‘Más de 500 mil tuits con el mismo error en el hashtag —esto dice Macías— me facilitaron desmontar el troll center contra AMLO’, o sea, las cuentas robotizadas. Y, esto es muy importante: ‘en contra del presidente y a favor de la candidata de la oposición. El último error fue ayer’; él dice ‘ayer’, pero esto fue el 19 de febrero.
Vamos a ver, esto es muy importante, porque si ustedes ven —le vamos a hacer un poquito de zoom ahí— si ustedes se dan cuenta, en la barra superior vamos a ver cómo no ponen ‘#narcopresidenteAMLO’, sino dice ‘#narcopredidente AMLO’. Ese es el primero.
El siguiente que sacan dice lo mismo, ‘#narcopredidenteAMLO02’. ¿Qué probabilidades hay de que saquen hashtag, con una sucesión de hashtag, con el número 02 y tenga el mismo error ortográfico?
Igual pasa con #narcocandidada, en vez de #narcocandidataClaudia. Y el último, #narcopresidentAMLO 03. ¿Qué pasó ahí? Hasta en eso se equivocan.
Bueno, esto es solamente una prueba.
Pero otro hallazgo de más de 70 mil tuits publicados por cinco mil 500 cuentas con el mismo error, como estamos sabiendo, en un par de horas, más de la mitad se publicaron en Argentina, en España y en Colombia. Algunas de las cuentas que reciben más retuits o reposteos en esta red social por estos trolls centers, son viejas conocidas como Linda_Sofia, Ryo_Hermoso, o José Díaz Machuca o ¿quién creen? Javier Lozano.
Julián Macías se pregunta: ‘¿Qué probabilidad hay de que se publiquen siete días 500 mil tuits con el mismo error?’ Y él, como un experto, responde: ‘Ninguna, a menos que lo cometa quien programa e troll center’, o sea, quien organiza a las cuentas robotizadas, a los robots.
Algunos de estos errores ya los presentamos aquí. Vean, nada más. Ahí en rojo podemos ver en qué se equivocaron. Es imposible que alguien no escriba bien, o sea, tantas personas en tan poco tiempo escriban un hashtag mal.
Entre sus conclusiones, Julián Macías anota: ‘Esto solo serían errores en esta semana —en esta semana, nada más— que demostrarían el fraude digital’. Sí, es un fraude digital, quieren engañar a la gente. Pero sólo es un pequeño porcentaje del mismo.
Durante las dos últimas semanas se publicaron más de 10 millones de tuits fraudulentos, consiguiendo copar durante días lo más alto de las tendencias en México. Ya sabemos, estos troll center van a impulsar una campaña de desinformación con un hashtag y posteriormente se va a volver trending topic por la cantidad de trollsque siguen estas tendencias.
Macías sigue: ‘Todas las campañas de desinformación a gran escala son de triple capa’, esto es muy, muy importante.
¿Cuáles son las tres capas de la desinformación?
Es política, digital y mediática.
Y vamos al inicio, ¿cómo inició esto? Pues con dos artículos a la vez que fueron compartidos 20 veces más en Twitter que en Facebook. Lo normal es lo contrario. Si ustedes ven cualquier estadística, sobre todo aquí en México, la gente utiliza mucho más… su medio de comunicación, digamos, en redes sociales para informarse es Facebook, no Twitter, entonces parece demasiado inusual, más bien fraudulento, que este artículo se haya compartido 20 veces más en Twitter que en Facebook.
Aquí vamos a ver, por ejemplo, el artículo de Tim Golden en ProPublica, se compartió 93 mil veces en Twitter. Es que esto es algo nunca visto.
Y el de Anabel Hernández, de la Deutsche Welle, se compartió 61 mil veces más en Twitter. ¿Cómo ven eso?
Bueno, aquí, si creen que aquí acaba esto, pues por supuesto que no, porque esto no solamente pasa en México, voy a hacer aquí una pausa para seguir explicándoles lo que pasó a partir de la publicación de estos dos artículos que desataron esta campaña desinformativa, tratando de vincular al presidente de la República Andrés Manuel López Obrador, con el narcotráfico.
Esos troll centers pueden conseguir fácilmente millones de tuits y ser tendencia, pero se necesita dinero. Esto no, decía yo, no solamente sucede en México, ya ha pasado en Ecuador, Brasil y Perú, con Lasso, VOX, Bolsonaro y Fujimori. Publican entrevistas en medios de comunicación con testimonios falsos y así generan el material para hacer este tipo de fraudes en las redes sociales, fraudes digitales.
Ahí está lo que dice Julián Macías, ¿no?, tiene que haber un ataque mediático, un ataque digital, y así es como… Este es el ejemplo, ahí vemos el ejemplo.
Les decía, me iba a detener aquí para decirles que no solamente pasa en México, decíamos que estos artículos que salieron el de la Deutsche Welle y Tim Golden fueron compartidas por más de 50 mil cuentas automatizadas en troll center, incluso el artículo de Tim Golden —me pasan la anterior, por favor— en inglés, imagínense.
A partir de esa fecha empezaron a lanzar hashtags que sumarían más de 12 millones de tuits. Y aquí va el ejemplo: Carlos Loret de Mola usó el hashtag y se sumó con una entrevista, no sé si la vieron, la verdad, bastante lamentable y vergonzosa, sin ninguna prueba, entrevistó a un dizque encapuchado. Solo esta semana hubo más de 10 hashtags atacando a AMLO, al partido en el poder y a las candidatas Sheinbaum y Brugada, para la Presidencia y la Ciudad de México respectivamente, sumando más de ocho millones de tuits, donde más del 80 por ciento es artificial, siendo siempre las mismas cuentas las que reciben más retuits de bots.
¿Qué pasa aquí?
Que estos ocho millones de tuits que van en contra de Sheinbaum y Brugada son a favor de la candidata de la oposición. Es decir, estos… que el 80 por ciento es artificial. Digamos, ellos sirven a la candidata de la oposición en positivo y negativo para la candidata Sheinbaum y la candidata Brugada. Además, hay que decirlo, son muy obvios.
Control Center, es decir, cuentas automatizadas, robots. Puedes conseguir fácilmente millones de tuits y ser tendencia, siempre sólo se necesita dinero, mucho dinero. Pero tiene el riesgo que un error se multiplique por 100 mil, como lo acabamos de ver.
Bueno, vamos a dejar hasta aquí la investigación de Julián Macías, a quien, por supuesto, desde aquí reconocemos su importante trabajo de desvelar, develar la manipulación en las redes que distorsionan la conversación, dirigen campañas negras y representan un fraude para la democracia.
Y también hasta aquí la demostración que se usan robots, cuentas automatizadas, troll center para inflar las campañas contra el presidente de la República. Pero seguiremos la próxima, no nos vamos a detener, y hablaremos de cómo se difunden esos mensajes y ataques, es decir, de dónde viene la matriz de difusión y cómo se construyen los mensajes, la matriz de opinión.
Por último, les vamos a presentar la colaboración de Infodemia acerca de las mentiras y noticias falsas sobre el caso de Emilio Lozoya.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: Después de cuatro años de la detención del director de Pemex en el sexenio de Enrique Peña Nieto, Emilio ‘L’, en España, en medios de comunicación y redes sociales se han acumulado mentiras y desinformación para defenderlo y atacar al Gobierno de México.
Uno. Medios desinforman sobre la liberación de Emilio L.
En noviembre de 2021, Emilio ‘L’ recibió prisión preventiva por el caso Odebrecht y por el caso Agro Nitrogenados. Unos meses después, en enero de 2022, un juez retiró la medida cautelar contra el exdirector de Pemex por el caso Agro Nitrogenados. La liberación de Emilio L., fue reportada en medios de comunicación como si hubiera sido absuelto por el caso de la compra de la planta chatarra, lo cual es falso.
Lo mismo ocurrió el 20 de febrero de 2024, cuando Emilio ‘L’ recibió la libertad procesal por el caso Odebrecht, en medios de comunicación y redes sociales se reportó la liberación de Lozoya como si el proceso judicial ya hubiera terminado.
Dos. Falso que los casos de Emilio ‘L’ sean utilizados con fines políticos.
Otra línea de desinformación asegura que los casos contra Emilio ‘L’ son utilizados por el Gobierno de México como un arma política contra opositores o expresidentes, incluso afirmaron sin ningún sustento que ha habido fabricación de pruebas y de culpables, y contradictoriamente hasta la fabricación de la inocencia de Emilio ‘L’.
Pero es falso que el Gobierno de México le dé un uso político a los casos de Emilio ‘L’, porque es la Fiscalía General de la República la que lleva el paso ante el Poder Judicial. Además, esta es autónoma y el Gobierno de México sólo presentó las denuncias en la fiscalía y fue esta quien las judicializó.
Tres. Falso que el gobierno de México haya fracasado en los casos contra Emilio L.
En medios de comunicación y redes sociales, comentaristas y políticos de oposición constantemente han señalado que los casos Odebrecht y Agro Nitrogenados son un fracaso del Gobierno de México, pero no mencionan que han sido jueces y magistrados del Poder Judicial los que han beneficiado a Emilio L., como lo señaló la propia Fiscalía General de la República el 20 de febrero de 2024. Por ejemplo, la eliminación de pruebas lícitamente obtenidas en el extranjero excluyeron a Emilio ‘L’ del pago reparatorio por Agronitrogenados, alegando que el pago ya lo había hecho Alonso Ancira. Y se le concedió libertad procesal el 20 de febrero con el argumento de que no existe riesgo de que escape, pasando por alto que el exdirector de Pemex fue detenido en España después de haberse dado a la fuga.
Infodemia.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
 Muy bien, vamos. Lista, lista, ahora sí vamos a la lista. Pero no está aquí, no está aquí la lista. Empezamos. Compañeras, las dos. Hay tiempo.
PREGUNTA: Presidente, buenos días.
Soy Fanny Martínez.
Estamos a menos de 10 días de que den inicio las campañas electorales. Preguntarle de qué forma el gobierno federal blindará ese proceso electoral. Y si ya tiene algún estimado del número de elementos que podrían participar custodiando este proceso.
 Sí, hay un plan que han venido definiendo con el INE, la Secretaría de Gobernación y la Secretaría de Seguridad Pública.
Para conocimiento de todos, las candidatas, no sé si el candidato, pero las candidatas sí tienen protección de un equipo de la Secretaría de Seguridad Pública, también de la Guardia Nacional hay un equipo que está protegiéndolas. Y así también en otros casos. Pero cuando esté aquí la secretaria de Seguridad le vamos a pedir que informe sobre esto.
La protección no es nada más la vigilancia con elementos de la Guardia Nacional, es también esto que estamos viendo, que no haya falsedad en el manejo de la información, que se denuncien las guerras sucias, como esto. Porque lo que vimos cuesta muchísimo dinero, estamos hablando de millones de mensajes con robots, para ponerlo en claro. No son personas las que dicen ‘narcopresidente AMLO’, son equipos automatizados que se manejan desde oficinas y reproducen ese mensaje en muy poco tiempo, miles, millones. Pero estas empresas que se dedican a eso son empresas de publicidad encargadas de hacer ese trabajo mercenario, cobran muchísimo. Entonces, el bloque conservador de México está haciendo esa guerra sucia, y esto lo debería de investigar el INE.
INTERVENCIÓN: ¿Va a presentar una queja?
 No, no, no, yo no presento quejas, yo nada más denuncio para que la gente se proteja, es blindar a la gente ante este bombardeo de mentiras, de falsedades, de calumnias, y así la gente está protegida y no es susceptible de manipulación.
Aunque no funciona, porque el pueblo de México es mucha pieza y la gente está muy consciente, pero sí hay que estarlo denunciando para ir tomando conciencia porque los poderosos del mundo, las oligarquías, en todos los países, para imponerse, para oprimir, para explotar, para robar, para saquear, ya no solo utilizan las bayonetas, ya no son nada más los golpes de Estado, ahora lo que está de moda es lo que llaman las campañas mediáticas, les llaman ‘golpes blandos’, porque con la manipulación van socavando autoridades que no les convienen, porque son dirigentes, porque son gobernantes que defienden al pueblo y no están al servicio de estas minorías rapaces. Y como ellos se sienten los dueños del mundo utilizan estas herramientas, estos instrumentos, estos métodos de manipulación y de control.
Entonces, hay que irle aclarando a la gente. En el caso de México estamos viviendo una situación muy especial, porque casi todos los medios de información son medios de manipulación: periódicos, radios, las televisoras. Es algo pocas veces visto. Nunca se había atacado a un presidente tanto desde la época en que atacaron de manera infame a Francisco I. Madero, que fueron preparando el terreno para que un 23 de febrero de 1913… Por eso este viernes vamos a recordar esa triste historia del asesinato del presidente Madero, pero antes hubo toda una campaña en los medios.
Desde entonces no se había presentado algo como lo que estamos ahora padeciendo en México. Son todas las televisoras, todos los periódicos, los programas de radio, las revistas, con honrosas excepciones. Pero cuando digo honrosas excepciones se cuentan con los dedos de la mano, estamos hablando de 100, 200, 500 medios, ya sea periódicos, estaciones de radio, canales de televisión, con cinco, 10, 20, medios: periódicos, uno, dos, tres; radios, quizá un programa de radio conducido por alguien; la televisión no conozco, nada más cuando va Epigmenio con Ciro. ¿Quién otro va de televisión? No hay más.
Entonces, es total, es completo el control, la manipulación. Porque los dueños de los principales medios de información están enojados, porque forman parte de la oligarquía, de los que se beneficiaban con la corrupción, no sólo porque se les entregaba publicidad, se les pagaba con el presupuesto, que es dinero del pueblo, mucha publicidad a la radio, a los periódicos, a la televisión, no, eso es la bachicha, la minucia, ganaban muchísimo porque tienen empresas constructoras, tienen empresas que se dedican o se dedicaban a venderle al gobierno bienes, proveedores, bueno, hasta de medicina.
Loret estaba metido en una de las empresas que le vendía medicina al gobierno a precios elevadísimos, hacían su agosto. Nada más recordar que 10 empresas de estas que distribuían la medicina, de muy mala calidad y muy cara, 10 empresas le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año.
Entonces, como ya no hay esos contratos jugosísimos pues entonces ya son medios opositores, se volvieron de la noche a la mañana críticos del gobierno, lo que nunca habían hecho en su vida. Loret de Mola nunca había criticado a los presidentes, López-Dóriga nunca había criticado a los presidentes. Ciro Gómez Leyva nunca, ninguno.
Afortunadamente, el pueblo de México está muy despierto, es mucha pieza, y no les funciona toda esta campaña en contra.
Entonces, cuando me preguntas cómo proteger a candidatos y a ciudadanos, pues también informando de esta guerra sucia. Porque nosotros fuimos víctimas, bueno, ahora como gobierno, pero cuando fuimos candidatos imagínense la campaña aquella del 2006, cuando nos robaron la Presidencia, de ‘peligro para México’: ‘López Obrador, un peligro para México’, día y noche.
Y en aquel entonces no había las redes sociales, las benditas redes sociales. Nos bombardeaban y no podíamos decir nada. Un periódico, La Jornada, pero, imagínense aclarar en La Jornada o tener el apoyo en La Jornada frente a Televisa y Azteca, en ese entonces no estaba Imagen. Pero me acuerdo bien de Televisa, constantemente.
Pero, además, campañas financiadas por el Consejo Coordinador Empresarial, violando la ley.
Estos que se manifestaron ahora como paladines de la legalidad, defensores de la libertad y de la democracia, reverendos hipócritas, todos ellos participaron o guardaron silencio cómplice cuando enfrentábamos esas campañas de desprestigio.
Entonces, esto que estamos viendo ahora es lo mismo, nada más que en otras circunstancias, porque ya ha habido reacomodos, ya es una nueva realidad, no se puede poner vino viejo en botellas nuevas, ya esto no tiene ninguna importancia, no hace mella.
Yo estoy pensando que solo hay que explicarlo cómo funciona, pero ya no sacar aquí a Loret ni sacar al Reforma, y al Universal, porque les hacemos propaganda. Porque la conferencia esta es… No es para presumir, pero tiene su nivelito y la ven muchísimos en México, en el extranjero, escuchan. Entonces, qué vamos a estar hablando de estos pasquines, bodrios, y de estos seudoperiodistas, que son más que nada mercenarios. Vamos a analizarlo bien, ¿no?, a lo mejor ahora que ya va a empezar la veda.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: El círculo rojo sí sabe, pero la gente no conoce todo.
 No sabe nada, pero es importante porque es una forma de control y de manipulación hacia adelante, sobre todo las nuevas generaciones. Entonces, se ayuda mucho, es como vacunar, es prevenir.
Antes, cuando nosotros éramos jóvenes y estábamos estudiando, había programas de radio, programas de televisión, donde todo lo que se decía se pensaba que era cierto: ‘Ya lo dijeron en la radio’. ‘Ya lo dijo Jacobo’. Que se portó muy bien el finado Jacobo; al final, sobre todo; o sea, muy distinto a lo de la canción de Molotov, pero eso ya es otra cosa.
¿Cómo va lo de la canción de Molotov? ‘Que no te haga bobo Jacobo’ ¿Cómo?
INTERVENCIÓN: ‘Que no te haga bobo Jacobo’.
 ‘Que no te haga bobo Jacobo’. Pero eso no, se portó muy bien después que salió de Televisa, muy bien, muy bien, era de los pocos que nos abría el espacio cuando se tenía su programa de radio, creo que en Radio Centro. Sí, nuestro reconocimiento a Jacobo. Pero estuvo mucho tiempo como vocero del régimen.
Y así en general, así era el manejo, el control de los medios, pero lo extraordinario ahora es de que se ataca al presidente y antes no, nunca se atacaba al presidente. A veces en Proceso, pero cuando don Julio, hasta escribió unos ensayos sobre los expresidentes, pero era muy difícil un cuestionamiento directo y mucho menos un insulto; ahora está de moda, ya es deporte nacional.
Pero, bueno, es importante lo que preguntas. Hasta ahora van muy bien las cosas, no pasa de esto, no hay agresiones, no debe de haber ningún tipo de agresiones. Se puede llevar a cabo la elección presidencial, todas las elecciones de manera pacífica, el que usa la fuerza es porque no tiene la razón.
Además, la democracia permite que todos los ciudadanos puedan manifestarse libremente, por eso es muy importante el voto, el arma que se tiene en una democracia es la credencial de elector. Entonces, uno va de manera libre, en secreto decide de acuerdo alo que dicte la conciencia. Tenemos esa posibilidad, es un derecho constitucional y hay que ejercerlo. Y no usar la fuerza y ninguna trampa, se acabaron los fraudes electorales.
Porque México lamentablemente se distinguía por ser uno de los países con más fraudes electorales, hasta hace poco. Nosotros padecimos muchos fraudes electorales de parte del bloque conservador, que ahora están en la oposición, pero ellos nos robaban las elecciones, así luchamos décadas.
Yo recuerdo que, además de que hubo el fraude en el 88, en el 90, 91, caminamos desde Tabasco hasta la Ciudad de México, 50 días, en el Éxodo por la Democracia, porque no querían respetarnos un triunfo en Cárdenas, Tabasco. Ganamos en otras partes, pero en Cárdenas era un fraude descarado, se había ganado con muchísima ventaja, y como era amigo del gobernador de entonces el candidato del PRI, ahijado del secretario de gobierno, no querían respetar nuestro triunfo, y dispuestos a reprimir.
Entonces, decidimos caminar hacia la Ciudad de México, evadir el acoso. En vez de hacer manifestaciones, tomar carreteras, tomar palacios, dijimos: No, vamos a caminar. Cincuenta días caminando.
Y llegamos a la Ciudad de México en enero del 91, 92, llegamos antes de que se firmaran los acuerdos de paz de El Salvador. Y como no les convenía que protestáramos… Cuando llegamos aquí caminando, después de 50 días, se llenó el Zócalo, la gente muy solidaria apoyándonos. Y días después se iban a firmar los acuerdos de El Salvador, se terminaba la confrontación en El Salvador, la guerrilla, y no podían aparecer como candil de la calle y oscuridad en la casa, entonces nos resolvieron que iban a reconocer los triunfos. Y así se ganó por primera vez Cárdenas, Tabasco, el segundo municipio de importancia en mi estado, pero costó muchísimo.
En esa ocasión salimos de Tabasco, pero como el mismo día habían hecho elecciones, se habían celebrado elecciones en Veracruz y ahí también fraudes, se sumaron también a la protesta veracruzanos.
Y recuerdo que en Tehuacán, Puebla… No, no, en San Martín Texmelucan, ahí me alcanzó el doctor Nava, Salvador Nava Martínez, que le acaban de hacer fraude en San Luis Potosí, y había logrado con una marcha por la dignidad que no entrara el gobernador impuesto, Fausto Zapata. Creo que ya falleció el señor, que en paz descanse.
Y fue el doctor Nava, ya estaba enfermo, me fue a acompañar caminando un tramo y me dijo: ‘Vaya preparando, Andrés Manuel, a la gente porque no van a lograr nada; al contrario, no les van a dar nada, como represalia, para que nadie vuelva a hacer esto, que no quede como mal ejemplo. Y sí nos preocupó.
Me acuerdo que de ahí de San Martín salimos hacia Tlaxcala, porque íbamos a llegar aquí a finales de año y no iba a haber nadie, a principios de año. Y empezamos a darle vuelta a todo el Valle de México para llegar como el día 9, 10 de enero a la ciudad. Y muy tristes porque, sí, no se veía nada. En el camino venían haciendo propuestas:
-Les damos, creamos un consejo y les damos un representante y dos para el PRI.
-No, no aceptamos, nosotros ganamos.
-No va a haber nada.
-Pues, ni modo, seguimos caminando.
Más adelante, me acuerdo que en Perote pasamos la Navidad, y ahí otra llamada: ‘Está muy preocupado el presidente —imagínense, en ese entonces era Carlos Salinas— y quiere que pasen la Navidad con sus familias’, me comentó el entonces secretario de Gobernación, que era Gutiérrez Barrios por teléfono. ‘Ya está arreglado, dos consejeros para ustedes, uno para el PRI, nada más que no puede ser consejero el candidato de ustedes’. Pues no, si el ganó.
Ahí muy amablemente me dijo: ‘¿Sabe qué?’ Ah, bueno, si aceptan, ya están los camiones para que se regresen’. Y la gente, veníamos como mil, y de todo, porque vienen los demócratas; vienen los místicos, un movimiento así, los que vinculan la democracia con lo místico, como una peregrinación; y vienen también los jóvenes, los rebeldes, que nos daban mucho dolor de cabeza.
Imagínense, decirles: ‘Ya vámonos de regreso’, si querían, muchos no conocían la capital, querían ir la Villa, al Zócalo, Chapultepec, la Alameda.
-Ah, pues, no va a haber nada, ya no va a haber nada.
-Pues ni modo, seguimos caminando.
Y así. Y pasando ahí San Martín, de repente, después de caminar más de 30 kilómetros y sin pozol… Porque nos mandaban pozol, que es maíz con cacao y da mucha fuerza, es lo que se usa para el trabajo en el campo, en el trópico.
Se terminó el pozol. Y quienes se encargaban de la comida y del agua… Eran unos tambos así, de 200 litros. Y todo mundo llevaba su pote, como decimos allá, y su taza de plástico, y servían. Pero el agua de naranja no es lo mismo que el pozol, entonces había una rebelión porque no había pozol.
Y llegamos a Nanacamilpa, se llama el pueblo de Tlaxcala, me acuerdo. Y siempre llegábamos y hacíamos un mitin para informarle al pueblo. ‘¿Y esos quiénes son?’
Y esa vez, cansados y desmoralizados, ‘no, vámonos al campamento’. Pero llegando al campamento donde nos quedábamos, La Jornada, que siempre nos llegaba, con la nota ahí de que se iban a firmar los acuerdos de paz, en el Castillo de Chapultepec. Y nos pusimos muy contentos porque ese era la oportunidad. En la política cuenta mucho la suerte, las circunstancias.
Entonces, estaba roto el diálogo, pero como tenían que aparentar de que en México había democracia y nosotros estábamos manifestándonos, detrás de La Jornada, que nos dio mucho gusto leer, ya estaba de nuevo el enviado de Fernando Gutiérrez Barrios para restablecer el diálogo:
-Ya está todo resuelto, ya se les va a respetar, regrésense.
-No, tenemos que llegar.
Y llegamos, y se resolvió. Pero fueron muchos años de lucha para combatir fraudes electorales.
Entonces, ahora la garantía es que van a haber elecciones, siempre que estemos nosotros, limpias y libres, limpias y libres, y se va a respetar la voluntad de los ciudadanos. No podemos hacer lo mismo de estos farsantes antidemocráticos, corruptos, representantes de la oligarquía, que nada más usan la democracia como pantalla, como parapeto, en el discurso, porque realmente lo que quieren es que domine la oligarquía, no que haya una democracia.
Democracia es poder y pueblo, el poder del pueblo. Demos es pueblo, kratos es poder. Ellos quieren poder sin pueblo, quieren a kratos sin demos, esa es su democracia. Esa es la diferencia que tenemos de fondo.
Entonces, sí vamos a proteger. Y todos tenemos que ayudar a que las elecciones sean limpias, sean libres, que no haya compra de votos, que no haya falsificación de actas, que no se introduzcan boletas a las urnas, que no haya ‘carrusel’, que no haya el ‘ratón loco’, todo eso que padecimos; que no voten los muertos, que no haya urnas embarazadas, etcétera, etcétera, etcétera; que no haya apagones cuando están contando.
¿Quieren ver cómo le hacían?
¿No tienes ahí —puede ser— de cómo contaban las boletas, los votos antes? Búsquenlo ahí en la red, puede ser que esté.
Empiezan a contar boletas: una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 41, 42, 45, 46, 47. Búsquenlo. O sea, eso era lo que había. Todo esto para los jóvenes, porque de repente veo a un joven… También los jóvenes ya están muy despiertos.
La marcha, con todo respeto, del domingo es pura gente mayor, y muchos camajanes, los jóvenes no estaban ahí, no había jóvenes. Ya es otra cosa, ya los jóvenes están muy despiertos, pero, de todas maneras, hay que estar hablando de esto.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
En otro tema, hemos dado seguimiento a una denuncia por parte de sobrecargos, quienes denunciaron que fueron discriminadas debido a su edad, ya que tienen arriba de 36 años. Las rechazaron en Mexicana de aviación principalmente, pero además hay afectadas de otras aerolíneas. Algunas de ellas son extrabajadoras de la extinta aerolínea, quienes esperaban con gran ilusión su reapertura, pero lamentablemente no las quisieron recontratar.
 No tengo información, pero lo vamos a ver. No tienen por qué ser discriminadas.
En el caso de Mexicana, también hay que aclarar que empieza la línea con muy pocos aviones, son cinco, dos jets grandes y tres medianos. Para que se pueda comparar, son cinco los de Mexicana, Aeroméxico tiene 130. Claro, antes de terminar va a quedar Mexicana fortalecida, porque estamos buscando comprar aviones nuevos para Mexicana, entonces va a haber oportunidades de trabajo.
Y también aprovecho para decirle a las trabajadoras de Aeroméxico, trabajadores, que me mandaron una carta porque viene su revisión de contrato colectivo, están muy preocupadas las que trabajan y trabajan en Aeroméxico, hombres, mujeres, porque los quieren castigar, les están pagando muy poco, y viene la revisión del contrato.
Ahí, por cierto, te encargo. Me mandaron una carta, ya te lo voy a entregar, del sindicato de sobrecargos, y vamos a ver la forma de que se les ayude. Porque siempre se protegen los accionistas de las empresas y se castiga a los trabajadores; ahora tenemos que cuidar de que no se afecte a los trabajadores.
INTERLOCUTORA: Muy bien. Muchas gracias.
Y, finalmente, preguntarle por el caso de Emilio Lozoya. Si considera ese fallo como otra derrota de la fiscalía general, y si piensa presentar alguna nueva denuncia.
 Pues va la fiscalía a atender este asunto. Como lo expuso Elizabeth en el ‘Quién es quién en las mentiras’, esto tiene que ver con los jueces, con el Poder Judicial, que dejan libres a todos: delincuentes presuntos, presuntos delincuentes de cuello blanco y presuntos delincuentes de la delincuencia organizada, del crimen organizado. Jueces, magistrados, ministros.
Ahora tenemos pendiente… ¿Se acuerdan de que hubo un ministro que, al mismo tiempo que otorgó amparos para no distribuir los libros de texto, al mismo tiempo tenía guardado en la gaveta de su escritorio un asunto, un expediente para que no se cobraran impuestos a una empresa?
Aguilar, creo que se apellida el señor. Tenía creo que un año guardado el expediente para que una empresa grande, grande, grande, con una denuncia de más de 20 mil millones de pesos no pagara impuestos, y al mismo tiempo amparos para que no se distribuyeran los libros.
Porque están ahora en contra de nosotros, porque el Poder Judicial está dominado por la oligarquía corrupta, está al servicio de una minoría corrupta, son empleados de ellos, no representan al pueblo de México.
Tampoco es nuevo, ¿eh?, nunca han hecho justicia, siempre han estado al servicio de una élite, pero ahora de manera abierta y descarada y en contra nuestra. Todos los casos los perdemos, amparan a las empresas que quieren tener el control de la industria eléctrica nacional, a las empresas extranjeras, protegen a los traficantes de influencia, los corruptos, a los seudoambientalistas, seudodefensores de derechos humanos, etcétera, etcétera.
Por cierto, esa denuncia por falta de pago o de impuestos la tuvo que sacar del escritorio y se resolvió que se fuese a otra instancia. Ya acaban de resolver ahí, es un tribunal, ya resolvieron que sí debe de pagarse, se deben de pagar los impuestos; pero todavía falta otra instancia, porque apelaron.
Entonces, en el caso que me preguntas, es lo mismo, fueron jueces del Poder Judicial los que decidieron que, en vez de que esté en la cárcel el exdirector de Pemex, lleve su juicio en su casa, sólo con un brazalete, porque sostienen que no hay ningún riesgo de que escape, de que se fugue.
La fiscalía seguramente va a apelar, si es que lo puede hacer. Pero es un asunto entre la fiscalía y el Poder Judicial.
Y, la verdad, el Poder Judicial está podrido. Puede ser que haya excepciones también, de jueces, magistrados, me consta de ministros que son distintos, pero son excepción, no es la regla.
Eso es lo que puedo comentarte.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente; buenos días, secretaria de Gobernación: buenos días, Adelfo; buenos días, Liz.
Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Mi primera pregunta, señor presidente, es acerca del maíz. He estado viendo que en las cajas de cereales de los Estados Unidos hay una leyenda que tienen las cajas de cereales que dicen ‘Non GMO’, que significa que el producto no está elaborado con granos modificados genéticamente, o sea, no son transgénicos.
Entonces, ¿por qué en México no se hace eso mismo? Aquí hay dos empresas que dominan, que tienen el duopolio de las cajas de cereales, pero yo no veo esa leyenda aquí en México, que debería de ser. Estamos como en el mundo al revés: mientras ellos en Estados Unidos dicen que no hacen nada las semillas transgénicas, el maíz transgénico, por otro lado, pues no se lo dan, procuran no dárselo en los alimentos para su población.
Y aquí en México, que están ya prohibidas las semillas transgénicas modificadas, sembrarse está prohibido, pues no hay esa leyenda. No tenemos la certeza de que estas dos empresas que la Cofece no ha hecho… No me acuerdo que haya hecho algún pronunciamiento de cómo tiene monopolizado ese mercado de las cajas de cereales.
¿Por qué aquí en México no se hace eso?, que aquí tenemos que defender nuestro maíz originario, el maíz blanco. ¿Qué nos podría comentar sobre eso?
 Pues no sabía yo que había ese etiquetado en Estados Unidos. ¿Es nuevo o y ya de tiempo atrás?
INTERLOCUTOR: No, ya tiene mucho tiempo.
 Yo no sabía eso. Lo vamos a ver, porque en los alegatos nuestros lo que estamos planteando es que conjuntamente se hagan los estudios sobre el maíz, y se han negado de parte de Estados Unidos, sosteniendo que no hay transgénicos.
Y yo he argumentado de que se deben de hacer los estudios porque eso es en bien de la salud del pueblo del pueblo de México y también de los estadounidenses, y no han aceptado. Entonces, vamos a ver esto. A no ser que ellos cuiden sus maíces para su consumo interno y el maíz transgénico lo estén exportando para forraje, eso lo tenemos que revisar.
Tenemos ahora un panel sobre eso, sobre ese tema. Pero sí es importante el dato. Yo no sabía que ellos sí se protegen de que no consuman maíz transgénico.
INTERLOCUTOR: Y en una segunda pregunta, señor presidente…
 Nos das la información, ¿no?, con Jesús.
INTERLOCUTOR: Sí, ya lo he escrito, y tengo hasta fotos, ahorita la pido a mis parientes que viven en los Estados Unidos que me manden las fotos. Ahí está, en su alacena. Sí, ahorita se la mando con Jesús.
 De todas maneras, nosotros no permitimos aquí para consumo humano, doméstico, el maíz transgénico, sólo blanco.
INTERLOCUTOR: Sí, pero no tenemos la certeza de que estas empresas que elaboran usen o estén usando maíz para hacer los cornflakes, no tenemos la certeza de que no estén usando ese tipo de maíz.
 Sí, sí, lo tenemos que ver.
INTERLOCUTOR: Bueno, en una segunda pregunta, el pasado martes se publicó un decreto donde se le condonan los derechos de utilidad compartida a Pemex. Mi preguntar sería: ¿no habrá algún problema para el presupuesto?, porque sí es mucho dinero.
O sea, he estado viendo que, sólo en el 2022, Pemex es el, bueno, hasta ahorita, es el principal contribuyente, no hay empresa en México que contribuya más al fisco que Pemex. Pemex paga de impuestos 5.5 más que… cinco veces más que América Móvil, Femsa y Walmart juntos, de los tres, esto con la investigación del 2022; y en lo que se refiere a Alfa, Grupo Bimbo y Cemex, paga 4.1 más. Entonces, es esta utilidad compartida.
Pemex, del total fiscal en el 2022, fue el 17.6 por ciento del total de los impuestos recabados por el fisco.
Entonces, mi pregunta sería: son los tres meses últimos del 2023 y el pasado mes de enero que se condonaría a Pemex, pero ¿de dónde serían?, están hablando de 80 mil millones de pesos.
 Es que estamos ayudando a Pemex. Miren, por decreto, por ley, los derechos de Pemex los hemos reducido para apoyar a Pemex considerablemente.
Antes Hacienda le quitaba casi todos los ingresos a Pemex y ahora estamos fortaleciendo a Pemex. Del 65 por ciento que tenía que pagar de derechos, ya esté año por ley sólo va a pagar 30 por ciento de derechos, porque nos importa mucho el que se fortalezca Pemex. Yo creo que ya rescatamos a Pemex y ya rescatamos a la Comisión Federal de Electricidad, y son dos empresas importantísimas.
¿Por qué nosotros podemos controlar inflación?
Porque se tiene a Pemex como empresa pública y porque ya cada vez compramos menos gasolina en el extranjero, se produce la gasolina en México. A finales de este año ya vamos a estar casi siendo autosuficientes produciendo las gasolinas en México y esto significa inversión a Pemex, que habían dejado sin inversión a Pemex y lo que hacían era que le autorizaban a Pemex contratar deuda.
En el tiempo que llevamos nosotros Pemex no ha contratado deuda o lo que ha contratado de deuda es menor. Para decirlo de otra manera y en forma más clara, Pemex tiene una menor deuda ahora que cuando entramos, debe menos, se redujo la deuda de Pemex.
Y nosotros preferimos transferirle fondos porque, al final de cuentas, Pemex es de la nación. Si Pemex maneja su deuda de manera independiente, tiene que pagar más intereses que los que paga la Secretaría de Hacienda en lo que se conoce como deuda soberana.
INTERLOCUTOR: Por la calificación.
 Por la calificación. Entonces, preferimos nosotros transferirle recursos a Pemex, que Pemex contrate deudas a tasas altas.
Pero, además, nos ha ido bien en la recaudación, precisamente como no se permite la corrupción… Miren, a ver si está el reporte de ayer de la recaudación, lo que llevamos en el año de ingresos.
Podemos poner también lo que se ha fortalecido la hacienda pública en el tiempo que llevamos por no permitir la corrupción, por no permitir la condonación de impuestos a las grandes corporaciones, hemos recaudado en términos nominales un billón 500 mil millones más desde que llegamos, a la fecha. Entonces, tenemos finanzas públicas sanas y por eso es este acuerdo de apoyo a Pemex.
Además, se están adquiriendo activos. Imagínense, las seis refinerías están recibiendo en promedio como 10 mil millones al año, hemos invertido como 50, 60 mil millones en las seis refinerías, se compró una refinería, la de Deer Park; se financió otra, la de Dos Bocas, nada más la de Dos Bocas significó una inversión, no deuda, inversión presupuestal de 200 mil millones. Son activos de Pemex, nuevos activos.
Y de un millón 700 mil barriles diarios a un millón 900 mil, 200 mil barriles diarios más. Y tenemos reservas probadas de petróleo. Pemex está muy bien, y por eso estamos ayudando a Pemex.
Se nos habían quedado pendientes pagos a proveedores, se había demorado el pago a proveedores, entonces por eso se tomó la decisión de ayudar a Pemex, de apoyar a Pemex, como lo estamos haciendo con la Comisión Federal de Electricidad.
Por ejemplo, a la Comisión Federal de Electricidad, ahora está muy barato el gas que se necesita para las plantas de producción de energía, pero cuando aumenta el precio del gas, el combustóleo, que se le vende a la Comisión Federal de Electricidad, que Pemex le vende a la Comisión Federal de Electricidad, lo vende a un dólar el barril, nada, porque son empresas públicas. Por eso, tenemos que defenderlas tanto a Pemex como a la Comisión Federal.
¿Por qué no hay aumentos en el precio de las gasolinas? ¿Por qué no hay gasolinazos? ¿Por qué no hay aumento en el precio de la energía eléctrica?
Ah, porque son empresas públicas.
Pero esta es la deuda en general, esta es la deuda pública nacional, yo lo que quiero es la de Pemex y quiero el reporte de ayer de los ingresos.
Esta es muy importante también, esta es la deuda pública. México, a pesar de la pandemia, y eso lo pueden revisar, es de los países que menos se endeudó con la pandemia; casi todos los países se endeudaron, nosotros no. Este aumento tiene que ver con la pandemia, de la deuda.
Esto es con relación al producto interno bruto, llegamos a 50.2, pero fue porque se nos cayó la economía 12 puntos, y por eso este aumento. Pero llegamos aquí y empezamos a bajar, porque no contratamos deuda adicional.
Y este dato incluso está previsto para finales de este año, porque en enero —es que hay alegría— en enero logramos reducir la deuda a 43 puntos. Así como la recibimos, aquí la recibimos, 43, en enero la teníamos en 43, esta es una proyección para finales del 24, o sea, en deuda en general. Esto no pasa ni en Estados Unidos, con todo respeto.
Pero van a ver qué está sucediendo. Esta es la deuda de Pemex, aquí estaba, 129 mil millones de dólares —así es, ¿verdad?—, a 106, 22.5 mil millones de dólares menos la deuda de Pemex.
Entonces, no queremos que esto aumente.
Pero ¿por qué podemos apoyarle? En efecto, es un ingreso que tiene que entregar Pemex por su pago de derecho a Hacienda, que era del 65 por ciento cuando entramos, y ahora es el 30.
Pero además les condonamos a veces. No es la palabra adecuada, pero se les reduce su pago de derecho para fortalecer a Pemex.
Porque miren cómo estamos en recaudación. A ver si todavía no les mandan, a ver, por favor. No es para presumir, es para que se vea que nuestra economía está muy fuerte, es de las economías más fuertes del mundo. Nuestro peso es el que más se ha fortalecido en el mundo, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar.
Y esto es, miren, esto es el día 20, de ayer. Yo veo diariamente algunos datos, y este es un dato que veo todos los días, porque es la caja, esto es el dinero del pueblo. Bueno, total de ingresos, de enero a febrero del año pasado habían ingresado 750 mil millones del 1º de enero al 20 de febrero, que son 50 días, ¿no?, 750 mil 425 millones de pesos.
Del 1º de enero al 20 de febrero de este año, 833 mil 875 millones. Hemos incrementado en términos nominales en 83 mil 450 millones el ingreso este año. En términos reales, descontando inflación, es 5.9 por ciento de incremento. Entonces, podemos hacerlo, y no se contrata deuda y no se pagan intereses.
Además, aunque las tasas ahora están altas, lo que se contrata de parte del gobierno de deuda está a la mitad la tasa, al cinco, cuando la tasa oficial está alrededor del 10, 12 por ciento, porque inversionistas, banqueros, tienen mucha confianza en el manejo de las finanzas del Gobierno de México, que es el dinero del pueblo de México, es eso lo que está pasando.
INTERLOCUTOR: Sí, por desgracia las calificadoras, creo que fue Moody’s, le bajó otra vez, ya la dejó en…. Y diciendo que porque se ha extendido mucho la refinación y que no está siendo negocio.
 Porque ellos quisieran otra cosa, o sea, ellos todavía están defendiendo el modelo neoliberal; ellos quisieran, por intereses, que nosotros siguiéramos vendiendo petróleo crudo y comprando gasolinas, que es como vender naranja y comprar jugo de naranja. Entonces, ya eso ya no, nosotros lo que estamos haciendo ahora es darle valor agregado a nuestra materia prima. En vez de vender el petróleo crudo, pues lo estamos refinando, exactamente se le da valor agregado a la materia prima, se da trabajo en México y tenemos mercado interno, ya el 75 por ciento de los ingresos de Pemex ya provienen del mercado interno, no de la venta de petróleo crudo al extranjero.
Entonces, esa reconversión, que es buena para el país, pues no les gusta a quienes por décadas manejaron la política de que México tenía que ser exportador de materia prima, exportador de petróleo y comprar las gasolinas. Les ofrecemos disculpas porque ya no pensamos igual.
Nada más imagínense lo que significa ser independientes, que no compremos las gasolinas. O lo digo de otra manera, si decidieran no vendernos gasolinas, ¿cuánto tiempo dura el gobierno?, un mes. Nosotros necesitamos la independencia política y la independencia económica, ser autosuficientes en alimentos y en energéticos. No quiere decir cerrarnos, no, tenemos una integración como nunca con América del Norte, somos el principal socio comercial de Estados Unidos; sin embargo, tenemos que cuidarnos porque se desata una crisis petrolera, se va el precio del petróleo a las nubes, ¿qué, vamos a subir nosotros el precio de la gasolina?, no, si nosotros producimos las gasolinas, nosotros podemos decir cómo lo hacemos, cuánto puede aumentar la gasolina.
Y nosotros hicimos el compromiso, y hemos cumplido, que la gasolina no iba a subir mientras se gobierne, nunca por encima de la inflación, y no ha subido, ha bajado en términos reales. El precio de las gasolinas, el precio del diésel. Entonces, esa política esa va a continuar.
Ya sabemos que, a las calificadoras y a los financieros internacionales, posiblemente al Banco Mundial, al Fondo Monetario Internacional, no le guste nuestra política, pero también afortunadamente no hay una crisis, no dependemos del Fondo Monetario Internacional.
Cómo empezaron a controlarnos, al grado de que nos impusieron de que nos impusieron sus agendas. México durante tres, cuatro décadas, no tuvo una agenda propia, no había política económica elaborada de acuerdo a nuestras necesidades, nos las imponían. El Fondo Monetario Internacional empezó con las llamadas cartas de intención y nos decían qué teníamos que hacer, al grado que nos impusieron la agenda de las llamadas reformas estructurales: reforma energética, reforma fiscal, reforma a la seguridad social, que nos arruinaron.
No estaba en la agenda, en los 30 años que dominaron con la política económica neoliberal, el combate a la corrupción no estaba, y era el principal problema de México.
No estaba en la agenda mejorar los salarios; al contrario, la reforma laboral era para deteriorar el poder adquisitivo del salario.
No estaba en la agenda combatir la pobreza, eso no estaba.
Ahora el plan de desarrollo lo hicimos nosotros, y es un plan de desarrollo como el que se hizo en la época de la campaña del general Cárdenas, como el plan sexenal, y como el que hicieron los hermanos Flores Magón, el plan liberal de 1906.
Desconcertó mucho a los tecnócratas porque querían, los que habían quedado en Hacienda, que presentáramos al congreso un plan de desarrollo igual, como si lo hubiese Aspe, o Gil Díaz, o Carstens. No, esto es distinto.
Me acuerdo que hubo una persona, un técnico que me dijo:
—Es que cómo vamos a poner en el plan que vamos a enviar al Congreso que el principal problema de México es la corrupción.
—¿Y por qué no? Porque en sus planes eso no existía.
—Es que esto no es legal.
—Cómo no va a ser legal.
—Es que Hacienda no puede mandar esto.
—Ah, no te preocupes, que no lo va a mandar Hacienda, lo voy a mandar yo.
Pero es otra política. Entonces, poco a poco han ido entendiendo, yo agradezco mucho al Banco Mundial, al Fondo Monetario Internacional que han sido respetuosos, pero pues ya no nos imponen nada. Porque cuando los gobiernos se dejaron imponer la agenda y la política económica neoliberal le fue muy mal al pueblo de México, muy mal.
Entonces, nosotros somos independientes, libres, soberano, y ahí están los resultados: está funcionando bien la economía, hay empleo, están mejorando los salarios, hay control de la inflación, está llegando la inversión extranjera, en fin, vamos bien.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Los cereales, cajas de cereales.
 Ah, ¿ya?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Libres de transgénicos.
 A ver si no los están engañando allá, porque…
A ver, pronúncialo tú.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Que tiene la advertencia el producto, que es orgánico y que no tiene ningún ingrediente de organismos genéticamente modificados. También estos se venden en México también, aunque son productos estadounidenses que se venden allá y aquí.
 ¿Y será que todos los cereales allá tienen…?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No, son los que tienen este distintivo, que es libres de transgénicos. O sea, sí hay un certificado para que los que tienen libres de transgénicos se le notifique al consumidor.
 ¿Y por qué aquí no quieren?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Eso es lo que hay que preguntarles.
 Muy bien. Adelante.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
Dalila Escobar, de Proceso.
Primero preguntarle sobre los hechos que ocurrieron en las últimas horas en Guerrero, un enfrentamiento entre dos bandas. ¿Qué información tienen? Si pueden confirmar cuál es el número de fallecidos. De hecho, también se tiene poco que se informó también en Guerrero que se encontraron algunos cuerpos calcinados.
Saber si de entrada lo del enfrentamiento, que fue hace unas horas, que a lo mejor de eso ya tienen información, ¿qué es lo que tienen confirmado?
 Pues hay ya un operativo en la región desde ayer. Son hechos que sucedieron en la sierra, en la Tierra Caliente de Guerrero. Se presume, falta tener toda la información, que fue un enfrentamiento entre bandas de la delincuencia. Hasta ahora comprobados, 12 muertos, sí; esto, de acuerdo al reporte de las 11:00 de la noche, ya estando elementos de la Guardia Nacional en el sitio. Pero no tenemos más información. Vamos a dar a conocer en el transcurso del día lo que realmente sucedió.
INTERLOCUTORA: Se hablaba de 17, pero confirmados 12, seguramente se están haciendo análisis…
 Es que todavía no se tiene toda la información confirmada. Confirmados 12, restos de 12 personas.
INTERLOCUTORA: Y de los cadáveres que se hallaron hoy, todavía no se tiene, todavía no se alcanzó a informar.
 Todavía falta, falta. Hoy se da la información.
INTERLOCUTORA: Sí, por la hora a la que se dio a conocer la segunda información.
Hablan de cinco cadáveres más calcinados en una región de San Miguel Totolapan, pero esa se dio a conocer mientras está el transcurso de la conferencia.
Y en el sentido de lo que tiene que ver con Emilio Lozoya usted menciona que sí, en efecto, algunas de las resoluciones que se han dado por parte de jueces en general del Poder Judicial han ido para favorecer a Emilio Lozoya, eso es parte de lo que ha dicho la fiscalía. Pero yo quisiera preguntarle: entonces en este tipo de casos como en otros, ¿qué papel ha jugado la fiscalía? ¿y dónde está para que pueda sostener este tipo de casos? Y no que se caigan, sino que se cambien este tipo de medidas, porque no es que se haya liberado, está en prisión domiciliaria Emilio Lozoya.
Pero ¿qué es lo que está sucediendo con el trabajo de la fiscalía? ¿No ha sido suficiente para lo que ha encontrado de revés por parte del Poder Judicial?
 No, sí hay muchas pruebas, pero el Poder Judicial está en un plan de otorgar perdones, de hacer valer la impunidad, de no aceptar la prisión preventiva. Están por discutir en la corte, creo que en estos días.
INTERVENCIÓN: Hoy.
 ¿Hoy?
La quieren quitar. Están en franca impunidad, o sea, garantizando la impunidad. Y siempre tienen una excusa, siempre hay un pretexto, ahora la excusa para que no haya prisión preventiva es que México ha firmado acuerdos con organismos de derechos humanos y que la prisión preventiva es violatoria de los derechos humanos.
INTERLOCUTORA: Si se aplica de forma pareja, es lo que ellos mencionan, si se aplica para todos, hay quienes pudieran ser inocentes y se les aplica la prisión preventiva y pudieran salir, para que se generalice.
 No, pero lo que quieren ellos es quitarla. Entonces, de esa manera lo que se afianza es el dar impunidad y, lo mismo, que el que tiene el dinero para comprar la inocencia, buenos abogados, como era antes…
¿Se acuerdan de los abogados famosos, esos penalistas que se vestían así con trajes finísimos y se engominaban así con ‘moco de gorila’, y eran famosos? Se anunciaban, esto en la época de Zedillo, de Salinas, Zedillo, Fox, y se anunciaban y decían: ‘No tengo ningún cliente en la cárcel’. Pues cómo, si ellos eran los que mandaban, poderoso caballero don dinero.
Era la época de Diego Fernández de Cevallos, de Gómez Mont, puras finísimas personas, muy buenos abogados, ¿eh?, jurisconsultos de primer orden, muy buenos para el influyentismo. Entonces, esa es la herencia, eso es lo que están ahora reviviendo, es lo que ha estado pasando.
Cuando el ministro Zaldívar estaba de presidente de la corte había más recato. Todavía, cuando había un asunto así de ese tipo, de este tipo, nosotros respetuosamente interveníamos, porque es que no sólo es la libertad, aun cuando se trate de libertad domiciliaria, para políticos, sino la delincuencia organizada, con mucho poder.
Acaban de suceder casos así, en donde los jueces protegen y ordenan que se libere a un delincuente en horas, no 72 horas, en 24 horas y un sábado, y tenemos que andar pendientes para ver si no tienen otras órdenes de aprehensión, en algunos casos sí y ya no salen.
Pero cuando se daban estos hechos y estaba Zaldívar, se hablaba con él y él podía, respetuoso de las autonomías de los jueces, pero pensando en el interés general, pensando en la justicia, en proteger a los ciudadanos ante el crimen, hablaba con el juez y le decía: ‘Cuidado con esto’. Si viene mal la averiguación, porque el ministerio público en vez de poner que detuvo a la persona, detuvieron a la persona a las 9:00 de la mañana, encontró de que lo detuvieron a las 11:00, y con ese hecho podía dictar la libertad.
No reponer el procedimiento, no llamar al ministerio público. ‘Oye, a ver, explica’, porque estamos hablando de un señor que se dedicaba al secuestro, un señor homicida. No es nada más así de que, por un error lo vamos a dejar en libertad, porque usan como excusa todo ese tipo de cosas, ¿no?
Entonces, él ayudaba. Llega la señora Piña y dice: ‘Los jueces son autónomos’, o sea, licencia para robar, o sea, hagan lo que quieran, porque así tiene fuerza al interior del Poder Judicial; o sea, es una relación de componendas y de complicidades, como si se tratara de una mafia.
INTERLOCUTORA: ¿O sea, que sí impacta el hecho de que esté la ministra Norma Piña en casos como el de Lozoya? ¿Si hubiera estado Zaldívar se habría podido hacer algo para continuar con la medida?
 Sí, sí.
Y en muchos otros casos. O sea, si hubiese estado Zaldívar, difícilmente se le descongelan las cuentas a la esposa de García Luna.
Zaldívar no hubiese contratado a un asesor de García Luna que trabaja ahora de ayudante de la presidenta, Irma Piña.
INTERVENCIÓN: Norma.
 Norma Piña, sí, la señora, que ofrezco disculpas por no decir bien su nombre.
Claro que está tomada la corte y el Poder Judicial, sin duda. Y eso de hoy es para afianzarse.
Y en la marcha fueron jueces, empleados del Poder Judicial porque, como estamos planteando que los elige el pueblo, porque esa es la única manera de limpiar el Poder Judicial, que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros… Ya ven que para todo es ‘el INE no se toca’, ‘la corte no se toca’, ‘mi democracia no se toca’.
Entonces, son parte del bloque conservador, pero hay que seguir limpiando al país porque esa corrupción no ayuda. Imagínense sacar, aun cuando sea libertad condicionada, a Lozoya, de Pemex, cuando él mismo declara… A lo mejor la gente ya no se acuerda, pero por qué estaba en la cárcel hasta ayer. ¿Ayer salió no?
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Sí, anoche.
 Anoche, sí.
¿Por qué estaba en la cárcel?
Porque desde la campaña del licenciado Peña él recibió dinero de una empresa brasileña, Odebrecht. Esa empresa brasileña operaba dando dinero a los funcionarios de los distintos gobiernos de América Latina.
Detienen al dueño de la empresa, de apellido Odebrecht, en Estados Unidos y, como lo hacen los estadounidenses, le confiscan el dinero y le sacan, como se dice coloquialmente, la sopa, todo, y lo dejan en libertad, lo mandan a Brasil. Y empieza a salir toda la información de cómo repartían dinero para obtener contratos de obra y empiezan a meter a la cárcel hasta presidentes de países.
Y en México hicieron lo mismo, pero aquí no fue a la cárcel nadie, hasta que era tanto el escándalo que en el sexenio anterior meten una denuncia contra Lozoya. Llegamos nosotros y la fiscalía hace la investigación, detienen a Lozoya, y Lozoya declara que el dinero que había recibido de Odebrecht se había utilizado en la campaña presidencial a favor del licenciado Peña.
Cuando nosotros denunciamos en esa campaña que habían rebasado los topes de financiamiento establecidos por ley —esto porque el INE no se toca y porque son muy demócratas Krauze y Woldenberg y todos esos— cuando hacemos la denuncia de todo el dinero que utilizaron, claro que Calderón sabía, él era el presidente —espurio, pero presidente—, y sabían todos y se protegieron, porque cuando nosotros nos roba la Presidencia —eso para los jóvenes— al PAN le ayudó el PRI en el fraude, y cuando Peña el PAN le ayudó al PRI, le devolvió la mano.
Entonces, nosotros sostenemos denuncia del excesivo gasto en la campaña del candidato Peña y nos niegan los del INE nuestro recurso. Pero no sólo eso, como ahora que están difundiendo que yo soy narcotraficante, igual, la resolución del INE fue en el sentido de que en la campaña del licenciado Peña no se había rebasado el tope, quienes habíamos rebasado el tope establecido por la ley en la campaña, fuimos nosotros. Así está.
Pasa el tiempo, detienen a Emilio Lozoya y cuenta todo. Hay una parte en donde dice que se reunieron Peña con el señor de Odebrecht, llegaron al acuerdo de que Odebrecht les iba a dar dinero. Él recibe el dinero, él mismo dice en su declaración que no sé de cuántos millones de dólares que recibió, él se quedó con una parte y que lo demás lo entregó para la campaña, para pagar a publicistas.
Incluso yo, en el nuevo libro… Nada más que si lo consiguen, porque ya…
INTERVENCIÓN: Ya hay.
 ¿Ya hay?
Ahí hasta saco la lista de las empresas que recibieron el dinero. Pero no sólo eso, Lozoya declara que le ordenaron, el secretario de Hacienda de entonces, Videgaray, entregarle dinero a los senadores del PAN para que votaran por la reforma energética, algo que es de lo más inmoral que puede haber.
Imagínense, el PAN surge en 1939 en contra de la expropiación petrolera, y siempre, desde su nacimiento, se opusieron a que Pemex fuese una empresa pública, siempre han luchado porque se privatice Pemex, y cuando ya llega el momento que triunfan, porque Peña privatiza Pemex, en vez de alegrarse, porque ese es parte de su ideario político conservador, fue un triunfo, una conquista, todavía, porque son cinicazos, muy corruptos, piden dinero para votar por la privatización de Pemex. Entonces, ¿cuál ideología?, ¿cuál doctrina?, ¿cuál dios?, el dinero.
INTERLOCUTORA: Bajo este contexto, ¿entonces se consideraría que no pudieran tener un triunfo con el caso Lozoya, por lo que está mencionando de la contraparte, que es el Poder Judicial?
 Claro, porque el Poder Judicial está completamente entregado al bloque conservador.
INTERLOCUTORA: No veríamos, entonces, un resultado en el caso Lozoya.
 No veo que las cosas en el Poder Judicial mejoren hasta que el pueblo elija a jueces, a magistrados y ministros. La única posibilidad de purificar la vida pública pasa por la democracia, por el método democrático. Sólo el pueblo puede salvar al pueblo.
INTERLOCUTORA: Presidente, gracias.
En otro tema, lo que tiene que ver con el campo de golf del empresario Ricardo Salinas Pliego y también con el complejo turístico de bahías de Huatulco, en este gobierno ya se había concluido la concesión; sin embargo, se le extendió hasta 2027. Él ha mencionado que no la dejará hasta entonces y que, en este sentido, dado que es un territorio, una zona que estaría contemplada para mencionarla, o nombrarla más bien, área natural protegida, ¿qué es lo que va a suceder con ese territorio? Sobre todo, porque…
 Es eso que estás mencionando.
INTERLOCUTORA: Porque ahora los pobladores de este complejo turístico lo que dicen es que en lo que es conflicto, que ellos consideran político, les estaría afectando a las personas que viven de lo que se ha desarrollado alrededor, de este desarrollo urbano que se ha tenido alrededor de este campo de golf.
Lo que ellos mencionan es que consideran que hay irregularidades en este sentido, por lo cual estarían pidiendo que se les tome en cuenta para saber si, en efecto, ya no va a haber marcha atrás en integrarlo como área natural protegida. Y entonces después de —y esa es otra duda— después de 2027 es cuando se va adherir a este nombramiento que se le da.
¿Y qué va a suceder entonces con los pobladores que mencionan que hay ahí algunas irregularidades también por no tomarlos en cuenta en torno a lo que se les va a cerrar respecto de cuestiones de trabajo?
 Bueno, mire, Huatulco se está regularizando, en general. Había muchos asentamientos irregulares y, primero, se decidió que todas las áreas naturales de Fonatur se convirtieran en reservas para el disfrute del pueblo, de los que viven en Huatulco, los que van de vacaciones, nacionales, extranjeros. Ya las bahías, casi todos las que tenía Fonatur, son áreas naturales protegidas, todas, ya eso fue un decreto que se expidió.
Y en una parte de los terrenos de Fonatur se está llevando a cabo una regularización para que la gente tenga… Los que ya tienen su derecho adquirido, porque viven ahí desde hace tiempo, aunque no tenían sus documentos, sus escrituras, ya se está llevando a cabo un programa de regularización, creo que para dos mil 500 familias. Y se ha hecho con la participación de la gente, muy bien, enfrentando algunos obstáculos de ‘líderes nailon’, pero la gente es ahora el pueblo el motor del cambio. Entonces, están ayudando, ya se están haciendo las escrituras para dos mil 500 familias.
En lo que es este campo de golf, este campo está en medio de dos reservas naturales protegidas. Entonces, como se venció el contrato… O sea, porque tú estás hablando de que se amplió; no, se venció el contrato y no se amplió.
INTERLOCUTORA: ¿No fue hasta 2027 que…? Lo que pasa es lo que menciona también el empresario, que sí se le dio la concesión…
 Ah, bueno, sí, pero no es así, o sea, ya está vencido el contrato.
Entonces, no se renovó porque se les planteó que se iba a hacer uso del terreno y que, si ellos estaban interesados, se iba a elaborar un avalúo. Se elaboró ese avalúo y ellos no aceptaron el precio del avalúo.
Y se consideró que ya no era conveniente entregar el campo de golf en concesión porque no recibía nada Fonatur; al contrario, se le tenía que pagar servicios. O sea, era un mal negocio público, pues, y acuérdense que nosotros estamos aquí para defender lo público y los únicos negocios que nos deben de importar son los negocios públicos.
Entonces, como ya no quieren adquirirlo —porque eso de los 500 millones lo íbamos a utilizar para los uniformes escolares de todos los niños de Oaxaca y ya conseguimos lo del presupuesto para los uniformes que vamos a entregar a todos los niños de Oaxaca— ya se tomó la decisión de que se convierta ese espacio en un parque, en una reserva natural, porque tiene una playa que queremos que sea pública, porque otra de las cosas que predominó durante el periodo neoliberal es que toda las playas públicas se volvieron privadas, y nosotros estamos recuperando kilómetros de playas para que la gente pueda disfrutar el mar. Entonces, está por salir el decreto donde se declara reserva natural protegida.
INTERLOCUTORA: Para que se aplique, pero en caso de…
 Para unir dos grandes reservas, arreglarlo como un parque para el disfrute todo el pueblo y utilizar la playa pública.
INTERLOCUTORA: ¿O sea que en ese plan todavía podrían estar seguras las asociaciones de promoción turística que pudieran seguir teniendo beneficios, las asociaciones de promoción turística?
 Todas, todas.
INTERLOCUTORA: Pero en el caso del empresario, que ha dicho que no va a soltar el campo de golf después de 2027, ¿no van a entrar en una pugna entonces?, porque usted menciona que no se extendió y ya está declarada área natural protegida.
 Está por declararse.
INTERLOCUTORA: Pero ¿no va a haber ningún problema con el tema?
 Puede haber, porque todo mundo tiene derecho a inconformarse, y estamos hablando de los jueces, cómo actúan, pero legalmente ya no hay contrato porque ya se venció. Fue una concesión que se otorgó y se venció la concesión, o sea, el término de la concesión, creo que el año pasado.
INTERLOCUTORA: Creo en 2022.
 Por el 22 o el 23. Entonces, ya no se renovó.
INTERLOCUTORA: ¿Por qué él dice que sí?
 No sé, no sé. No, creo que ellos están planteando una especie de derecho de posesión o de antigüedad, algo, pero no hay concesión, y se va a proceder de esa manera.
INTERLOCUTORA: Muy bien, presidente.
Finalmente, hay un tema que tiene que ver con la Conade y la construcción de una pista de salto ecuestre que costó 15 millones de pesos. Esta construcción se hizo mediante un programa de estímulos fiscales del gobierno federal en el que la Conade avala la construcción de esta pista con recursos que fueron aportados por la Operadora de Fondos Banorte bajo este mismo programa de estímulos fiscales, que si Banorte, por ejemplo, aporta dinero para lo que tiene que ver con la cuestión del deporte, el impulso y el fomento al deporte, no estaría pagando al SAT el equivalente, en este caso fueron 15 millones de pesos.
La normatividad indica que debió haber una vigilancia y un reporte en los beneficios de este tipo de instalaciones deportivas; sin embargo, lo que se encontró es que esta pista no existe. Se construyó, hubo alguna simulación, por decirlo de alguna manera, de construcción, por ejemplo, el caso de caballerizas, pero no todo lo demás que se comprometió en el documento oficial en que debió haber infraestructura, hasta una cuestión de para veterinaria, cuartos para entrenadores, toda una infraestructura necesaria, de la cual no se hizo mucho.
De hecho, lo que se menciona es que esta pista tiene, en lugar de existir, que tenga que ver con lo ecuestre, pues es más bien una pequeña pista que está relacionada con el tema de ciclismo. En este sentido, lo que tendría que ocurrir es que esta Operadora de Fondos Banorte debió pagar los impuestos al SAT porque en realidad no se llevó a cabo como tal esta construcción.
Yo quisiera saber, presidente, si usted tenía conocimiento de que no se llevó a cabo esta misma obra que era para el deporte, teniendo en cuenta también que esta disciplina ya se va a salir de algunas de las justas deportivas por cuestión de maltrato animal.
Pero, independientemente de eso, se construyó esta obra que en realidad no existe, que en realidad sí se tomaron los recursos y no se devolvieron por falta o por incumplimiento, por decirlo de alguna manera. Y la situación está ahí en el aire sin saber qué es lo que sucedió.
Banorte parece que ya inició como una investigación para ver qué es lo que sucedió. Están las imágenes de que no hay la pista.
Saber si usted tenía conocimiento.
 No.
INTERLOCUTORA: Y si no lo van a investigar para ver que sucedió con esta pista.
 Sí, sí, sí, vamos a ver de qué se trata. Es que aquí andamos pendientes de todo y nos informan de todo, viene la gente, me da a conocer cosas, yo constantemente estoy recogiendo los sentimientos de la gente, pero hay cosas que sí, no, no puedo conocer; pero una vez que ya se sabe, se investiga.
Ya no hay corrupción, o sea, no les gusta esto a los conservadores corruptos que yo lo diga, pero miren, pañuelito blanco. No les gusta. Ya no, ya no hay bandidaje oficial.
INTERLOCUTORA: Hay una carta en la que se firmó que se recibió la obra terminada. Para ver qué pasó con esa carta.
 Sí, se va a investigar. Ni corrupción ni impunidad, por eso están enojadísimos, pero que se serenen.
Además, ahí vienen las elecciones. Si no les gusta la transformación, tienen la posibilidad de apostar a retrogradar, como los conservadores, como los cangrejos. Nada más que, según lo que escucho yo en la calle, la gente está contenta con la transformación, está muy contenta y lo que quiere es se siga desterrando la corrupción, porque eso no era una pandemia, era una peste. Nada dañó más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
Por eso es que nos alcanza el presupuesto. No les gusta, pero les voy a dar un dato: 2.7 billones, dos billones 700 mil millones, es lo que se destina, se ha destinado, a apoyar al pueblo de México, sobre todo a los más necesitados. Y todo eso se lo robaban, eso es lo que calculo que se robaban, dos billones 700 mil millones de pesos.
Entiendo que están molestos y también comprendo mucho a los conservadores, a los que ni recibían nada, pero sostienen el pensamiento conservador, porque son clasistas, son racistas; incluso, aunque vengan de abajo, del pueblo, ya no quieren pertenecer al pueblo, ya se quieren sentir más, se vuelven ladinos, son ya aspiracionistas y se apegan a la máxima de que hay que triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole y que el que no transa no avanza, y que además se puede con hipocresía ir a la iglesia todos los domingos, confesar, comulgar y salir de ahí a humillar al prójimo o a robar, pero se val el próximo domingo y se vuelve a dejar el marcador en cero, se vuelven a confesar y vuelven a comulgar.
Esa es la hipocresía, que es la doctrina de la derecha, de los conservadores, pero como vivimos en un país libre, aquí se permite todo, prohibido prohibir y muchos menos reprimir. Y tenerle mucha confianza a la gente, porque el pueblo es sabio, es bueno y es sabio, aunque tampoco les guste a los conservadores.
Y vámonos a desayunar.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy vamos a informar sobre el estado que guarda la seguridad en el país, como lo hacemos cada 15 días los martes.
Al mismo tiempo, se va a dar a conocer lo que se está proponiendo en dos iniciativas de reforma a la Constitución para enfrentar el problema de inseguridad en extorsión, que ese es uno de los temas, y algo que es fundamental que tenemos que resolver para prevenir: el que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa para que no se corrompa la Guardia Nacional, como sucedió con la Policía Federal, que quedó al garete, dependiendo de Gobernación, de Seguridad Pública; bueno, de García Luna, de un jovencito que entró al Cisen en la época de Salinas sin ninguna experiencia, pero sobre todo sin convicciones, sin principios, sin ideales, y entra al Cisen y ahí se va formando, y llega, pasa por la Policía Federal, llega a ser secretario de Seguridad y sin ninguna experiencia.
Ustedes saben que, además del profesionalismo, se requieren principios, ideales, honestidad, porque el poder atonta los inteligentes y a los tontos los vuelve locos. Y solamente se pueden enfrentar las tentaciones del poder con ideales, con principios, con honestidad; pero entra cualquier jovencito ambicioso y afanosito, servicial a hacer politiquería y van escalando y se convierten en gentes muy poderosas y al mismo tiempo muy dañinas.
Entonces, nos ha costado bastante constituir la Guardia Nacional, que no existía. Son 133 mil elementos, cerca de 600 cuarteles, es para proteger a los mexicanos, como para qué —con la excusa de nuestros adversarios, los conservadores, autoritarios, represores, de que estamos militarizando el país— se rechaza el que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa.
Estamos obligados a presentar esta reforma porque sería muy preocupante que en el mediano plazo se descomponga, se eche a perder, se pudra una institución que está funcionando muy bien; tiene como 75 por ciento se aceptación en la población y nos ayuda mucho.
Entonces, vamos hoy a presentar esa iniciativa. Empezamos por el informe de seguridad.
 Muy bien, pues vamos, empezamos acá. ¿Hay lista? A ver, pero, bueno, empezamos contigo.
 Sí, bueno, pues mi pésame a los familiares de Carlos Urzúa. Lamento mucho su muerte, en lo que parece ser un accidente, de acuerdo a lo que los mismos familiares han expresado.
Desde luego —porque no quiero dejarlo así; si no, ustedes en El Universal lo manipularían— quiero expresar que desde ayer que se da este lamentable hecho… Como Carlos estuvo de secretario de Hacienda al inicio de mi gobierno, y tuvimos diferencias y él renunció, y últimamente formaba parte del grupo de la candidata del bloque conservador, pues de manera muy irresponsable, muy vil, algunos personajes del grupo conservador empezaron a calumniar, a hablar de presuntos ataques o daños, sospechas sobre nosotros. Gente, la verdad, de malas entrañas. Porque estamos en tiempos de zopilotes, entonces hay muchos que se comportan como buitres, zopilotas y los zopilotes, y todo porque estamos en temporada de elecciones y están muy enojados, desesperados, los corruptos, porque no pueden detener la transformación, entonces de todo calumnian, de todo calumnian.
Ahí tienen un mensaje en las redes, ya deben de ser más de 200 millones de vistas, pagado, manejado por publicistas con robots: ‘AMLO, presidente narcotraficante’. No, pero evidente, tratando de calumniar con la máxima de que la calumnia, cuando no mancha, tizna. No tratando; calumniando. Guerra sucia, mucho dinero. Pero, como decía Ponciano Arriaga, entre más me golpean, más digno me siento.
Y lo mismo, ¿no?, hasta los asistentes a la marcha o a la concentración:
-¿Por qué vienen a la marcha?
-Porque es un dictador.
Nunca imaginé que me tacharan de dictador y narcotraficante. De esas dimensiones, por la desproporción y el absurdo, es su miedo a no regresar por sus fueros. Es que están muy enfermos de poder y de ambición al dinero.
Entonces, eso es lo que puedo decir. Y todos los medios, ¿eh?, que no de información, sino de manipulación, están metidos con honrosas excepciones.
 Sí, pero es muy también aleccionador. Por eso lo trato, no hay que ocultarlo, porque están mostrando el cobre. Antes engañaban, porque la verdadera doctrina del conservadurismo es la hipocresía.
Estaba yo viendo unas entrevistas de unas señoras que vienen a la marcha, y que dice, le dice el reportero:
-¿Y por qué viene a la marcha?
-Porque no queremos la dictadura.
-Pero ¿cómo sabe que es dictadura?
-Sí, sí es dictadura.
-Usted no tiene conocimiento.
-No, cómo no, sí tenemos conocimiento.
-Pero ¿por qué tienen ustedes conocimiento y la mayoría de la gente no?
-Ah, porque nosotros estamos educados y nosotros somos blancos, somos blancas.
¿No lo puedes poner? Porque le ofrezco disculpas a las señoras, pero no son ellas nada más, es que son millones. Y esto nos ayuda mucho a combatir el racismo, el clasismo y a vivir en una sociedad más igualitaria, fraterna, en una sociedad mejor. Porque estos son estereotipos que se fueron imponiendo desde la Colonia, es un pensamiento conservador.
¿Por qué venían a esclavizar al indígena? ¿Por qué lo convertían en vasallo, en pagador de tributo a un encomendero? ¿Por qué en el porfiriato trabajaban en la industria textil desde las seis de la mañana hasta las ocho de la noche y no había descanso el domingo?
Porque eran inferiores los mexicanos, la mayoría de los mexicanos, porque había clasismo, porque había racismo.
¿Por qué manda Porfirio al ejército a eliminar a los yaquis? ¿Por qué asesinan a 15 mil yaquis?
Porque eran bárbaros. Pero todo eso se mantiene. Bueno, el que da el discurso el domingo también es un racista comprobado, porque le graban una conversación con su ayudante, auxiliar, en donde se burla de indígenas, y él es el representante de todo este bloque.
Y ya ni hablemos de Claudio X. González, cómo se expresaba de los maestros.
Y del escritor este preferido de sectores de clase media, Martín Moreno, fascista, que dice: ‘Si viviéramos en los tiempos de la inquisición, me gustaría quemar con leña verde en el Zócalo a todos los de Morena’. Y así todos.
Krauze, diciendo, por ejemplo, en una ocasión que Porfirio Díaz no había sido represor —estoy hablando del historiador más famoso de la pequeña burguesía— que no era un represor. Dice: ‘El represor es el otro Díaz’, refiriéndose a Díaz Ordaz. Claro que Díaz Ordaz fue represor, pero no hay comparación, Porfirio declara la guerra de exterminio a los mayas, a los yaquis, a los mayos, y todo para quitarles sus tierras
No estoy defendiendo a Díaz Ordaz, nada más es ubicarnos, buscar la objetividad en la historia. Pero Krauze qué objetividad va a buscar, si lo que le importa es el dinero y obviamente está muy identificado con el pensamiento porfirista.
Una vez hizo una biografía por encargo de Luis Terrazas, porfirista de Chihuahua, y llegó a decir que ya bastaba de estar riéndole honores a los héroes que matan y no a los héroes que construyen, como Luis Terrazas. Se decía de Luis Terrazas que Terrazas no era de Chihuahua, sino Chihuahua era de Terrazas, tenía como tres millones de hectáreas en el porfiriato. Y su yerno y él se alternaban la gubernatura de Chihuahua, su yerno Enrique Creel.
¿Para quién creen que hizo la biografía de Terrazas, Krauze?
Para Santiago Creel, cuando era secretario de Gobernación, y desde luego pues bien pagada.
Entonces, esa es la molestia que tienen, porque recibían mucho dinero del presupuesto. Todavía publica una revista, nada más que ahora ya muy venida a menos, que se llama Letras Libres, que la compraba el gobierno toda la revista en suscripciones, como compraba Nexos también, creo que ocho, 10 mil revistas, todas se las compraban, y reediciones de libros, y luego también financiamiento de empresarios, de banqueros, intelectuales al servicio de la oligarquía y de la corrupción.
¿Tienes ahí lo de la señora? Bueno, yo quiero uno que vi ayer, en donde le dice esto de que ellos están más preparados porque son blancos.
 No, no, no, no es el voto, sino que tienen más conocimiento porque son blancas.
 Sí, sí, sí, es que es muy buena. Pero, además, ofrecemos disculpas a la señora porque incluso no sólo son ellas. Si por eso lo planteo, porque así piensan millones.
Es que el racismo estaba oculto, por eso lo de la doctrina de la hipocresía. Y ahora, como decía el provinciano Juan Álvarez, como esta ancheta está angosta y no hay ni para dónde hacerse, como ya es el momento definiciones por la transformación, pues está saliendo todo, por eso es muy bueno.
Estamos viviendo tiempos interesantes, porque esto no se veía; a lo mejor en las pláticas íntimas en la familia.
 Sí, sí, nada más que esto no se había expresado como ahora, y es muy bueno, mucho muy bueno, porque esto hay que combatirlo exhibiéndolo.
Porque, ¿cuál superioridad? Si no existen las razas. Y es bueno el debate.
Porque, la verdad, lo más importante que tenemos es lo que heredamos de las grandes civilizaciones del México profundo, del México prehispánico. De ahí es donde tenemos la vocación por el trabajo, de ahí es donde tenemos nuestros sentimientos fraternos.
¿Dónde hay más solidaridad?
En las comunidades indígenas.
 No quiero meterme en eso, sencillamente hay vida comunitaria.
¿De dónde viene, por ejemplo, el que nuestras familias estén unidas, que la familia mexicana sea la principal institución de seguridad social? El apapacho. ¿De dónde viene la mayor riqueza de México, que es la honestidad de su pueblo? ¿Eso nos lo trajeron los europeos? Si ellos vinieron por el oro, ellos nos trajeron la avaricia.
Entonces, ¡cómo vamos a seguir con eso, negándonos! Pero además, negando la grandeza cultural de México, porque ese pensamiento conservador llevaba a esto o lleva a esto, conduce a esto, a que el mexicano es flojo, a que ‘si no sales adelante es porque no trabajas’, a que ‘desde que el mundo es mundo unos son afortunados y otros no tienen suerte, y por eso hay ricos y por eso hay pobres’ y que el que nace pobre tiene que morir pobre. Ese es el pensamiento conservador.
Entonces, a ver cómo está. Este, este, yo creo que este es. A ver, ponlo
 Pobrecita de la señora, o sea, le ofrecemos disculpas, pero es que es esto, esto predomina mucho, pero sí nos ayuda a que se tome en cuenta qué está pasando en el país.
Y no podemos quejarnos porque esto no se ve con frecuencia. Hay veces que no hay ningún cambio en la historia de México. Imagínense cuántos cambios hubo en los tres siglos de dominación colonial; nada, sólo los pleitos que había, pero eso yo creo que cada 50 años, cada siglo se peleaba el virrey con el arzobispo, porque en ese entonces quemaron por esos pleitos, por esos pleitos, dos veces este palacio, pero era lo único, todo era quietud, inmovilismo; ahora no, somos afortunados, tenemos la suerte de estar viviendo tiempos interesantes, momentos estelares en la vida pública.
¿Cuándo se había visto que los medios cubrieran marchas en contra del gobierno? Un despliegue de Televisa y de Radio Fórmula y no sé cuántos reporteros en todo el Zócalo, y entrevistas en vivo. Porque nosotros hicimos muchas marchas, yo creo que tenemos récord en Zócalos, y no aparecía nada. Y nuestra preocupación, ¿saben cuál era siempre?, el que no llenáramos el Zócalo; porque si lo llenábamos, no salía nada; pero si algún día no se llenara el Zócalo o no lo llenáramos, no…
¿No una vez el Reforma…? Ahora que dicen: ¿Cuántos llegaron? Que dice Seguridad Pública, 80, 90 mil, ¿no?, 90, 100 mil. Cuando las manifestaciones por el fraude del 2006, se hablaba de que se habían movilizado como un millón de personas, en una de las marchas, que no entró en el Zócalo y además se quedaron allá, por la avenida Juárez, todas las calles llenas.
Y viene otra, y el periódico Reforma nos cuenta, dice: ‘No, no son un millón’. Entonces organiza el periódico Reforma un grupo de notarios con observadores y además toman fotos en las calles y en todo el Zócalo, y con alfileres, les ponen alfileres a las fotos para contarlos, y llegan a la conclusión de que no éramos un millón, sino éramos 380 mil. Pero era la primera columna. Dice: ‘No, no, no’. Aquí está, miren.
Pero ahora ya no hizo el ejercicio el Reforma, ¿verdad?, de los alfileres, ya no cuentan.
Miren, ahí están todos los notarios. Así nos trataban. Es para refrescar la memoria. ‘Realiza Grupo Reforma ejercicio para contar persona por persona’.
A ver pon las fotos de la primera. Esto fue cuando el 2006, que estaban a favor del fraude. Miren cómo estaba. Y ahí contaron y entonces llegaron a la conclusión que éramos 348 mil; pero como la gente decía que éramos un millón, pues ellos dijeron: ‘No, nada más fueron 348 mil’.
Y la Policía Federal Preventiva nos dio… Era García Luna entonces, ¿no?,
 No, tú no eras. Pero 180 mil…
 Ayer, sí.
Pero, a ver, que Reforma haga sus cuentas con sus notarios.
 Con alfileres, sí, uno por uno.
Pero, bueno, es parte del… Es que no quería yo dejar la nota de Carlos —que lo lamento mucho, por su fallecimiento— sin esto de la manipulación, el uso vil, la falta de escrúpulos morales y la desesperación de esta gente. Porque yo estoy constantemente en la calle y hablo con la gente, y la gente está a favor de la transformación.
Entonces, ya por eso todas esas campañas, toda esta guerra sucia, ‘el presidente narcotraficante’, Loret de Mola entrevistando a un encapuchado de un grupo y todos lanzados, y la dictadura.
Me acuerdo que, en el 2006, con la campaña, Monsi escribió un artículo en donde una trabajadora doméstica decía o platicaba, y decía:
-No voy a votar por López Obrador.
-Pero ¿por qué?
-Porque se va a caer la Bolsa.
-Oye, pero si tú no tienes acciones en la Bolsa.
-No, no, no, de todas maneras, va a ser terrible.
Es como la señora, también de la marcha, de decir:
-Es que van a quitar la propiedad privada, quieren reformar el artículo 139’.
-Oiga, pero no hay ningún artículo 139 en la Constitución.
-No, de todas maneras, me da pavor.
Entonces ahí ya no hay nada qué hacer. Y hasta es auténtico ese pensamiento, lo que se debe de combatir más es la hipocresía de quienes se dedicaron a saquear al país o fueron cómplices del saqueo. Porque a lo mejor la señora, es muy probable, no haya tenido que ver nada con el saqueo del periodo neoliberal ni se haya beneficiado, a lo mejor es una señora rica, de abolengo, que le dejaron sus padres su patrimonio ya, pero hay otros muy corruptos que fueron los que saquearon al país o ayudaron al saqueo, que esos sí no tienen vergüenza, que son los que quieren que regrese la corrupción. Pero está interesante.
Vamos.
 Sí, lo estamos tratando. Él me lo planteó en San Francisco, en la reunión bilateral que sostuvimos, que tenían esa preocupación, y ahí acordamos que las cancilleres de Canadá y de México iban a tratar este asunto. Y ya ha habido varias reuniones sobre esto y ya estamos tomando medidas, y se está buscando un acuerdo con Canadá.
 No, es que hay un incremento en las solicitudes de asilo y se tiene que ver si son realmente personas que requieren el asilo o es un medio para internarse a Canadá.
 Sí, estamos viendo eso, pero ya se está tratando.
Pero sí tienes razón, es un tema que nos los ha plateado el gobierno de Canadá, a mí me lo propuso, digo, me lo planteó de manera directa el primer ministro Trudeau, y quedamos en tratarlo, pero de manera muy respetuosa y con ánimo de que se llegue a un acuerdo y de cooperación; o sea, no quieren tomar una medida unilateral que pueda afectar México, y eso se lo agradecemos mucho.
 Se está combatiendo la delincuencia en Guerrero y en todo el país, lo que pasa es que creció mucho, se dejó crecer, esto viene de tiempo atrás desde hace dos, tres sexenios, y echaron raíces, se fortalecieron en comunidades, tienen en algunas partes base social de respaldo, de apoyo; también entraron por la vía de los partidos, lo que ha venido sucediendo en el país desde hace algún tiempo. Y se está combatiendo, pero es un proceso, y lo vamos a seguir haciendo.
 Sí, tienen bastante capacidad de movilización. Hace como seis meses, ocho meses, tomaron Chilpancingo con mucha gente, no sé, mil, dos mil, y estaban buscando un enfrentamiento y lo que hicimos fue no caer en la provocación, se retiró la Guardia Nacional, porque querían la confrontación. Entonces, tomaron Chilpancingo.
Aquí yo hablé del tema a la gente diciéndoles que no se dejaran manipular. Incluso pusimos aquí unas fotos de unos dirigentes que acaban de regresar creo que de París, de estos dirigentes de grupos de la delincuencia. Y se fueron, pero no es fácil que desaparezcan, son procesos. Vamos avanzando bastante, sobre todo porque ahora los jóvenes son atendidos, sobre todo porque los pobres son atendidos.
¿Por qué creció tanto la delincuencia?
Porque se abandonó al pueblo y la gente no tenía ningún apoyo. El rector Narro acuñó la frase o la repitió, o se la fusiló, pero él se jactaba de decir que los jóvenes eran ‘ninis’, y se reían todos de esta manera despectiva de llamarle a los jóvenes ‘ninis’, ni estudian, ni trabajan, un poco como el pensamiento de los de la marcha.
Ahora no, ahora se atiende a los jóvenes. El que no tiene trabajo, el que no está estudiando, se le contrata, se le paga un salario mínimo, trabaja de aprendiz en una tienda, en un taller.
Ahora están recibiendo becas, nada más en el nivel universitario un poco más de 500 mil jóvenes pobres, 500 mil, creo que dos mil 600 pesos mensuales de beca. O sea, hay becados, nada más en el nivel de licenciatura, ¿eh?, porque además hay becados también en el nivel de posgrado, pero sólo en licenciatura mucho más que todos los alumnos que tiene la UNAM. Eso no existía. En total reciben becas en nuestro país más de 12 millones de estudiantes pobres.
Entonces, todo esto nos está ayudando a enfrentar de otra manera el problema de la inseguridad y de la violencia, atendiendo las causas.
No se puede enfrentar la violencia con la violencia, esa es otra diferencia que tenemos con los conservadores, porque son partidarios de la mano dura, son fachos; ellos son partidarios de la ley del talión, del diente por diente, ojo por ojo, nada más que así nos quedaríamos chimuelos todos, o tuertos.
 Que se evite caer en provocación, que se utilice más la inteligencia que la fuerza, que no haya enfrentamientos, que no haya masacres, y que no se detenga a los dirigentes de las bandas, como se ha venido haciendo, porque no hay impunidad para nadie.
Lo que estamos enfrentando, o sea, porque hay muchas resistencias en esto y en todo. O sea, no sólo es la resistencia de los corruptos que no quieren dejar de robar, sino también resistencias que enfrentamos por la actitud de los jueces, magistrados, ministros. Ahí tenemos casos de jueces, y ahora más porque como el Poder Judicial ya se descaró como un poder al servicio del dinero, de ese poderoso caballero don dinero, ya los jueces actúan con absoluta impunidad y están otorgando libertades a delincuentes, como estos casos. Y todos los días tenemos que estar pendientes. Pero son las resistencias.
Ahora, no podemos dar marcha atrás, tenemos que continuar adelante. Y tenemos también que enfrentar a los medios de manipulación, porque esto de Guerrero ya lleva tiempo, pero ahora es que se difunde más.
De modo que sea una cosa nueva. Bueno, tan es así que en Guerrero se cometió esa gran injusticia, ese horror de desaparecer a los jóvenes de Ayotzinapa, y todos los medios, yo creo que La Jornada sí es excepción, es una excepción, pero la mayoría de los medios guardaron silencio, no decían nada.
Ahora es que se ejerce a plenitud la libertad, muy contrario de lo que se sostiene, de que es una dictadura, no, ahora sale todo, no hay ningún límite.
 Sí se hace.
 Aquí hay una sección, esta de ‘Cero impunidad’, que se muestran algunos casos, y es un hecho que se castiga a los responsables, que no se permite la impunidad, es cero impunidad.
 Casi en todos. Donde tenemos posibilidad de encontrar a los responsables se les detiene; o sea, no es que cometen sus fechorías y tienen protección de la autoridad y pueden manejarse impunemente, eso ya se terminó. Sea quien sea.
La impunidad la están otorgando los jueces, los magistrados, los ministros. Y no sólo a la delincuencia organizada, también a la delincuencia de cuello blanco. Porque antes —y esto viene de lejos— se hablaba de la delincuencia y sólo se pensaba en los rateros de la calle, en los que se robaban una bolsa en el mercado, los que se robaban los cilindros de gas, los pavos y las gallinas, esos eran los rateros, y los que en el gobierno se robaban cientos, miles de millones de pesos ni si quieran perdían su respetabilidad, esos no eran delincuentes.
Y hay muchos afuera que deberían de estar adentro, que son delincuentes, pero muchísimos. Nada más que demuestren los periodistas más famosos cómo fue que hicieron tanto dinero. Estamos pidiendo que dé a conocer sus bienes Loret de Mola, ‘quién pompó’ su casa de Valle de Bravo, de dónde.
Porque ahí en La Jornada les pagan bien, es de los periódicos que mejor pagan. Porque en otros había la mala costumbre, cuando predominaba el ‘chayote’, que les daban pues el nombramiento, la credencial, y no les pagaban bien; en La Jornada pagan bien, pero tú estás en pobreza extrema en comparación con Carlos Loret de Mola, con todo respeto, pues.
Entonces, es un régimen muy corrupto, por eso era la decadencia de México. El principal problema de México: la corrupción. Por eso, cuando me decían: ‘A ver, ¿cuál es su plan?, ¿qué es lo que propone?, dígalo usted, que ni siquiera habla de corrido, en lo que tarda parado en un solo pie’. Decía yo: Acabar con la corrupción, ese es el plan.
Pero eso los tiene molestísimos. Vean el titular de hoy. No sé. Pon el Reforma. Ahorita se los voy a explicar. Porque nos hemos dedicado a combatir la corrupción, a no permitir que se roben el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, es que por eso hemos liberado -que esto es histórico, y además lo puedo probar, ojalá y me digan no es cierto— hemos destinado dos billones 700 mil millones de pesos en los programas en beneficio de la gente, los programas de Bienestar, dos billones 700 mil.
¿De dónde ha salido, si no hemos aumentado impuestos, si no ha habido gasolinazos, si no hemos endeudado al país?
Pues de no permitir la corrupción y de que rinda el presupuesto, que es dinero del pueblo. Porque el problema de México no era la falta de presupuesto, el problema de México era la corrupción. Se robaban todo, pero muchísimo. Entonces, lo que se está haciendo ahora les molesta mucho.
Miren: ‘Dan mantenimiento carretero al Ejército’, esta es la nota principal del Reforma.
Se las voy a explicar: tomamos esta decisión porque, como se transportó mucho balasto —que es una piedra dura para las vías del Tren Maya— desde los Tuxtlas, porque no hay esa piedra en la península, no hay en Tabasco, no hay en Chiapas, sólo en la zona de Los Tuxtlas, entonces se llevó balasto, pero millones de metros cúbicos de balasto, y se utilizaron las carreteras y se afectaron algunas carreteras por toda la construcción, es que es una obra muy grande. Balasto, y cemento, y varilla, y todos los insumos de la construcción. Pero, bueno, hicimos el compromiso de que antes de terminar el gobierno pues íbamos a dejar bien las carreteras del sureste, todas.
El modelo que prevalecía, lo hemos estado evaluando, y era que el mantenimiento se daba de dos maneras, de dos formas. Esto viene de tiempo atrás, son de las cosas que hay que ir cambiando, que falta todavía por hacer. Entonces, ¿qué hacía con el mantenimiento?
Uno, eran contratos por estado para mantener las carreteras federales en los estados. Entonces, la Secretaría de Comunicación tenía o tiene sus delegaciones, y los delegados hacían convenios o contrataban a empresas año con año, pero pues no se hacía bien el trabajo, era bacheo y había transas, para decirlo con claridad. Eso, por un lado.
Y lo otro, pues la transa mayor. A ver, ¿por qué no pones, de favor, el mapa del sureste? Les voy a contar algo de otro tipo de mantenimiento, por eso el enojo del Reforma. Entonces, lo que hicimos fue que di la instrucción al secretario de Comunicaciones de que el programa de mantenimiento del sureste de carreteras lo íbamos a hacer —porque compramos maquinaría para el Tren Maya— lo íbamos a hacer con los ingenieros militares, porque nos sale mejor, hacen un buen trabajo.
Y si una obra —que no se olvide eso— que cuesta mil millones, los ingenieros militares esa obra de mil millones la hacen en un año; una empresa constructora seria, que son muy poquitas porque todo lo pudrieron con la corrupción, esa misma obra de empresas constructoras, no contratistas, constructoras, que se cuentan con los dedos de las manos en todo el país, esa misma obra de mil la cobran en dos mil, y en vez de hacerla en un año la hacen en dos.
Pero si esa misma obra se entrega a contratistas, ya no son mil, ni son dos mil, son tres mil o cuatro mil, o cinco mil; y ya no se hace en un año, en dos años, en tres, en cuatro, o no se hace, porque se llevan hasta el anticipo. Entonces, que se vayan a robar más lejos, ya eso se acabó.
Les voy a poner otro ejemplo, lo mismo del Reforma: miren, estas carreteras —como en este tiempo, pero del sexenio pasado— se dieron en concesión para mantenimiento. De Coatzacoalcos a Villahermosa, esta está concesionada; el mantenimiento —esto fue en 2018—aproximadamente el cada año de esta carretera cuesta 800 millones. ¿Quién supervisa que realmente se le dé mantenimiento? ¿O quién lo garantiza? Tenemos que andar ahí pendientes. Pero esto, estamos hablando de un contrato por 20 años que vas a estar pagando 800 millones.
Esta otra carretera de Campeche —¿Dónde está Campeche? Por aquí, ¿verdad?, aquí está, San Francisco y Campeche— a Mérida es otra concesión de mantenimiento, otros 800 millones al año.
Otra por acá, por el sureste. A ver, ¿por dónde está?, aquí está, de Tonalá a Tapachula, mil millones cada año de mantenimiento.
¿Cuándo entregaron estos contratos?
En el 2018.
Entonces, hemos respetado, son como ocho o nueve contratos. Porque hasta en el centro —a ver ¿dónde está la Ciudad de México?— a Querétaro —por acá debe de estar Querétaro, por aquí—, esta también está concesionada el mantenimiento.
Ocho, nueve carreteras, 10 mil millones de pesos al año de mantenimiento. Entonces, revisamos los contratos, ¿y saben cuántos sacamos? Mil millones. No les quitamos los contratos, sino, a ver… Son contratos leoninos, como lo de los reclusorios, como de los gasoductos, como de los hospitales, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, nos hemos dedicado a eso.
Y esos mil millones, ¿a dónde creen que los pusimos?, aquí, en La Montaña de Guerrero, para los pueblos.
Entonces, regresamos… Ah, dejamos esto. Aquí están los Tuxtlas, por aquí. Entonces, a todo esto se le va a dar mantenimiento, a todo. Por ejemplo, imagínense cómo está… Si hoy vamos, hoy, recorremos —dónde está Escárcega, por aquí— de aquí a Cancún, son miles de camiones de volteo, miles, aquí. Entonces, imagínense cómo quedan las carreteras.
Entonces, todo este mantenimiento… Esta carretera de Tulum a Chetumal requiere de mantenimiento, pero si lo hacemos con el método tradicional no lo hacemos bien, no lo hacemos en tiempo, y los ingenieros militares son una garantía de que vamos a cumplir y vamos a dejar bien las carreteras.
Eso no le gusta al Reforma. Coincide —lo digo con mucho respeto porque, la verdad, él es muy institucional— el Reforma coincide con Slim, que no le gusta que ya el Ejército nos ayude tanto. Pero, ¿cómo no nos va a ayudar el Ejército, si nos hicieron, por ejemplo, dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar?, ya es el banco con más sucursales en todo México, y lo hicieron los ingenieros militares.
¿Y saben? En promedio, una sucursal del Banco del Bienestar, seis millones de pesos, equipada. Un cuartel con una instalación en 10 mil metros cuadrados, 30 millones de pesos, para 120 elementos de la Guardia, dormitorios, unas canchas, comedor, cocina amueblada. ¿Dónde? O sea, ¿cómo?, si es el dinero del pueblo, ¿por qué no vamos a ahorrar?
El aeropuerto, ¿quién construye un aeropuerto en 60 mil millones —no, 75 mil millones como el aeropuerto ´Felipe Ángeles’, 75 mil millones — en dos años y medio?
Tenían estimado las empresas contratistas hacer el de Texcoco en 300 mil millones, pero pues no iba a salir en eso.
Si el Tren ‘Insurgente’ de Toluca a la ciudad lo tenían estimado en 30 mil, y vamos a terminarlo y estamos apurados, y al final va a llegar casi a 100 mil millones, y la estimación eran 30 mil. Pero ni modo que llegamos y dejar ahí el dinero enterrado; teníamos que continuarlo.
Entonces, esa es la explicación que estamos dando al porqué necesitamos del apoyo de los ingenieros militares, que nos ayudan muchísimo. Si no fuese por ellos, no hubiésemos avanzado.
Y lo mismo la Secretaría de Marina. ¿Cómo controlamos los puertos? ¿Quién era el de Comunicación en un tiempo? ¿Quiénes controlaban los puertos? ¿Quiénes controlaban los aeropuertos?
 No hay, nosotros no tenemos acuerdo con ellos.
 Ah, nosotros estamos trabajando con la gente. Guerrero, como Chiapas y Oaxaca, es de los estados que más apoyo está recibiendo, donde más se está atendiendo al pueblo. Ya hay un cambio completo, completo.
Nada más acuérdense lo que decían de Acapulco, que no íbamos a poder. Había un organismo también, un botín, que se llamaba… Que lo manejaba Gobernación.
 El Fonden. Dicen: ‘Ya quitaron el Fonden, entonces ¿qué va a pasar con Acapulco?’ El Fonden era un botín, se robaban todo.
Llevamos invertidos en Acapulco como 30 mil millones. ¿Saben ustedes que ya, entre viviendas y locales, ya les entregamos a todos cerca de 300 mil viviendas y locales, 300 mil, en promedio 45 mil pesos por vivienda?
Llevamos distribuidos, ¿cuántos paquetes de enseres domésticos?
 Doscientos dos mil viviendas, con refrigerador, con estufa, con vajillas, con los enseres, camas, y van a ser 300 mil. Yo creo que podemos terminar como en marzo por completo.
Además, aprovecho para decir que ya autorizamos la adquisición de pintura. Vamos a pintar las 300 mil casas. Y la gente decidió sobre los colores, se hizo una especie de consulta y ellos decidieron de qué color quiere, y de los colores que ellos escogieron van a pintarse todas las casas.
¿Cuántas instalaciones de la Guardia Nacional?
 Veintiuno predios ya adquiridos para 21 instalaciones de la Guardia Nacional, 10 mil elementos. Porque me estas preguntando qué estamos haciendo, te estoy poniendo el caso de Acapulco, pero en general.
Acabo de ir hace relativamente poco a la Tierra Caliente y estuve en Altamirano; me comprometí. Y también aprovecho para decirles: los ingenieros militares van a reparar, porque está en mal estado todo el camino desde Tejupilco, Estado de México, a Altamirano, antes de que yo termine como presidente lo voy a ir a inaugurar. Bueno, voy a ir antes, porque vamos a tener una reunión allá de seguridad en la Tierra Caliente, porque ahí confluye Guerrero, Michoacán y Estado de México, y estamos precisamente haciendo una labor en esa zona.
Y acabo de estar en la Costa Grande este fin de semana, estuve en Zihua, en Zihuatanejo, y estuve en Atoyac de Álvarez, y voy a ir a Chilpancingo, y voy a estar también en Iguala, y voy a Chilapa, y he estado visitando constantemente La Montaña.
En La Montaña estamos haciendo un hospital —bueno, también los ingenieros militares— un hospital de primera, de especialidades, con el dinero que se obtuvo de la venta del avión presidencial, uno en La Montaña y otro en Tuxtepec, Oaxaca, dos hospitales. También los ingenieros militares están ayudando.
Ayer que fue el Día del Ejército hablé de eso, de todas las obras. Y poco a poco vamos a ir dando a conocer, nada más que ya no vamos a poder estar informando sobre inauguraciones y eso porque viene la veda de marzo a mayo, vamos a estar hablando de otras cosas; ustedes también me tienen que ayudar a no estarme preguntando de cuestiones políticas. Pero pasando ya vamos a empezar a informar.
Porque nada más en distritos de riego vamos a poner riego a 100 mil hectáreas.
¿Cuánto riego instalaron en los últimos seis sexenios?
Veintidós mil hectáreas.
¿Cuántas hectáreas vamos a regar nosotros?
Cien mil.
¿Cuántos kilómetros de trenes construyeron desde que privatizó Zedillo los ferrocarriles hasta que llegamos?
Nada. Nosotros vamos a dejar tres mil kilómetros de trenes de pasajeros. Y así vamos a estar informando sobre todo lo realizado.
Deben de ser como 175 mil escuelas del nivel básico, de educación pública, 175 mil; les vamos a dejar a las 175 mil escuelas su presupuesto para mantenimiento, del programa La Escuela es Nuestra. Las sociedades de madres, de padres de familia reciben este presupuesto y arreglan sus escuelas.
Nada más que esto ni les importa ni lo saben los ‘fifís’ o mucha gente que nada más está escuchando Radio Fórmula, y piensa que somos dictadores y narcotraficantes y todo lo demás.
 Ha ido creciendo la producción de maíz y de básicos. Les pongo el ejemplo de Guerrero, invito a los del Consejo Agropecuario que vayan a Guerrero, en Guerrero se producía para el autoconsumo nada más, ahora hay producción comercial porque se ha incrementado la producción de maíz. ¿Y por qué? Ellos a lo mejor lo no saben: dos millones de productores de maíz, de pequeños productores, reciben de manera gratuita su fertilizante.
Nada más que me estás hablando de los agricultores de arriba. Y muchas de estas organizaciones, no todas, están muy vinculadas al PAN; por ejemplo, la Coparmex era, sigue siendo, una especie de sector del PAN, así como antes era la CNOP del PRI, o uno de los sectores.
Entonces, como ahorita vienen las elecciones, están en todo.
 Sí, sí. Si no fuese así, pues tendríamos un problema de inflación grave.
¿Quieren conocer las cifras de producción de alimentos? Sí, ahí en mi libro, de cómo ha ido creciendo la producción.
Ahora que están diciendo que nos va a ir mal… Por ejemplo, están instalando el problema de la sequía en el imaginario colectivo: ‘¡Va a faltar el agua! ¡Qué barbaridad! ¡Nos vamos a quedar sin agua en la ciudad!’. Lo tiene de bandera el candidato de aquí del bloque conservador, ‘falta de agua’; pero pues son los votos.
Es como el gobernador de Texas, que ya puso un campamento militar ahí en Texas; pues que ponga todos los que quiera. Que supuestamente así va a detener a los migrantes, ¿no? Pura politiquería, no es serio.
Me sales con esa —no tú— con esa declaración de estos. Es eso.
Hay una parte ahí en mi libro. Si no, luego te lo… O al secretario de Agricultura, una llamada aquí en vivo.
 Claro, claro, no, no, claro, ahorita todo.
Imagínense, aventarse ayer Quadri —de los que me acuerdo— Quadri, Belaunzarán, Manuel Clouthier, de que me deben de investigar por el accidente en el que lamentablemente perdió la vida Carlos Urzúa. Díganme ustedes si no son perversos, viles, zopilotes, buitres. Porque, ¿qué pruebas tienen?
Acaba de pasar este lamentable hecho, su familia dijo que fue un accidente, pero no. Sí, esa es la gente del conservadurismo. Por eso, qué bueno que no están con nosotros, qué bueno que somos distintos.
Bueno.
 A ver, Víctor, ¿tienes los datos frescos sobre cómo ha crecido la producción de alimentos en el tiempo que estamos en el gobierno? ¿Y cuál es el pronóstico para la producción de este año?
 Es que aquí un compañero me está preguntando, porque uno de los dirigentes de este organismo empresarial…
 Del consejo agropecuario declaró que iba a haber una disminución en la producción, y en especial en la producción de maíz.
 Bueno, entonces podemos decir que no nos va a faltar el maíz, porque se habla de que nos va a faltar el maíz blanco.
 Muy bien. Muchas gracias, Víctor.
 Ahí está. Pero los datos exactos están —vamos a aprovechar— están en el libro.
Vámonos. Adelante.
 Bueno, entregas las pruebas, si te parece, con Jesús.
 Ah, Jesús lo recibe, Jesús los recibe.
Y fíjate que yo le tengo confianza a la gobernadora.
 Sí, cada quién tiene su punto de vista, y para mí Mara Lezama es una gente honesta. Pero sí hay pruebas en contrario, aquí.
 Sí, pero si hay pruebas, se castiga a quien sea. Nosotros no toleramos la corrupción, no somos iguales.
Cuando hablas de moche, ¿sabes desde cuándo no escucho lo de moches?, pues desde que estamos aquí.
 Por eso. Es la primera vez.
¿Sabes cuándo había moches, muchísimos moches?
En la pasada administración y en las otras. Pero moche, bueno, a los medios, a los diputados, a los senadores. Todo el gobierno se dedicaba a entregar moches a organizaciones, allá en Quintana Roo a seudoecologistas que recibían moches, que son los que están ahora en contra del Tren Maya porque no se les da moches. Ahí en Quintana Roo sí había muchísimo moche, mucha corrupción.
Y que no tengan temor, porque nosotros no castigamos o reprimimos, o no aplicamos represalias a nadie.
 No, no, no, no pasa nada. Y la libertad no se implora, la libertad se conquista.
¿Cómo van a tener miedo, si Aguilar Camín, que es precisamente es de allá, de Quintana Roo, de Chetumal, me mienta la madre? Cuántas mentadas de madre ahora en la marcha de los ‘fifís’, y no hay ningún problema. Y somos libres, libres, libres, vivimos en un país muy libre, como nunca.
 No, hay que… Primero que lo vea Mara. Pero, de todas maneras, se atiende.
Ahí en Quintana Roo, sí, había… Los periodistas —no todos desde luego, hay una prensa muy digna, muy independiente— recibían muchísimo dinero del gobierno.
Bueno, el exgobernador, uno de los exgobernadores, está en la cárcel.
 Sí, entonces lo que hay que ver es que está sucediendo en este caso.
Yo no puedo hacer un juicio sumario, no tengo pruebas, ¿sí?, no tengo pruebas.
 Ah, bueno. Y hay que ver también de qué se trata, qué contrato hicieron.
 ¿Ya en este gobierno?
 Pues que lo vean aquí con Jesús los empresarios, que traigan las pruebas.
 Pues te vamos a dar la información hoy mismo sobre esto. Pero en general los aeropuertos administrados por Marina y por la Defensa están funcionando muy bien, o sea, no hay robos, la gente es bien atendida.
Aquí, el aeropuerto de la Ciudad de México, donde está la Secretaría de Marina, está muy bien la operación del aeropuerto desde que está la Secretaría, y lo mismo en el AIFA.
Y no sé cómo está lo de los taxis.
 No, yo les doy la instrucción de ellos resuelvan. Les tengo muchísima confianza. O sea, me están aligerando la carga.
 Pues vamos a informarlo. Porque ahora seguramente el almirante no tiene la información. Pero sí se informa.
Pero sí les estoy yo dando toda la confianza, porque he sido correspondido, es decir, han cumplido, me han ayudado muchísimo. Las dos secretarías que más me han ayudado en todo el proceso de transformación que nos ha tocado llevar a la práctica son la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa.
Y que conste, ¿eh?, que están aquí dos de las mejores servidoras públicas, honestas, trabajadoras. O sea, ya parezco disco rayado, me repito, y me repito, y me repito, pero ya he dicho que un escritor no se debe de repetir, pero un dirigente sí, porque ese es su trabajo. ¿Qué tiene que ver Rosa Icela con García Luna? Y que conste, las dos.
Pero, además, ahorita Víctor, el de Agricultura; y Ariadna está allá viviendo en Acapulco, la de Bienestar; y el secretario de Hacienda, terminamos muy noche un acuerdo. Tenemos un buen equipo que me ayuda mucho.
Bueno, pero de todos, porque se trata de instituciones que son como pilares del Estado nacional, Marina y Defensa. Entonces, les tengo toda la confianza. Además, me han demostrado con hechos, eficacia, responsabilidad, calidad en el trabajo, honestidad, lealtad. Y no es a mí, es lo que nosotros representamos, representamos los intereses de los mexicanos, estamos aquí por el pueblo de México, por los morenos y por los blancos, por todos.
 Sí, damos información.
 Sí se va a dar la reunión, pero hay dos cosas que te aclaro, ¿no?:
Primero, que no se puede comparar, o sea…
 No, no, no. No se puede comparar al racismo de Lorenzo Córdova. ¿Lo quieres ahora escuchar?
 No, no, no, espérate, no, no, no, vamos a escucharlo, vamos a escucharlo.
 No, espérame, espérame. El doctor Alcocer, Jorge Alcocer, es incapaz de hacer… Ponme ahí a Córdova. Digo, para no generalizar, primero.
Y, segundo, tampoco generalicemos sosteniendo que los médicos tradicionales no están incorporados.
 Sí.
 En el Seguro Social, en las unidades médicas.
 Ah, cómo no.
 Claro que sí, llevan muchísimo tiempo trabajando en el IMSS-Bienestar. O sea, los que tú representas o los que tú defiendes a lo mejor no.
 Sí, pero es que no hay un solo representante, o sea, no es así.
 Sí, sí, sí, pero a mí me han entregado bastón de mando en todas las culturas de México.
 Sí, sí, sí, pero a todos se les está atendiendo, a todos.
 Ah, la reunión es otra cosa, la reunión es otra cosa, pero no significa que en los centros de salud, en las unidades médicas, en los hospitales, no estén trabajando parteras, médicos tradicionales; sí están, porque a mí me consta.
 Sí, pero a todos, a todos se les apoya. Y hay un programa ahora de basificación a todos lo trabajadores de salud en general y se hace justicia.
¿Y sabes qué? No va a ser como Dinamarca, va a ser de los mejores del mundo.
 Sí, sí, y ya lo estamos haciendo, ya se está haciendo. Acabo de estar en Oaxaca, en Huautla, la tierra de María Sabines, y me reuní con curanderas. Es que yo ando en todo el país.
De todas maneras, vamos a busca la reunión.
Pero, mira para que veas, porque seguramente tú simpatizas con…
 Sí. Nada más vamos a escucharlo. Mira, para que veas. No, no, no, el doctor Alcocer es…
No se escucha. Ese fue el orador oficial. Ten cuidado porque ahorita los bots están por todos lados, ¿eh?
 No, no, no, vamos a escucharlo, vamos a escucharlo de viva voz.
 Lo más pronto posible.
 No, pero ahora de nuevo, de nuevo, de nuevo. La justicia tarda, pero llega.
 No, vamos a escuchar el audio porque… Es que ni modo que lo vayan a escuchar en Televisa, o en Imagen, o lo repita López-Dóriga, o Ciro, o Loret. No.
 Sí, sí, se va a dar la reunión, se va a dar la reunión lo más pronto posible.
Pero no compares al doctor Alcocer. O sea, el doctor Alcocer, ¿sabes qué?, antes de que supieran que estaba con nosotros, que simpatizaba, es Premio Nacional de Ciencias. O sea, ¡cómo vamos a comparar a un Premio Nacional de Ciencias con Lorenzo Córdova!
¿Qué pasó? Se lo dejamos para mañana, si quieren.
 Ese es. ¿Qué autoridad moral?
No, pero está mejor Claudio, Claudio está… ¿No tienes ahí el de Claudio, donde dice que los maestros son unos delincuentes? Ponlo también.
Es que esto ayuda mucho, ayuda muchísimo, porque muchos no saben quiénes son los dirigentes. Y aquí si no hay duda, porque fue el orador principal, el representante de todos.
A ver. Está hablando de los maestros de Oaxaca.
 Ya pronto, hoy va a haber una reunión, ¿verdad?
Si no, déjalo para mañana, vamos a tener tiempo, como ya no vamos a poder hablar de nada electoral, sí podemos hablar, es que ellos no son candidatos, pero no son de partido, son de la sociedad civil, entonces sí podemos, ¿no? Son ciudadanos, entonces sí podemos.
Vámonos a desayunar. Nos vemos mañana. Aquí está la lista ya, tres en la lista.
Oye, habla con el doctor Alcocer, que reciba.
Nos estamos viendo.
 Me da mucho gusto estar de nuevo aquí con ustedes, en Acapulco, para darle seguimiento al plan de reconstrucción de Acapulco. Se va avanzando, yo diría que bastante, en beneficio de la población de Acapulco, de Coyuca, y hoy vamos a informar sobre esos avances.
Estamos aquí miembros de todo el gobierno: desde luego, la gobernadora Evelyn Salgado, la presidenta municipal, secretarios del gobierno federal y quienes desde los primeros momentos del huracán han estado trabajando en la reconstrucción, en el apoyo a la gente de Acapulco.
Vamos a iniciar. Al final, queremos invitarles a que puedan constatar un desembarco de equipos de electrodomésticos, de enseres que provienen de China, que han llegado al puerto de Lázaro Cárdenas ya varios barcos, y se trae esa carga de electrodomésticos hasta Acapulco, se hace por tierra y se hace por mar. Y es algo que queremos también destacar, por el compromiso responsable del gobierno hermano de la República Popular de China, le hicimos al presidente de China esta solicitud y están cumpliendo, incluso antes de lo pactado. Están llegando los barcos de China con todos los electrodomésticos, con todos los enseres.
Y lo que se está adquiriendo en el mercado nacional ya significa una cantidad considerable, ya estamos hablando de alrededor de 190 mil paquetes entregados, 190 mil paquetes. Esto lo va a informar el secretario de la Defensa, el general Sandoval. No sé si entregados o en proceso, pero esa es la cantidad, 190 mil refrigeradores, 190 mil estufas, y así otros electrodomésticos.
Me da mucho gusto estar aquí, repito, en Acapulco. Decirle a la gente de Acapulco, de Coyuca, que no están solos, que siempre van a contar con nosotros.
Y ahora sí comenzamos.
 Bueno, vamos Acapulco y luego una compañera de nacional.
 Lo vamos a ver hoy mismo, hoy mismo nos das toda la información y lo va a atender Zoé Robledo, y se va a cumplir con el compromiso.
 Sí, vamos a seguir trabajando. Es importante la pregunta, porque sí viene la veda a partir del día 1º de marzo, son tres meses; sin embargo, eso no significa… Y esto aplica para el trabajo que estamos haciendo en Acapulco y en Coyuca, como para todo el país. Las obras continúan, los programas continúan, lo que no se puede hacer son actos públicos.
Pero tenemos que seguir trabajando para concluir con todas las obras. Por ejemplo, aquí tenemos que venir a inaugurar —entonces sí, porque ya va a ser después de la veda— el nuevo hospital del Issste y otras obras.
Y vamos a estar visitando Acapulco, aun cuando sea la temporada de veda, sin que haya reuniones, nada más supervisando para que no se detengan las obras ni los programas. Pero el compromiso con Acapulco, con Coyuca, con su pueblo, es que se va a terminar todo el plan de reconstrucción. Antes de que terminemos nuestro mandato, antes de que yo entregue la banda presidencial se va a concluir todo el plan de reconstrucción de Acapulco.
Ahora sí vamos a México. Digo, ahora todo Acapulco es México y todo México es Acapulco.
 Bueno, pues pueden contestar, tanto el secretario de la Defensa, como Ariadna Montiel, secretaria del Bienestar.
Lo primero es cuándo se calcula que vamos a terminar de entregar todos los paquetes de electrodomésticos y lo segundo tiene que ver con alguna familia que se haya quedado pendiente.
 Bueno, siempre los sacerdotes, pastores, integrantes de todas las iglesias participan, ayudan, en la pacificación del país. Lo veo muy bien, creo que todos tenemos que contribuir a conseguir la paz. Desde luego, la responsabilidad de garantizar la paz y la tranquilidad es del Estado, eso debe de quedar muy claro.
Anteriormente el Estado se desatendía. Llegaron a crear las autodefensas; desde luego, no formalmente, pero era un hecho de que se contaba con el apoyo del gobierno para la creación de las autodefensas.
También es importante decir, porque estamos en Guerrero, yo conozco la situación de Guerrero como tengo la dicha de conocer toda la situación del país, de todas las regiones de México: aquí se iniciaron las autodefensas antes que en otras partes y tenían un propósito comunitario.
Ya después se extendió este mecanismo de autodefensas en todo el país o en varios estados del país, inclusive en la Constitución de Tamaulipas desde hace muchos años está establecido el derecho que tienen los pueblos a organizarse y a tener sus autodefensas, sus cuerpos de autodefensas.
Eso se aplicó mal en los gobiernos anteriores, porque la responsabilidad es del Estado mexicano y lo que se tiene que buscar es garantizar la paz, la tranquilidad, con los elementos de las Fuerzas Armadas, ahora que se tiene a la Guardia Nacional, con la policía estatal, con las policías municipales.
Nunca, por ejemplo, en Guerrero habían estado presentes protegiendo a pueblo tantos elementos del gobierno federal. Si quieren, ponemos una lámina. No sé, pero deben de ser como 20 mil elementos, 29 mil elementos, el Ejército, la Marina, la Guardia Nacional, eso nunca se había visto en Guerrero.
Nada más para los que nos están viendo a nivel nacional: en su mejor momento la Policía Federal llegó a tener 40 mil elementos, 20 mil administrativos y 20 mil operativos, y ahora sólo la Guardia Nacional tiene 135 mil elementos, sólo la Guardia Nacional.
Y una muy buena noticia para la gente de Acapulco, de Coyuca, es que, como aquí se mencionó, tomamos la decisión de mantener alrededor de 10 mil elementos sólo en Acapulco de la Guardia Nacional. Y construir, y ya tenemos los terrenos, es una inversión de cinco mil millones de pesos, todo lo que implica el plan, para tener 21 cuarteles en todo Acapulco y en Coyuca, para dar seguridad completa.
Entonces, esto es lo que tenemos. Aunque ya no tengo tutupiche, de todas maneras, no veo bien.
Esta es Marina. En total, dos mil 405 elementos; operativos, mil 924.
El Ejército, siete mil 544; operativos, seis mil 840.
Y de la Guardia Nacional, 15 mil 707; operativos, 14 mil 136.
La seguridad pública de Guerrero, operativos, seis mil 946; en total, 29 mil 846.
Esto antes no existía, entonces por eso había cierta justificación de que se crearan las autodefensas, pero ahora se tiene protección por parte del Estado. Y quienes ayudan para la pacificación están haciendo una buena labor, quienes trabajan para que se combata el flagelo de la violencia, la verdad, es que toda la gente ayuda, todo el pueblo ayuda.
¿Saben qué es lo que más nos ayuda para enfrentar la violencia?
Las costumbres, las tradiciones, las culturas de nuestros pueblos. Imagínense si no fuese en México una costumbre el que la familia esté unida.
Podrán decir, y voy a insistir mucho en esto: ‘Así es en todo el mundo’. No, no, no, la familia mexicana es muy unida, es la principal institución de protección y de seguridad social. Aquí no está la costumbre que tienen en Estados Unidos, y que lamentablemente les afecta mucho a nuestros amigos, hermanos estadounidenses, esa costumbre que yo cuestiono, que los jóvenes, los adolescentes tienen que irse de la casa, y solos, y les falta amor, y les falta apapacho. Aquí no, aquí todos juntos, por eso abusan los hijos y se quedan más tiempo de la cuenta.
Comentaba yo hace unos días, creo que el sábado, comí con Cuauhtémoc Blanco y con su mamá y con sus hermanos, y empezamos a hablar de este tema. Y Cuauhtémoc señalaba ahí a su mamá, porque tiene dos hermanos que ya pasan de 40 años y no se van. Y Cuauhtémoc diciéndole a la mamá: ‘Ya, ya, ya que se vayan’. Y me dice Cuauhtémoc que todavía les dice: ‘Mis bebés’.
Al otro día fuimos a conmemorar lo de la Huelga de Río Blanco, en Veracruz. Me encontré a una persona, joven todavía, pero ya como de 50 años, y dice: ‘Yo viví con mis padres hasta hace cinco años, seis años’. O sea, los estoy reivindicando, pero me da mucho gusto porque así somos.
Estados Unidos, comento dos anécdotas:
Una, hace poco unos papás fueron y demandaron a un hijo porque había cumplido 30 años y no se salía de la casa, y el juez le dio la razón y lo sacaron de la casa.
Conozco otro caso de dos niñas, jóvenes, adolescentes, donde los papás —incluso muy orgullosos porque es un estilo de vida y hay que respetarlo, pero no es como el nuestro— donde les dice a las niñas, a las adolescentes: ‘Si quieren seguir viviendo en la casa tienen que traer 300 dólares al mes, porque eso cuesta el vivir aquí y la comida’. Eso en México no lo hacemos, lo que se hace es: ‘Vamos a ver cómo se le hace, échale más agua a los frijoles’.
Bueno, eso es lo que más nos ha protegido frente a la violencia. Esas costumbres, tradiciones, ese México profundo, esa herencia cultural, es lo que ha detenido, ha impedido, ha inhibido el consumo de droga.
Porque una cosa es el tráfico y otra cosa es el consumo. El problema que tienen nuestros hermanos en Estados Unidos, nuestros amigos estadounidenses, es el consumo, de ahí que pierdan la vida 100 mil jóvenes cada año por consumir fentanilo.
Aquí no tenemos eso, y tenemos que impedirlo, evitarlo, esa es una tarea que debemos de atender todos, que no haya consumo, porque si se amplía el consumo entonces sí es muy difícil de controlar, de enfrentar la violencia.
¿Dónde tenemos más problemas de violencia?
Donde hay más consumo, donde hay más narcomenudeo, ahí se pelean las bandas por la venta de la droga y ahí es donde tenemos más homicidios.
Entonces, tenemos que evitar el consumo y eso se puede hacer si todos participamos y si se mantienen valores culturales. No darle entrada al individualismo, al egoísmo, al materialismo, nada, hay que seguir siendo como somos, fraternos, solidarios, humanos, que no nos importe tanto. Y, si se puede, que no nos importe nada lo material ni el dinero, porque eso no es la felicidad.
Pero es un cambio que tenemos que promover. No nos cuesta trabajo porque los mexicanos ya traemos esa herencia que viene de lejos, del México profundo, de siglos; entonces, lo que tenemos que hacer es exaltar esos valores.
Antes, en vez de exaltarlos, querían que todos nos volviéramos corruptos, que se triunfara a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole; pero los mexicanos somos una potencia cultural en el mundo, son pocos los países que tienen la tradición cultural que tiene México, la grandeza cultural de México.
Entonces, eso hay que exaltarlo, es parte de nuestra identidad, es lo que nos protege frente a todas las calamidades. Hasta viene el huracán, ¿y cómo salimos adelante?
Algunos muy despistados, que no conocen sobre las tradiciones, sobre las costumbres del pueblo, cuando empezamos a hablar de la autoconstrucción de vivienda no entendieron, no entendieron: ‘¡Cómo es que cada familia entonces va a hacer su casa y ya!, eso fue a decir el presidente’. No, claro que ayudamos, pero ¿quiénes llevaron a cabo el trabajo, pues los afectados, las mismas familias, ellos buscaron a los albañiles. ¿No fue así? Compraron los materiales de construcción.
¿Cómo se han hecho las casas en México?
Así, la mayoría de las casas, la misma gente.
Pero un fifí qué va a saber de esto, si no conocen al pueblo, se sienten superiores y se divorcian del pueblo y se creen mucho, piensan que así debe de ser, hay que estar pensando en salir adelante a cómo sea, ‘arriba el aspiracionismo’, ‘ya no voltees a ver para atrás, no voltees a ver a la gente de tu colonia, de tu pueblo, de tu comunidad, tú ve para adelante, rózate con los de arriba’.
Y se vuelven ladinos y a veces esos son los más clasistas y más racistas, nada más que ya el pueblo de México ya está muy consciente, ya nos los quiere, ya la gente quiere al que quiere al pueblo
 Sí, todos, los que pueden ayudar. Lo hace la Iglesia, me consta, en Michoacán y lo hacen en otras partes.
 Sí, nosotros lo vemos bien, lo vemos muy bien. Nada más que nada de acuerdos que signifiquen conceder impunidad, privilegios, licencias para robar.
Pero el que quiere abandonar ese infierno… Porque también eso se tiene que tener muy claro. La, ¿cómo dice la canción? la jaula, aunque sea de oro, no deja de ser prisión, porque si está en una banda tiene que andar a salto de mata, no está tranquilo, no vive en paz, ¿y a cambio de qué?, de la troca, de la camioneta último modelo, de las alhajas, del dinero, del lujo barato. Imagínense lo que vale la libertad, la tranquilidad, la paz.
Además, lo que se le ayuda a la familia, porque cómo sufre la familia cuando uno de los miembros toma ese camino, las madres, sobre todo. Es un gran sufrimiento.
Entonces, el que quiera salirse de eso lo puede hacer. Por eso estamos ayudando a los jóvenes para que tengan trabajo, que tengan garantizado el derecho al estudio.
Porque antes podían decir: ‘Es que no tengo apoyo. Además, tengo el mal ejemplo de gobernantes corruptos que se dedican a robar y por eso tienen residencias en México, departamentos en el extranjero y carros último modelo’, todo esto que ponen en las series de Netflix, o donde hacen apología, o dan a conocer que son muy poderosos los narcotraficantes o los que se dedican a la delincuencia, que le hablan por teléfono, ‘a ver, comuníqueme ahí con el general, comuníqueme con el presidente’, y las residencias y los carros último modelo, las chamacas guapas.
Eso no es así, eso es montaje. Se tienen que andar ahí cuidando, no sólo a las persecuciones de autoridades, sino a las otras bandas. ¿Qué vida es esa? Y es mejor vivir modestamente que vivir con esa angustia.
Entonces, el que quiera abandonar eso lo puede hacer, ya lo están haciendo muchos y lo estamos promoviendo para que se den desde temprana edad.
Eso tampoco los ‘fifís’ lo entienden. Recuerdo que cuando hablamos del programa Jóvenes Construyendo el Futuro en un estado del norte, un hijo de uno de los empresarios hizo una crítica, que, que ahora a los ‘ninis’ se les daba apoyo.
Primero, eso de ‘los ninis’ es un insulto, es un término despectivo, lamentable eso de decir es un ‘nini’, ni estudia ni trabaja, como si fuese culpa de los jóvenes. Siempre lo he dicho y lo voy a seguir repitiendo, aunque parezca disco rayado, pero en cinco gobiernos anteriores, en 30 años, destinaron a los jóvenes siete mil millones de pesos, y nosotros solo con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, en cinco años, 110 mil millones de pesos, y agréguenle que hay más de 12 millones de jóvenes becados.
Pero sí hay resultados porque, por la beca que se da a los preparatorianos, de 14 por ciento que abandonaban la escuela, cuando llegamos —a ver si tienes el dato— ahora el abandono se redujo a ocho, de 14 a ocho, como se redujo la pobreza. Entonces, ¿qué significa?, que los jóvenes están en la escuela, y es mejor, mil veces mejor que estén en la escuela que estén en la calle.
Entonces, así es como se puede ir avanzando y que se tengan oportunidades. Es tardado, pero ya nosotros estamos viendo los frutos porque iniciamos desde que llegamos al gobierno, y ahora empiezan a verse los resultados.
Porque siempre dicen los que apuestan a la mano dura, a querer resolver la violencia con la violencia, el mal con el mal, cuando el mal hay que resolverlo haciendo el bien, siempre dicen: ‘Sí, sí, sí, eso está bien, pero ¿cuánto tiempo te lleva?’ Y así nunca empezaban a hacer nada para atender las causas. Porque el ser humano no es malo por naturaleza, no nacimos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Entonces, si se atienden las causas, se van a resolver los problemas, o se atemperan, se aminoran; pero si estás pensando que vas a resolver el problema con cárceles, con leyes severas, con mano dura, pues puede ser que funcione transitoriamente; pero si la sociedad está en crisis, eso no va a poder dar resultados.
¿Qué, no hubo aquí en México, no declararon una guerra contra el narcotráfico? ¿Y qué nos dejó? Ahí están los datos: cuando terminó Fox creo que eran 24 asesinatos diarios, 24; declara la guerra Calderón al narcotráfico y aumenta a 74 asesinatos, casi 300 por ciento más con la guerra.
Si una de las preguntas que todavía me hago, y ojalá ustedes me ayuden, hay muchas, pero una es: ¿Cómo decidió pegarle un garrotazo a lo tonto al avispero, si el problema de la inseguridad no era un problema tan grave?
Claro que había —a ver si pones la tabla— claro que había violencia. ¿Qué lo llevó, sin un plan, sin atender las causas, nada más ponerse el uniforme, ir allá a Uruapan, a la Tierra Caliente, a Apatzingán, a declararle la guerra? Ya ahora que está preso García Luna ya sabemos, ya tenemos más información.
Pero miren cómo estaba. Esto es Fox, los últimos años de Fox, 10 mil —no sé si se alcanza a ver— al año, asesinatos. Declara la guerra Calderón aquí, y se va a 20, ¿qué?, 27 mil, de 10 mil a 27 mil.
Entonces, no, la paz es fruto de la justicia, aunque no les guste a los conservadores, porque son muy autoritarios, fachos, todo lo quieren resolver con la fuerza. Juárez decía: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
No les gusta que dije: Abrazos, no balazos. Se ríen, más este gobernador de Texas. Imagínense la mentalidad que tienen. Somos distintos, y qué bueno, ¿no?, porque no todos podemos pensar de la misma manera, son concepciones distintas. Para él, estoy seguro, y para muchos, millones, les extraña que yo diga esto, les extraña, como a mí también me extraña muchísimo el ‘mátalos en caliente’, o ‘los derechos humanos son para los humanos derechos’, he escuchado eso. Me extraña muchísimo. Son dos maneras de pensar.
El otro día me hacen una entrevista, porque me andan cazando, no los periodistas de aquí de Guerrero ni los nacionales que participan en la conferencia, otros que los mandan, camajanes, y me preguntan: ‘¿Y son seres humanos los delincuentes?’ Claro.
Sacaron la grabación: ‘¡Miren lo que dice el presidente!, eso hicieron las redes, que porque yo decía que eran seres humanos. Bueno, pues yo no soy fascista, yo no apuesto a que se resuelva, ya lo dije, la violencia con la violencia.
 En el caso de la extorsión es un problema que estamos enfrentando, por eso una de mis iniciativas de reforma a la Constitución es castigar con más severidad a los extorsionadores, a los que se dedican a extorsionar a comerciantes, a transportistas.
 Sí, pero es otra cosa, estamos hablando de la delincuencia, extorsión. Entonces, queremos que se considere delito grave y estamos pidiendo que se reforme la Constitución con ese propósito, igual que el castigo a los delincuentes de cuello blanco que se dedican a elaborar facturas falsas, los famosos factureros.
Lo de los paros, en México hay libertades. Y nada más que se está atendiendo el problema, se han tenido pláticas con ellos, con los transportistas, y se les están ofreciendo más garantías, más seguridad.
Hablaba yo de la Guardia Nacional, no solo son muchísimos más elementos, más disciplinados, ya no es la Policía Federal, esa que estaba en una patrulla ahí como lagarto en boca de arroyo viendo quién pasaba para morder, ya no, nada más que lo tengo que decir yo porque ni modo que lo va a decir Radio Fórmula, ¿no? Tú si lo dices, pero los machuchones no, los de arriba no. O el Reforma, o El Universal, en las teleras eso no se dice, pero claro que ahora no están mordiendo en las carreteras, es la Guardia Nacional, eso ha cambiado muchísimo, y se está garantizando que haya cada vez más seguridad en las carreteras.
Aquí teníamos un problema, para que vean cómo todos los días estamos tratando estos asuntos, el problema de Iguala a Chilpancingo, asaltos constantes, robos, y se reforzó por la Guardia Nacional y bajaron los robos, y despojos de vehículos en ese tramo; y así estamos trabajando en el tramo de Esperanza a Orizaba; en el Estado de México, en Querétaro, en todos lados.
Pero también hay líderes de estas organizaciones que son militantes de partidos conservadores y como vienen las elecciones aprovechan el viaje.
 Sí, sí, sí, porque se les ofrece: A ver, vamos a dialogar, vamos a buscar solución. No quieren los líderes.
Por eso, aprovecho para hablarle a los transportistas, decirles que estamos con ellos y comprometidos a protegerlos, y que son gentes trabajadoras, gente de bien, pero, como sucede en todo, hay líderes charros, oportunistas, corruptos, conservadores, que antes, como pertenecían a los partidos que estaban en el gobierno y se dedicaban a robar, antes no había quejas.
Lo que pasa con los medios, no con todos, aquí no, es que Guerrero es otra cosa, es como otro estado que yo conozco por allá, por el sureste, aquí somos liberales por naturaleza, que es otra cosa, pero así como en los medios… ¿Cuándo se había visto a Joaquín López-Dóriga —con todo respeto, Joaquín— tan opositor al presidente? ¿Así trataba al licenciado Peña Nieto? ¿Así trataba al que ostentó la Presidencia, Felipe Calderón? ¿Así trataba a Vicente Fox, a Ernesto Zedillo, a Carlos Salinas? ¿Así trataba Ciro Gómez Leyva a los expresidentes? ¿Loret de Mola así los trataba, como me tratan a mí? No.
Bueno, pues es lo mismo de muchos dirigentes de otros sectores que estaban malacostumbrados. Esto ya cambió y todas las demandas justas se atienden, todas, pero no podemos dejarnos chantajear por nadie. Ya se acabó el reparto del moche, ya el presupuesto es del pueblo, es sagrado, es dinero bendito y tiene que llegarle al pueblo. No queremos intermediarios porque, si no, pues no llega el apoyo.
Acerca de las armas, que estás planteando, ¿puede ¿general?
 También esto ya se presentó como una queja que se está viendo, siempre lo del control de las armas que ingresan a México, porque es muy fácil adquirirlas, a veces ofrecen hasta por internet este tipo de armas, y necesitamos seguir trabajando conjuntamente, como lo hacemos.
Aprovecho también para enviar mi pésame a los padres de quien perdió la vida ayer en una balacera en Estados Unidos, que son padres mexicanos. Es una señora joven. J
¿Por qué no informas? Porque son paisanos nuestros y además porque a cualquier persona le duele todo esto.
 Porque los están recibiendo en Gobernación, varias veces. Y sostengo, con todo respeto, que tiene un propósito politiquero, ni siquiera político: es por las elecciones. Entonces, es para generarnos conflictos. No hay problema que no se haya atendido.
A ver, secretaria de Gobernación, explica, porque no podemos dejarnos chantajear. Se si se trata de causas justas, ahí estoy. Pero, ‘a ver, te vamos a tomar todas las carreteras nada más porque yo quiero que quede mal el gobierno de la transformación porque estamos en temporada electoral y a mí me cae muy bien el bloque conservador de Claudio X González, de los fifís; entonces, vamos a provocar conflictos’.
Miren lo que hicieron hace como una semana, los mismos desde luego, los jefes con sus achichincles sacaron un reportaje con un periodista, seudoperiodista porque ustedes sí son periodistas; aquel hasta está galardonado, lleva dos premios, pero es un agente vinculado con la DEA, de esos seudoperiodistas que reciben trato especial de las agencias que tienen que ver con el espionaje y también para socavar a gobiernos populares contrarios a las oligarquías y a los gobiernos hegemónicos.
Entonces, sacan un reportaje en donde nosotros recibimos dinero de narcotraficantes en la campaña de 2006, y una difusión… Bueno, ellos mismos sostienen que se pusieron de acuerdo con otros medios a nivel mundial; ellos mismos declaran que la información es de la DEA, pero que ya estaba cancelada la investigación, sí. Entonces, si ya estaba cancelada la investigación ¿por qué este seudoperiodista tan famoso, galardonado, saca ese reportaje ahora? Qué casualidad. Porque en el hampa del periodismo en México y en el mundo la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Pero no conformes porque… Aunque piensen que estoy inventando, nada más que ya llevo tiempo en esto, no me estoy chupando el dedo. Viene luego una leyenda: ‘presidente narco, AMLO’. ¿Saben?, bueno, me quedé en 170 millones de vistas, pero ya debe de estar arriba de 200 millones de vistas, supuestamente lo vieron o se reprodujo en Argentina, en Colombia, hasta en Holanda.
Pues esto es una campaña de robots que cuesta muchísimo dinero. Es muy lamentable que las plataformas como Twitter, como Facebook y otras no tengan control de esto, y por el dinero, de manera mercenaria, pueden difundir una calumnia sin una prueba, nada.
Estamos en temporada de elecciones. De repente, se reunieron los dirigentes de los transportistas, que no son todos los transportistas, ¿eh?, aclaro.
Aquí también me pasaba en Acapulco cuando empezó el programa de reconstrucción, había con propósitos políticos quienes decían que no hacíamos nada. Llegó a decir López-Dóriga que me estaban engañando porque no se estaban entregando los apoyos a la gente; le tuve que pedir a Ariadna que fuera con él para demostrarle, y lo sabe la gente de Acapulco, que se estaban entregando todos los apoyos. ‘Le mienten, señor presidente’, porque lo del ‘señor presidente’ sí se les quedó. Pero el propósito es un periodismo manipulador.
Incluso yo estoy iniciando una campaña, y les invito a todos, porque quiero que se conozca cómo funciona la manipulación en medios, porque el control ya de las oligarquías en el mundo no se da sólo con el dinero o sólo con las bayonetas, se da con lo mediático, o sea, una mentira la pueden convertir en verdad.
Y estábamos muy contentos, yo sigo contento, porque aparecieron las redes sociales, porque antes los dueños de los medios de manipulación nos bloqueaban por completo, no teníamos posibilidad de hablar, de replicar, y era un bombardeo constante. Aguantamos porque somos muy perseverantes y tenemos autoridad moral; si no, nos hubiesen destruido.
Bueno, surgen las redes sociales y decimos: Ya, porque ahora cada ciudadano puede ser un medio de comunicación; entonces, se rompe ese monopolio, ese control absoluto, pero ya le buscaron y ahora ya están operando en las redes sociales con los bots y especialistas en difundir este tipo de mentiras.
Entonces, necesitamos, sobre todo para los jóvenes, desmitificar estos procedimientos, explicarles: Mira, así funciona, porque todos tenemos nuestros hijos, nuestros nietos, ya ven como están ahí pegados, entonces están indefensos. Entonces sí es importante una campaña, me voy a dedicar estos siete meses que me quedan en las mañaneras para informar cómo manipulan.
Porque, ¿cómo imaginan ustedes que una semana, 10 días, más de 200 millones vieron el que yo soy narco? ¿Cómo le hicieron?
Hay un especialista que vamos a traer, que ha estudiado este caso, ya le sabe, y un día va a exponer aquí en una mañanera, le vamos a pedir que lo haga de manera sencilla. Pero vamos a buscar a otros y a otros y a otros; en las redes hay gente muy inteligente que nos van a ayudar.
Porque todo esto lo arman. Es como —ya lo han hecho—, es como introducir un producto chatarra al mercado, un detergente, ¿no?, que supuestamente quita todo el cochambre, que es buenísimo, ¿no?, pero es pura publicidad; o la comida chatarra, ¿no?, las aguas puercas que por publicidad se consumen y se consumen y se consumen. Es algo parecido de cómo pueden proyectar a un personaje y lo encumbran, y cómo también pueden destruir a un dirigente, combatir a un gobierno. Eso está sucediendo en el mundo con este manejo.
Todo lo que sea justo en el caso de los transportistas está siendo atendido, pero que no estén pensando que es lo mismo de antes de que: ‘A ver, que vamos a tomar las carreteras y nos va a recibir en Palacio’. No, primo hermano, no, no, si eso ya cambió, ya cambió, ya esto ya es otra cosa.
Que sigan hablando en Gobernación, que les explique la secretaria de Gobernación; también, si es necesario la secretaria de Seguridad Pública, cuántas veces se les ha recibido, qué planteamientos se les ha hecho. Todavía creo que ayer tuvieron una reunión, ¿no?
 Sí, se levantaron de la mesa porque es que ya traen un plan con ese —plan con maña— con ese propósito.
A ver.
 No puedo hablar, pero ya varios quieren entrar ahí a Palacio y a la conferencia, hasta buscan amparos para entrar a la conferencia, pero ya, pues ahora ya tienen su propia conferencia, eso es lo mejor.
 Pues es que no coincidimos, pero así es la democracia, tenemos posturas distintas. Yo siento que ellos no han ayudado para encontrar a los jóvenes, que, al contrario, han enredado, han enmarañado más el problema.
Y sostengo que lo han también politizado y están en contra de nosotros. Y quienes están ahí detrás, pues uno de ellos —porque me gusta llamar a las cosas por su nombre— es Álvarez Icaza, senador filopanista, conservador, que estuvo de secretario en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que pertenece a la OEA.
¿Y saben qué es la OEA?
Bueno, pues es un organismo que supuestamente representa a los intereses y defiende a los países de América Latina y del Caribe, pero no, es un organismo subordinado al gobierno de Estados Unidos. Para hablar en plata.
Entonces, desde el inicio hay cosas muy extrañas en todo. Les menciono dos, tres:
Una, que, siendo secretario de este organismo de derechos humanos de la OEA, Álvarez Icaza inicia su participación y hay una relatoría en donde habla de la responsabilidad de autoridades locales y de la delincuencia organizada. No está el Ejército en su informe, no está; ni el Estado, no aparece, desde el inicio.
Luego, se reúnen con Peña, de esta organización, pero también de un organismo de derechos humanos, Agustín Prodh, el presidente, se reúnen con Peña y firman un acuerdo.
Todo eso la gente no lo sabe. Es más, estoy seguro que no lo saben los padres porque no quieren que se tenga una relación directa. Yo le he pedido a los padres que podamos hablar y que todos conozcan lo que nosotros sabemos y estamos investigando para cumplir con nuestro compromiso de encontrar a los jóvenes y saber la verdad y castigar a los responsables, como ya lo estamos haciendo.
Entonces, se hace este acuerdo en Gobernación con Chong. Y la que firma es la subsecretaria de Gobernación, la señora Limón, del PAN, que está ahora de jefa delegacional, ahora se llaman alcaldías, en la Ciudad de México, del PAN. Y firma ahí en el documento el presidente del Prodh. O sea, siempre juntos.
Pero lo más cuestionable es que estas mismas organizaciones y los abogados de los padres, con estas organizaciones, promueven la libertad de detenidos con el argumento de que habían sido torturados. Y, en efecto, algunos habían sido torturados, pero también habían participado en la desaparición de los jóvenes.
De repente sale una resolución del Poder Judicial vinculada a estos seudodefensores de derechos humanos con sus términos, pidiéndole al Ministerio Público que en 10 días les hagan la prueba de Estambul para comprobar que fueron torturados y que, si en un plazo de 10 días no entregan el resultado, los liberan.
Todavía el Ministerio Público en ese entonces pide ampliación, porque no estamos hablando de cualquier estudio, se requiere de estudios sicológicos, médicos.
Se vence el plazo. Ah, no le otorgan la ampliación, y libres, libres. Y lo celebran porque supuestamente así se caía la ‘verdad histórica’. Sí, nada más que a los que liberaron habían participado, no todos, en la desaparición de los jóvenes, tengo las pruebas de que liberaron a personas que luego como testigos protegidos declararon haber participado.
Entonces, imagínense: por un lado, defendiendo a los supuestos responsables y al mismo tiempo defendiendo a los padres de los muchachos.
Ya vamos avanzando. Porque ¿de qué manera se explica que el procurador Murillo Karam, él mismo se había culpado? Él mismo sostuvo que él, con Zerón, eran los responsables de la investigación y ellos crearon la llamada ‘verdad histórica’, y estaba libre.
Y cuando me presentan un informe y se tienen elementos de que ellos eran responsables, y pido que se actúe porque es un asunto de Estado, y se solicita órdenes de aprehensión contra el procurador y contra otros elementos también del Ejército, empieza una desbandada en la fiscalía especial, renuncian ministerios públicos; se va el fiscal especial. Que, dicho sea de paso, también había trabajado y es del mismo equipo de… ¿Cómo se llama el senador?
 Álvarez Icaza, había trabajado en la organización…
 Comisión Interamericana. Se van todos, al grado que el que tiene que hacer la solicitud es el propio fiscal con gentes de él.
Y se van los de la asesoría internacional, y se enojan en vez de decir: ‘Se está terminando la impunidad’. Hay dos generales en la cárcel, está el procurador en la cárcel.
Entonces, como estamos llegando a conocer el fondo de las cosas, ahora dicen: ‘No, pues ya está creando Andrés Manuel otra verdad histórica. Está igual o está peor que el gobierno anterior’. No me importa.
Además, qué bueno que tenemos estas diferencias y al final vamos a ver quién tiene la razón. Y, sobre todo, yo tengo el compromiso y ya se me va el tiempo.
Por ejemplo, me presentan un escrito. ‘Necesitamos revisar los archivos de la Secretaría de la Defensa’.
Claro. Se han entregado, bueno, ¿cuántos expedientes, general, en el caso de Ayotzinapa?
 Dieciocho mil fojas.
Pero les dije: Sí, también, revisen los archivos. Pero ya se me está terminando el tiempo y lo que yo estoy viendo es que ustedes no quieren que se avance porque ya es un asunto político, es decir, ‘no cumplió, protegió al Ejército, es igual’. Ya los conozco. Los que son iguales son ellos, a los que se fueron, a los corruptos, simuladores. Nosotros tenemos principios, tenemos ideales.
¡Ah!, les dije:
-Sí a los archivos, un mes. Es más, les ayudamos, contraten a los especialistas que quieran para que revisen todos los archivos.
-No, no, un mes no, nos alcanza.
-¿Cuánto quieren?
-No, más tiempo.
-Tres meses.
-No.
Todo esto lo estoy diciendo de manera enfática porque quiero que se sepa y que les llegue a los padres para que ellos sepan cuál ha sido la actitud, porque a lo mejor ellos desconocen muchas cosas.
Y claro que me voy a seguir reuniendo con ellos y vamos a seguir buscando esclarecer lo sucedido, castigar a los responsables, y sobre todo encontrar a los jóvenes, porque es mi compromiso.
Pero desde ahora —lo escribí en el libro último— desde ahora sostengo que ese es un expediente abierto, nunca se va a cerrar, nosotros no lo vamos a cerrar. Y tenemos que llegar a conocer la verdad, y hay como dos, tres tareas que tengo así, que estoy dedicado a eso.
Por ejemplo, me comprometí a que vamos a tener un sistema de salud pública de primera, de lo mejor del mundo, y dicen los conservadores que no, y yo digo: Sí, va a haber buen servicio médico, médicos generales, especialistas, estudios, intervenciones quirúrgicas, medicinas, suficientes y todo gratuito, antes de que yo me vaya, y me canso ganso.
Y lo mismo este otro desafío que tengo. Tengo, así como tres, cuatro, que a eso estoy dedicado.
Pero ahora vámonos ya a desayunar. Bueno, primero, no a desayunar, vamos a ver la descarga. ¿No quieren que nos acerquemos?
 Buenos días. Ánimo.
 Va bien, va bien, ya va mejor, ya va mejor.
Ya ayer, dirían en mi tierra, en mi agua, me jurgaron el tutupiche. Esa es otra palabra tabasqueña, del habla de mi pueblo, jurgar, ahí se los dejo de tarea. Jurgar es…
 Sí, pero es introducir algo, pinchar, jurgar, que posiblemente viene de hurgar.
El habla de los pueblos tiene que ver con nuestras culturas, y acuérdense que México es un mosaico cultural. Hay lingüistas tabasqueños extraordinarios: la maestra Rosario Gutiérrez Eskildse,n defensora del habla de Tabasco, gran maestra; luego, Marco C. Becerra, y el maestro Santamaría, Francisco J. Santamaría, es uno de los mejores escritores, tiene un diccionario sobre mexicanismos, se los recomiendo.
Y hay que entender eso, la diversidad, pluralidad cultural en el habla, y no estar ahí pensando, como se decía antes, sólo en hablar físico, la jeringonza esta, tecnocrática, que se puso de moda y que no le entiende nadie.
A veces, cuando se escribe, se dice: ‘bájale’. No, no, no es bajarle, es subirle, escribir con claridad y para el pueblo, para que se entienda. Pero si ponen ‘resiliencia’ ¿quién lo entiende?; ¿o producto interno bruto?, está difícil, ¿verdad? Y hay otras maneras de decirlo, sencillas, y además muy correctas, que tienen que ver con la riqueza de nuestra lengua.
Muy bien, vamos a informar sobre ‘Quién es quién en las mentiras’, hoy es miércoles.
Y luego, vamos a seguir informando sobre las reformas que estamos presentando, que ya se entregaron al Congreso para modificar artículos de la Constitución, que son completamente antipopulares, artículos que se aprobaron durante el periodo neoliberal para favorecer una minoría, para que imperara el robo y la corrupción en contra de los intereses nacionales y también en contra de la economía del pueblo.
Al mismo tiempo, estas reformas incluyen nuevos derechos sociales, fortalecer el derecho a la salud, fortalecer el derecho a un salario justo, a una pensión justa, el derecho a la educación pública, el derecho que tienen los jóvenes de ser atendidos, la pensión a los adultos mayores, la pensión para personas con discapacidad; todo esto, elevarlo a rango constitucional, para que esté quien esté en el gobierno, no puedan quitar, negar, omitir, estas necesidades fundamentales de la gente, porque la función del gobierno es atender al pueblo y garantizar la felicidad de nuestro pueblo.
Y, además, devolverle a la Constitución del 17 su carácter social y público, que no sea un marco jurídico sólo para beneficio de una minoría, lo que hicieron durante todo el periodo neoliberal. Lo he dicho muchas veces y lo voy a seguir repitiendo: en 36 años nunca se hizo una reforma a la Constitución, y vaya que reformaron la Constitución, hubo muchísimas reformas, pero ninguna en favor del pueblo, la mayoría fue para ajustar el marco jurídico en beneficio de los intereses particulares y, repito, en contra del interés general, del interés colectivo, del interés de los mexicanos. Entonces, por eso son estas reformas que estamos enviando y vamos a seguir informando a la gente, porque asustan.
Ahora Elizabeth con el ‘Quién es quién en las mentiras’ nos estaba exponiendo hace un momento de cómo un abogado salinista —por eso se explica— empezó a manejar que estamos proponiendo en las reformas a la Constitución cancelar la propiedad privada, imagínense.
Entonces, para evitar eso… Porque hay quienes se pueden dejar llevar y comerse ese plato de mentiras. Es lo que hacen los conservadores corruptos, mentir, ya no les queda más que eso; como la mención ‘narcopresidente AMLO’, 170 millones de vistas.
Ese tema no lo voy a dejar, ¿eh?, porque necesitamos explicarle a la gente cómo es ese mecanismo de manipulación. O sea, no son personas de carne hueso y un pedazo de pescuezo, sino son robots; pero ¿cómo opera eso y cuánto cuesta? Porque estamos hablando de millones de pesos una campaña así.
Voy a invitar a uno, dos, especialistas, porque esa es una amenaza hacia adelante, ya no en el caso de nosotros, afortunadamente en México la gente está muy politizada, muy consciente y, en vez de afectarnos nos fortalece, pero van a continuar con eso.
¿Qué les queda?
El dinero, pero cuando hay un pueblo consciente no les funciona.
El uso de la fuerza. Ya decíamos, lo de Talleyrand, que le recomendaba a Napoleón que no olvidara que las bayonetas servían para todos, menos para sentarse en ellas, eso no. Pero sí, todo lo que tiene que ver con la manipulación.
Entonces, un instrumento de control y de manipulación eficaz. Si no se combate, es este manejo de redes sociales con bots. Y hay que, sobre todo, alertar a los jóvenes, que están muy expuestos, y hay que informarles cómo opera esto, cómo esta mafia de publicistas, que es internacional, cómo funciona, y eso va a ser una muy buena contribución.
Si les parece, vamos a abrir ese tema aquí en las mañaneras. Podríamos hacerlo cada 15 días, hablar del tema, porque es un asunto no sólo de México, sino es un asunto mundial. Y va a ayudar mucho, no sólo en nuestro país, sino a nivel mundial, porque no es un asunto sólo de la academia, de un análisis y de una reflexión de estudiosos, sino es algo que debe de manejarse políticamente, es decir, difundirse mucho.
 Sí, como ‘Quién es quién en los bots’, algo así, una sección, ‘Quién es quién en los bots’. Ya está, ya está. Y lo vamos tratando y va ayudando mucho.
Miren, fíjense lo que es el pensamiento conservador y cómo siempre están pensando hacia adelante para mantener control, manipulación. Ahora en mi nuevo libro viene una carta, la del jefe del Departamento de Estado creo del presidente Wilson, que habla… Díganme, creo que es de 1925 la carta, si no me equivoco, 1925. Fíjense la recomendación que hace para que, sin invasión militar, se domine México. El jefe del Departamento de Estado. Y podrá pensarse que era, pues una fantasía en aquel entonces, ¿no?, lo que planteaba. ¿La puedes poner?
 Del 24, 1924, sí era Wilson el presidente, y él era jefe del Departamento de Estado. Y podía pensarse: ‘Pues eso es un disparate’, pero van a ver.
‘Carta del exsecretario de Estado de Estados Unidos, Robert Lansing, en relación a la campaña de su cadena. Él, William Randolph, tenía una editorial, una empresa editorial. Pero aquí está la carta, fíjense lo que dice:
‘México es un país —lo que le dice— extraordinariamente fácil de dominar, porque basta con controlar a un solo hombre, el presidente. Tenemos que abandonar la idea de poner en la Presidencia mexicana a un ciudadano americano, ya que eso conduciría otra vez a la guerra.
‘La solución necesita de más tiempo. Debemos abrirles a los jóvenes mexicanos ambiciosos las puertas de nuestras universidades y hacer el esfuerzo de educarlos en el modo de vida americano, en nuestros valores y en el respeto del liderazgo de Estados Unidos.
‘México necesitará administradores competentes y con el tiempo esos jóvenes llegarán a ocupar cargos importantes, y eventualmente se adueñarán de la misma Presidencia, y sin necesidad de que Estados Unidos gaste un centavo o dispare un tiro harán lo que queramos, y lo harán mejor y más radicalmente que lo que nosotros mismos podríamos haberlo hecho’. ¿Les suena? 1924, el jefe del Departamento de Estado.
Entonces, sí hay que pensar siempre. Y este es un tema importante, el de cómo contrarrestar las campañas de manipulación con el uso de las nuevas tecnologías de comunicación. Eso va a ayudarnos.
Ahora sí, Elizabeth.
 Es para…
 Para hacerla de emoción.
 Nada más…
 Sí, sobre el tema, pero yo también tengo un… Cuando Elizabeth menciona que vamos a abolir la propiedad privada, parece que hay un mensaje, un tuit, también de Aguilar Camín. A ver, ¿por qué no lo pones? Son de los más famosos escritores y publicistas del régimen corrupto.
 No, el de Aguilar.
 Ah, sí, dando por hecho.
Bueno, ¿por qué no pones ahí lo que es increíble? Para que la gente entienda por qué es la actitud en contra, de Aguilar Camín, en contra de nosotros. ¿Por qué no pones ahí el dinero que recibía de Salinas?
Y por eso no le gusta, le molesta lo nuestro, para hablar claro, porque ya basta de simulación. Todo tiene una explicación, y sí aplica esto de que, lo que no suena lógico, suena metálico, y siempre es el dinero, que es la mamá y el papá del diablo.
Lo publicaron en Contralínea.
Aguilar Camín surge como intelectual orgánico defensor del régimen con Salinas de Gortari, entonces empieza a ser como el jefe de otros intelectuales que fueron cooptados durante el gobierno de Salinas. Realmente, Salinas dejó a muy pocos sin ser sometidos al régimen. Y él, Aguilar ayudaba a agrupar.
Había en ese entonces —esto para los jóvenes— dos agrupamientos de intelectuales y académicos, uno encabezado por Héctor Aguilar Camín y otro encabezado por Enrique Krauze. Y desde luego que más allá del trabajo intelectual para legitimar el régimen autoritario y de corrupción de Salinas y luego de Zedillo, independientemente de esa labor, pues hicieron mucho dinero, recibían dinero.
Todavía existe la revista Nexos, pero pues está a nivel testimonial en redes. Pero en la época de… Todavía hasta el sexenio anterior, el gobierno les compraba 10 mil revistas mediante suscripción a Nexos, que desde luego ni se imprimían 10 mil, se suponía que era para distribuirla, ¿no?, cada vez que salía la revista, 10 mil, y también como 10 mil le compraban a Enrique Krauze de la revista Letras Libres, igual.
Entonces, parte del coraje con nosotros pues viene de ahí. No solo es que tengamos diferencias en lo ideológico, sino que ellos dejaron de tener un trato privilegiado. Pero le costaban mucho al pueblo porque había que estarles dando dinero. Y ese es el fondo.
Y esto es de Aguilar. Y tiene su historia, para que vean cómo es la perversidad en estos medios, en estas alturas: todo esto es cuando Aguilar es el consentido de Salinas, pero luego entra Zedillo y Aguilar traiciona a Salinas.
Salinas tenía un método, lo tiene seguramente, en donde a todo el que compraba lo fichaba. Entonces, me platicó una persona que lo visitó en una ocasión, y le presumió. Tenía unas gavetas, así como las que hay en las bibliotecas. ¿Se acuerdan de las gavetas?
 Fichero, sí, fichero, eso es.
Y le decía a esta persona: ‘A ver, ¿a quién quieres que yo busque? Aquí los tengo a todos. Entonces, le daba un nombre de un supuesto opositor o de un político, o de un periodista, y le sacaba la ficha, y venía la ficha y el anexo de cuentas o copias de cheque, factura. Fíjense, esas cosas.
Entonces, cuando Aguilar se pelea con Salinas y se va con Zedillo aparece esto, aparecen estos documentos. Es un texto de Aguilar a Salinas:
‘Don Carlos:
‘En relación al diagnóstico educativo realizado por este centro de investigaciones, según acuerdo celebrado en abril del año próximo pasado, se nos hizo un pago de 250 millones de pesos por anticipo equivalente al 50 por ciento del costo total. Adjunto a la presente, enviamos la factura complementaria por un importe de 248 millones 220 mil pesos.
‘Por otra parte, me permito comentarle que, en virtud de la complejidad del propio estudio y diversos compromisos del Inegi, incurrimos en un retraso de seis meses para su terminación, lo cual generó los costos adicionales que se mencionan en el presupuesto anexo, mismo que someto a tu consideración, —son los costos adicionales— y en el caso de tu aprobación se adjunta también la factura por el importe de 115 millones 920 mil pesos para el pago correspondiente.’
O sea, que son 248, más 115, ¿no?, ahí. Tiempo después… Este es 90. Este ya es 93, casi todo el sexenio, ¿no?
‘Presidente, sé que no hemos terminado, pero nuestras finanzas, por la misma demora, andan mal. Si pudieras anticiparnos el saldo de la investigación, será una gran ayuda solidaria’, ya ven que era el sexenio, sí, era el sexenio de la solidaridad. ¿Se acuerdan de eso? Bueno, entonces para poner las cosas en claro, porque si no…
En el caso del señor Morales Lechuga, fue procurador con Salinas, ya con eso es bastante. Bueno, pero no sólo eso, cuando termina, se retira, quiere ser candidato a gobernador de Veracruz, y yo era dirigente de un partido y él quería ser candidato a gobernador de ese partido. Imagínense al exprocurador de Salinas de candidato nuestro a la gubernatura de Veracruz.
Entonces, empieza a hacer labor al grado que coopta —no quiero usar la otra palabra— coopta a los dirigentes de ese partido en Veracruz, y se produce una rebelión, porque ya los tenía en la buchaca.
Llega el caso a un congreso y nos tuvimos que aplicar a fondo para justificar que era una incongruencia, por lo menos, postularlo.
¿Qué ocasionó eso?
Una ruptura, se fueron los dirigentes de ese partido en Veracruz. Y nos costó muchísimo, ¿no?, luego tener candidato, porque no es como ahora que sobran los candidatos. Ya voy a poner una manta aquí en la esquina: ‘Maneje con cuidado, puede atropellar a un candidato’. Antes para nosotros era muy difícil. Pero se quedó enojado el señor.
Ya últimamente supe de él porque es el notario de Loret de Mola, de los departamentos de lujo y todas las propiedades de Loret de Mola, es un notario preferido, predilecto. Entonces, también entender porque todo tiene una historia y no hay texto sin contexto, y no se pueden explicar las actitudes sin los antecedentes.
Por eso tenemos que enfrentar todas estas lanzadas de que se va a abolir la propiedad privada. Y dice Héctor, dice, ¿qué dice? ‘Increíble’, ¿no? ‘Increíble’. Pero, bueno, así es.
 Ah, sí, fue en Cuautla, exactamente.
 No, tomé ya esa decisión, sólo hacer la denuncia aquí de cómo ese periodismo… Si se le puede llamar periodismo, porque son agentes; más bien, son personas que se alquilan o se venden, mercenarios que están al servicio de potentados, en lo económico o al servicio de agencias de gobiernos extranjeros, como en este caso, porque ellos mismos revelan que la información es de la DEA y que la DEA les dio la información.
Es importante, más que la denuncia, en este caso —además, no tendría mucho futuro, ahora les voy a decir por qué— más que la denuncia es mostrar, dar a conocer el modus operandi de este periodismo afamado que está al servicio de minorías para destruir el prestigio, la fama pública de dirigentes que no les conviene a los gobiernos hegemónicos o que no ven con buenos ojos los potentados. Entonces, es mejor eso.
Cuando les hablo de la denuncia, yo tenía ganas de presentar una denuncia, cuando el juicio de García Luna.
 Sí, y pedí, tenía ganas de denunciarlo al abogado porque, fuera del procedimiento, leyó una tarjeta ahí diciendo que yo había recibido dinero en la contienda contra Fox. Y le preguntaron a Zambada si era cierto, y dijo que no. Pero la tarjeta la saca este abogado con propósitos de dañarme, bajo la consigna de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Entonces, dije: Lo voy a demandar. Pero pedí información sobre cómo proceder, incluso al embajador de México, Esteban Moctezuma; entonces me mandó opiniones en donde estos señores están protegidos legalmente, estos abogados, y pueden decir lo que sea, pueden difamar en Estados Unidos y no pasa nada, hay una enmienda que los protege. Entonces, ya lo que hice fue optar por enviarle una carta diciéndole que tenía yo muchas ganas de denunciarlo por falsario, calumniador, pero que me había enterado de que ellos tenían protección en Estados Unidos, una especie de inmunidad; sin embargo, le manifestaba de que no dejaba de ser un manipulador y que nunca olvidara que por encima de todo está la verdad y la honestidad en cualquier oficio.
Entonces, es lo mismo, esto fue una campaña como… A lo mejor hasta armada, nada más que tampoco hay que perder mucho tiempo en eso. Primero sale lo del artículo y luego viene esta campaña en las redes, de los 170 millones de vistas, es muy probable que todo esté articulado.
Nada más que, como dije al principio, lo más importante es advertir de cómo funciona, porque una denuncia así no tiene ningún efecto políticamente, no daña; pero, como tú refieres, lo que sí puede dañar, puede, en otros tiempos sí era como una dinamita, es la repetición y que se haga masiva la información, extensiva, puede en otros tiempos. Esto es lo que hay que estar combatiendo más, que no es la nota.
O sea, cuando traen a los publicistas en el 2006 para la guerra sucia en contra de nosotros, lo que hacen los publicistas es acuñar la frase: ‘López Obrador, un peligro para México’. Yo cuento que Carlos Monsiváis me dice: ‘Se van a lanzar con todo y esta es la frase’. Y me reí, dije: Es bastante absurda, ¿cómo ‘un peligro para México’? Pero no, no es la frase, es la repetición, y en ese tiempo pues tenían todo el control de los medios.
Ahorita viene esa mención de 170 millones de ‘presidente narcotraficante’, no pasa nada porque tenemos esta posibilidad de informar. Además, no hay pruebas de nada, es una vil calumnia.
Pero en aquel entonces pues todo estaba controlado, todos los medios; algunos, La Jornada, algunos medios regionales, todo lo demás era control absoluto, sobre todo la televisión. Entonces, no había cómo defenderse, no había las redes sociales.
Bueno, pero para que vean lo inteligente que es nuestro pueblo, ni así pudieron, con esa campaña que no tiene precedente, de desprestigio, no hay precedente en la historia de México de una campaña sucia de esa intensidad. Bueno, no les funcionó del todo, tuvieron que recurrir al fraude, se robaron la elección.
Entonces, no lo es todo lo mediático, pero sí ayuda mucho seguir combatiendo esta manipulación, porque ya no les queda de otra. Y en la medida que la gente sepa cómo funciona la manipulación se va a proteger. Es como vacunar contra una pandemia, nada más que hay que estar informando, y nosotros tenemos la ventaja, la fortuna, la suerte, la dicha, de que esta conferencia la ven muchísimos mexicanos y la ven también en el extranjero.
Entonces, nos ayuda mucho porque no sólo es tratar un asunto en la academia o en un taller de análisis, de reflexión, sino es hacer una difusión masiva, y sí hay que emprender esa jornada, el ‘quién es quién en los bots’ o cómo funciona el sistema de manipulación.
 No, todo depende de quién gobierne en Estados Unidos y en qué tiempo.
Nosotros, los mexicanos, debemos de siempre recordar con respeto y afecto a Abraham Lincoln y Franklin Delano Roosevelt, son los dos presidentes que han tenido más respeto hacia México, los dos presidentes de Estados Unidos.
Lincoln, republicano, siendo legislador, se opuso a la invasión estadounidense, y eso le causó que no lo reeligieran. Lo acusó Polk, el presidente de Estados Unidos, de traidor. Pasa el tiempo, llega a la presidencia y en un momento muy importante para nosotros, porque querían los franceses volvernos de nuevo colonia, y Lincoln se entiende con el presidente Juárez, se va la familia de Juárez allá, hace Matías Romero una muy buena labor diplomática, y Lincoln no reconoce a Maximiliano, y eso ayuda mucho a que se restaure la República y se logre la segunda independencia de México.
Y el otro presidente… Bueno, Lincoln era republicano, y el otro presidente, Roosevelt, demócrata, se portó muy bien cuando se tomó la decisión soberana de expropiar el petróleo, y fue respetuoso de la decisión del presidente Cárdenas. Tenían de embajador a uno de los mejores embajadores, si no es que el mejor embajador que ha habido, Joseph Daniels, que había sido jefe de Roosevelt cuando Daniels fue secretario de Marina en Estados Unidos. Entonces, llega Roosevelt a la Presidencia y lo designa embajador de Estados Unidos en México y Daniels se porta muy bien, entiende el por qué actuaba así el presidente Cárdenas y nos respetan.
Y luego viene la Segunda Guerra Mundial y hay cooperación México-Estados Unidos, van mexicanos a trabajar a la recolección de cosechas porque los estadounidenses van a la guerra, trabajan obreros mexicanos en la construcción del ferrocarril en Estados Unidos, los llamados ‘braceros’, se logra ese convenio.
Incluso militarmente se construyen bases áreas de manera conjunta. Por ejemplo, la primera base aérea de la Fuerza Aérea, la número 1 es Santa Lucía, que la quería desaparecer el gobierno anterior con la construcción del aeropuerto en el Lago de Texcoco.
Pero la segunda, eso no lo sabe mucha gente, es la de Ixtepec, en Oaxaca, en el istmo, que se hace cuando la Segunda Guerra Mundial con la participación de las fuerzas armadas de Estados Unidos.
Y la tercera base aérea es también de la Segunda Guerra Mundial, es la de Ensenada, Baja California.
Entonces, en ese entonces, cuando la guerra, había terminado el presidente Cárdenas su mandato, 1940, me cuenta el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas que se va el general a su pueblo, a Jiquilpan, Michoacán, y a él lo inscriben en primer año de primaria, que tenía seis años, el ingeniero nació en Los Pinos en 1934, entonces creo que tenía seis años, lo inscriben primer año de primaria.
Porque ya el general ya iba de retiro, pero viene la guerra y lo llama el presidente Ávila Camacho y lo nombra, y él acepta por las circunstancias, de nuevo secretario de la Defensa, el general Cárdenas fue dos veces secretario de la Defensa.
Entonces, son circunstancias. A mí me toca una parte del gobierno del presidente Trump. Se trata este tema que tú estás planteando, de querer darle trato de narcotraficantes, digo, de terroristas a narcotraficantes. Y yo me opongo cuando me lo plantea el presidente Trump, y él acepta que no convenía hacer eso, y nos respeta. Me lo planteó y me ofreció incluso que mandaban comandos especiales a México, y de manera respetuosa, pero firme y con argumentos le dije que no, que México es un país independiente, libre, soberano, no somos colonia, ni Estado asociado, ni protectorado de ningún país extranjero.
Con el presidente Biden no ha habido problema, nunca me ha hecho ese planteamiento. Recientemente salió el tema, hace unos días, que más acciones contra los migrantes en nuestra frontera norte, se habló incluso de que se iba a cerrar la frontera; estaba de por medio una negociación en el congreso para enviar dinero a Ucrania y a Israel, y querían meter el tema migratorio. No pasó el tema migratorio, sí pasó o va a pasar lo de destinar como 90 mil millones de dólares a Ucrania y a Israel, y no les importó el tema migratorio.
Fundamentalmente los republicanos vetaron o no quisieron que se incluyera el tema migratorio, esto de medidas más severas, el cierre de fronteras, que yo en su momento dije que cualquier iniciativa en ese sentido se iba a convertir en letra muerta si no se atendían las causas que originan la migración, que era una ceguera política no entender que la gente trata de llegar a Estados Unidos porque no tiene oportunidades en sus lugares de origen y que lo mejor, lo más eficaz, lo más humano, es ayudar a los países pobres.
Así como destinan todos estos miles de millones de dólares para la guerra, para la confrontación, ¿por qué no se destinan, estábamos proponiendo, 20 mil millones de dólares anuales para apoyar a países de Centroamérica, del Caribe, de América Latina que tienen problemas de mucha pobreza? No se aprobó eso.
Además, en su momento dijimos: Cerrar la frontera es como los muros. ¿Cómo se va a cerrar la frontera? No se puede, es mucha ya la integración económica de los dos países, nos complementamos. Se cierra la frontera, ¿cuánto tiempo tardaría cerrar a la frontera sin una crisis?
 Sí, no, no se podría, pero hay que entender que estamos en campaña o en temporada de campaña en Estados Unidos, en México, y entonces se exageran las cosas.
Ayer de manera injusta, pero por cuestiones politiqueras, se está queriendo desaforar, enjuiciar a Mayorkas; lo desaforaron o aprobaron el juicio político en la Cámara de Representantes, pero falta todavía el Senado. Pero eso es propaganda, porque él no tiene la culpa.
Ahora, ¿por qué no…? Si realmente tienen preocupación por los problemas que nos afectan a ambos países, en el caso de la migración, ¿por qué no aprueban apoyos para los países de Centroamérica, del Caribe? Primero.
Otro, ¿por qué no les garantizan los derechos a regularizarse, a obtener su nacionalidad sin perder la nuestra, a los mexicanos que llevan años trabajando honradamente en Estados Unidos? A ver qué partido va a proponer eso. El partido que proponga eso, que va a regularizar la situación de nuestros paisanos en Estados Unidos, desde aquí le vamos a hacer un reconocimiento a ese partido. Vamos a esperar, que tal que tomen esa decisión humana, justa.
Lo otro, el caso del consumo del fentanilo, que es muy lamentable por todos los daños que causa, sobre todo por la muerte de los jóvenes, que republicanos y demócratas hagan un plan para atender a los jóvenes que toman ese camino por falta de oportunidades, de trabajo, de estudio y también por falta de amor, de apapacho, por los problemas graves de desintegración familiar que enfrentan. ¿Por qué no echan a andar un plan así?
Y, por último, el 70 por ciento de las armas que se utilizan en México para cometer delitos, para cometer crímenes, entran de contrabando de Estados Unidos, 70 por ciento de las armas.
Hemos decomisado en lo que va del sexenio casi 50 mil armas.
¿Y saben la mitad de dónde provienen?
 No, de Estados Unidos el 70. Pero de ese 70 de Estados Unidos, la mitad de Texas. ¿Qué me responde a esto el gobernador de Texas? La mitad de todas armas que entran de Estados Unidos a México provienen de Texas.
Entonces, hay que estar informando.
Y siempre van a haber esas balandronadas de amenazar, y que van a intervenir, y van a tomar medidas unilaterales. Pues no hay que tomarlas muy en serio porque es, insisto, temporada de elecciones, entonces con eso piensan— porque están equivocados, ¿eh?— los estrategas de uno y de otro partido, pensando que con esas mismas prácticas van a obtener votos.
Ayer estaba yo viendo unas encuestas, están empatados tanto el presidente Biden como el expresidente Trump, un empate, pero hay una franja de independientes, estos independientes son los que van a decidir; pero los estrategas políticos piensan que esos independientes van a decidir si se toman medidas autoritarias, o sea, si se corre el Partido Demócrata más la derecha, y si se corre el Partido Republicano aún más a la derecha.
Se equivocan, los ciudadanos de Estados Unidos ya quieren algo nuevo, distinto, y hay que cambiar ya esas prácticas. Si hay un partido que dice: ‘Vamos a regularizar la situación de los hispanos que viven, trabajan honradamente en Estados Unidos desde hace cinco años o de cinco años en adelante, una así’, una decisión de ese tipo; u otra decisión: ‘Vamos a otorgar becas familiares para que los hijos puedan tener más tiempo con sus padres, dos años más, y se les va a dar sus becas a los papás, vamos a atender a los jóvenes’, y medidas de ese tipo.
‘Vamos a buscar la unidad en todo el continente americano, vamos a aplicar una política de buena vecindad, como la que aplicó el presidente Roosevelt’, que llevó al poeta, Premio Nobel de Literatura, Pablo Neruda, a llamarlo el Titán de las Libertades, Pablo Neruda así llamaba a Roosevelt por esa política de buena vecindad.
Si eso se propone, puede ser que los ciudadanos independientes que todavía no se deciden… Que eso es lo que están esperando, algo nuevo.
Bueno, ya hablamos bastante de eso. Es una cuestión de carácter académico esto, de reflexión política, nada más, para que no se vaya a malinterpretar.
 Ya aquí está, ya acusó recibo.
Pero es que tenemos que… Pero lo que sí podemos hacer es que uno y uno, o sea, ahorita es la izquierda de allá para acá. Y luego, la izquierda de aquí para allá.
 Y decirle a la gente, a los productores de café, a nuestros paisanos de Veracruz, que cuentan con todo nuestro apoyo, que el presidente los protege.
Y que la mejor abogada es la secretaria de Gobernación, que ella va a seguir atendiendo el caso. Que ya no es el tiempo de antes, que dejaban a los productores, a los campesinos, desamparados, ahora es distinto, este es el gobierno de los campesinos, este es el gobierno de los obreros.
¡Cómo voy a olvidar cuando coreábamos: ‘¡Lucha, lucha, lucha, no dejes de luchar por un gobierno obrero, campesino y popular!’
Entonces, no deben temer nada, cuentan con todo el apoyo del gobierno, así como te lo estoy planteando. Y lo vamos a seguir atendiendo. Y no hay ningún interés, por poderoso que sea, que esté encima de los intereses legítimos del pueblo de México, ya no.
Antes, hasta hace poco… No quiero recordarlo, porque es mejor evitar cualquier mención para no invocar cosas, pero ¿no se acuerdan cómo era hace cinco años, que había organizaciones que dominaban en el campo y que amenazaban?, ¿no se acuerdan? ¿Dónde están? Ya no hay, ya no existe eso. Ahora cada productor, cada campesino, es atendido de manera directa y nadie es reprimido.
Siguen todavía algunas prácticas de los jueces. Les comentaba yo en una ocasión que le pidieron a la Guardia Nacional que en Veracruz, pero en el sur, por Santiago Tuxtla —No, por Ángel R. Cabada— se llevara a cabo un desalojo como de 500 casas, una orden judicial, y pedían que interviniera en el desalojo de las 500 familias ya viviendo ahí desde hace años, la Guardia Nacional, diciendo. Y el juez amenaza: ‘Si no, se le destituye al responsable del incumplimiento de esta orden’. Pues, no, imagínense, ¡cómo vamos a hacer eso!
Entonces, no hay nada que temer, vamos a ver el asunto con la secretaria de Gobernación.
 Pero va a haber avances.
 A ver.
 Por eso. Vamos viéndolo.
 Ya, ya, ya, pero no es la regla, puede ser la excepción, pero nosotros no somos represores.
 No, no, pero hay que ver también porque Cuitláhuac es una gente sensible. Si fuese, no voy a mencionar al que había antes, entonces sí, no, no, no, ahí sí es ‘cruz, cruz, cruz, que se vaya el demonio y que venga Jesús’. No, no, no, pero esto es otra cosa, entonces se atiende.
No hay presos políticos en este gobierno, no hay represión, no hay tortura, no hay espionaje, no hay censura, no hay masacres, esto es distinto completamente, porque nosotros venimos de una lucha social, y hemos enfrentado a gobiernos autoritarios y represores y corruptos, y sería una incongruencia que actuáramos igual, sería imperdonable.
Entonces, vamos a atenderlo y no va a haber… No hay nada que temer.
 Sí, hoy mismo, hoy.
 Eso nos podría ayudar ahí María Luisa. María Luisa es… Ven, para que vea, porque esto que hacemos, lo que hemos logrado… Primero, se ha avanzado por la gente, por el pueblo, pueblo, pueblo, ese es el protagonista principal, el motor del cambio es el pueblo.
Pero, también, en el gobierno hay un equipo de gente muy sensible, con experiencia y honestos, que ayudan mucho. Yo no podría avanzar sin el apoyo de todos. Incluso ayer hablaba yo del gran apoyo que recibo de las Fuerzas Armadas; de cómo, sin violar derechos humanos, sin el uso excesivo de la fuerza, nos ayudan a garantizar la paz, la tranquilidad de los ciudadanos. Pero es un equipo.
María Luisa no era servidora pública, no había trabajado en el gobierno, ella se formó en una cooperativa de productores de café. Platícales tu historia.
 Y que tú también puedes hablar con…
 No, ya se está atendiendo. Es que había un convenio —no uno; dos, tres— con los que distribuían los medicamentos en el Estado de México, los mismos que tenían el negocio, bueno, que hasta se vinculaban con Loret de Mola; entonces, se está llevando a cabo la transición, pero está atendiendo este asunto Zoé. Y existe la farmacia y vamos a ver de qué se trata.
Y, sí, seguramente, se están cancelando convenios de distribución con estos seudoempresarios, traficantes de influencias, eso debe ser seguramente, pero ya se está atendiendo.
Y sí, es que el Estado de México es muy grande y requiere de mucha atención, pero sí se está atendiendo. Ya está el Estado de México en el sistema IMSS-Bienestar, ya hay 23 estados en el sistema; no creo que se logre que estén todos precisamente… Hay dos cosas, ¿no?:
O no están todos porque unos dicen: ‘Nosotros somos muy buenos para garantizar que no falten los medicamentos y que funcione muy bien el sistema de salud. Además, no nos gusta eso de que sea gratuito, entonces no entramos en el esquema federal’.
O lo otro es que no quieren dejar de comprarle las medicinas a los políticos corruptos, tienen convenios, medicamentos y equipos.
Entonces, en el caso del Estado de México es distinto, ahí la maestra es una muy buena gobernante, honesta, es de lo mejor. Por eso les molestó tanto a los corruptos conservadores el triunfo de la maestra, porque no hay ninguna posibilidad para la corrupción, para los privilegios. La maestra es íntegra, es el pueblo, es la mejor representación del pueblo una gobernadora como la maestra Delfina.
Entonces, esto se va a atender. A ver si en la próxima reunión ya se informa, la de salud, sobre cómo va el proceso de transición, cambio en la salud, en los servicios de salud en el Estado de México, cómo se está federalizando. Y también que nos informen aquí quiénes tenían los convenios, aprovechamos, ¿no?, para ventilarlo, por qué tanta campaña en contra.
Pero, bueno, lo vemos.
 Nosotros estamos en contra del armamentismo y estamos a favor de la paz, y nos gustaría mucho que se promoviera más, se insistiera, porque ya se ha hecho, en Naciones Unidas para detener la guerra en Gaza, para detener la violencia y que se tome en cuenta que están perdiendo la vida miles de seres humanos, la mayoría inocentes.
Porque hay que separar lo que hacen los gobiernos, los grupos de izquierda o de derecha, que optan por la violencia, hay que separar todo eso de los ciudadanos, de la gente inocente que padece de las guerras.
Entonces, derechos humanos, Naciones Unidas debe de actuar con más energía, tiene que haber más activismo y llevar una y otra vez al Consejo de Seguridad de la ONU el cese al fuego.
Se presenta hoy. Hay cinco países que tienen derecho a veto, que eso es anacrónico; pero un país veta, al día siguiente se vuelve a presentar, y que vuelva a vetar; y al día siguiente otra vez. Pero no guardar silencio, no caer en el inmovilismo. Y no es para estar a favor o en contra, es para proteger la vida.
Entonces, eso es lo que yo opino, eso es lo que hemos sostenido nosotros: no condena, sino buscar el cese a la agresión bélica que daña, que afecta, que causa la muerte de personas inocentes. Eso es el planteamiento que tenemos. Y yo sí espero que se atienda esto, que no haya estas guerras.
Por eso, no estoy de acuerdo con el que el Congreso destine, el Congreso de Estados Unidos, ¿no?, tanto dinero para la guerra y salgan de manera hipócrita a decir que hay que resolver el problema migratorio, cuando no destinan nada para ayudar a los pueblos pobres que por necesidad se tienen que echar a andar para sobrevivir, para buscar algo que mitigue su hambre, su pobreza. Ya es muy hipócrita.
Entonces, sí tenemos que seguir insistiendo en lo que establece nuestra Constitución en su artículo 89: la solución pacífica de las controversias, eso es lo que planteamos nosotros.
 Bueno, se está trabajando. Se están haciendo varias cosas.
Primero, se están reparando equipos de pozos que requieren atención para extraer agua, eso se está haciendo de manera coordinada entre el gobierno de la ciudad, el gobierno del Estado de México y Conagua.
Les voy a poner un ejemplo que ayuda mucho. Ahora hay más agua disponible en Acapulco que antes del huracán. O sea, afectó el huracán, y se atendió el problema del abasto del agua y se encontró que había muchos pozos que no estaban funcionando porque llevaba tiempo que las bombas estaban descompuestas. Entonces, como se hizo un trabajo de rehabilitación emergente, pues hay más agua ahora.
No se perforaron nuevos pozos, no se hizo un acueducto, sino se arregló, porque había mucho descuido. No quiere decir que a esté resuelto el problema de agua de Acapulco; les quiero, nada más, subrayar de cómo hay más agua ahora que la que había antes del huracán por este tipo de intervenciones. Eso ya se está haciendo en la ciudad, exactamente lo mismo.
Pero, además, ya se están perforando nuevos pozos para tener agua en el corto plazo.
Y se tiene un plan, también, de mediano plazo para que no falte el agua ni en la ciudad ni en el Estado de México. Esto tiene que ver con un estudio que se hizo afortunadamente… Bueno, el antecedente es que hace 20 años se descubrió que por el gran canal del desagüe que se construyó en la época de Porfirio Díaz todas las aguas de la ciudad se canalizaron hacia Hidalgo, estamos hablando de más de 100 años. Entonces, la naturaleza hizo su trabajo y se fue creando un acuífero en la zona del Mezquital y en la zona limítrofe de Hidalgo con el Estado de México, con un buen potencial de agua.
En ese entonces yo era jefe de Gobierno, por eso me inclinaba porque el aeropuerto, en vez de hacerlo en Texcoco, se hiciera en Tizayuca, aunque yo ya tenía mi propuesta de Santa Lucía, nada más que no lo quería decir en ese entonces, porque si lo decía no íbamos a tener solución.
Pero una de las cosas por las que yo me inclinaba por hacer el aeropuerto en Tizayuca era precisamente por el agua, porque ya no hay agua en el oriente, y la posibilidad que tiene la ciudad de crecer es hacia el norte, hacia allá, tiene terrenos, hay superficie y hay agua.
Entonces, cuando se construyó el nuevo aeropuerto se hizo un estudio y se demostró lo que ya habíamos descubierto desde hace más de 20 años, de que existe ese acuífero. Pero lo mismo, no se trata de traer agua, se trata de que se vaya orientando el desarrollo urbano a donde hay agua.
 De esa zona, porque se inició el estudio nuevo este.
Ahora, para que tengan una idea, el aeropuerto de la Ciudad de México tiene 500 hectáreas, el nuevo aeropuerto ´Felipe Ángeles’ tiene tres mil 500 hectáreas. De las tantas cosas que se tienen que ir conociendo, porque ya la base aérea tenía como dos mil 300 y se adquirieron mil 200 hectáreas más.
Entonces, es enorme esa extensión. Entonces, ahí se están perforando pozos, ahí hay agua suficiente y esa agua va a ayudar.
Y lo otro es hacer un acuerdo con el Estado de México, Hidalgo, la ciudad, para aumentar el abasto.
Y algo que es importantísimo: invertir en la reparación de las líneas de conducción, porque es considerable todavía la fuga de agua por las tuberías que tienen mucho tiempo, los sistemas de distribución.
Entonces hay que estar constantemente reparando fugas, reparando las líneas de distribución del agua.
Entonces, se está trabajando en eso.
Decirle la gente que está actuando de manera coordinada el gobierno de la ciudad, el gobierno del Estado de México, el gobierno federal.
También, no puedo dejar de decirlo, no puedo omitirlo, no puedo dejar de decirlo: hasta Calderón, que está en España, ya está hablando de la escasez de agua porque ya se está queriendo politizar el asunto, lo quieren agarrar de bandera.
 Sí, pero decirle a la gente que se está trabajando y que vamos a ayudar a la ciudad, al gobierno de la ciudad y al gobierno del Estado de México, estamos en eso.
 Sí.
Nada más otro ejemplo, ya puse el de Acapulco, otro ejemplo: resolvimos el problema de la falta de agua en Monterrey en un año. ¿Saben cuánto tiene de agua adicional la zona conurbada de Monterrey? Está recibiendo por el acueducto que se hizo en un año, cinco mil 700 litros por segundo, hoy. Entonces, sí…
 Sí, se va a resolver, sí, sí.
 Sí, sí. Si lo hicimos allá… Allá incrementamos el abasto de agua en 30 por ciento en un año, aquí igual. Y ya se está trabajando. Y hay muchísima experiencia, los técnicos hidráulicos.
Y conocemos muy bien la situación de la ciudad en lo que corresponde al agua. Bueno, no puedo hablar de la experta, porque se van a burlar o me van a cepillar. Pues ni modo que de España se resuelve el problema.
Pero qué bien que me lo preguntas, porque lo estamos atendiendo, pero al mismo tiempo ya lo veo, que lo trae de bandera uno de los candidatos del bloque conservador.
Pero también es normal, ¿eh?, es normal porque no debe de faltar el agua, primero.
Segundo, pues es temporada electoral.
 Ah, sí, sí, sí, ya, con la nueva reforma constitucional lo que queremos es resolver el problema del agua. Es que imagínense lo que hacían antes estos corruptos, daban permisos para el manejo del agua.
Bueno, en la época de PAN, al gerente de Lala, como los de Lala ayudaron a Fox en su campaña, al gerente de Lala —por cierto, como persona, una gente buena en lo personal, sí, pero esto no es un asunto personal, este es un asunto público, y por eso yo tengo que ofrecer disculpas­— al director que era gerente de Lala se convierte en el director del Conagua.
¿Y qué hacen?
Pues siembran alfalfa, que es lo que más agua consume, en toda La Laguna para desarrollar la cuenca lechera. Por cada litro de leche son mil litros de agua.
¿Y qué pasa?
Con el tiempo se va a agotando el acuífero. Tienen que sacar agua a dos mil metros de profundidad, y es agua ya contaminada con arsénico, es el único lugar en todo el país en donde se tienen plantas de tratamiento de arsénico, imagínense eso, con enfermedades, sobre todo niñas, niños.
Estamos resolviendo el problema con agua superficial, con un acueducto que se está construyendo, Agua Sana para La Laguna. Pero ese es un ejemplo.
Otro de lo que hacían estos que dan consejos: le entregan concesiones a una cervecera. ¿Cómo se llama la cervecera?
 Constellation Brands, allá, en Mexicali, para producir cerveza. Por cada 100 litros de agua un litro de cerveza; por cada 100 litros de agua una caguama, pero ni siquiera para consumo interno, primo hermano —porque no me vayan a comparar con el que no quieren que se tomen sus caguamas— ni siquiera para consumo interno, para exportación, sólo para exportación.
¿Qué cosa es lo que se está exportando?
Agua. Entonces, tiene que haber ya un control.
María Luisa, qué bien que tocamos el tema, acabamos de tener un acuerdo, y vamos a poner orden. Y aprovecho para que se sepa y nos ayuden en Cuatro Ciénegas, en Coahuila, porque se están secando las pozas, las ciénegas, por la extracción irracional del agua, y eso sería algo terrible.
Cuatro Ciénegas es un lugar bellísimo, esa hacienda está llena de historia, lo que es ahora el pueblo, pero era la hacienda de Los Carranza. Ahí le ayudaron a Juárez.
Ahí en esa hacienda estuvo Mariano Escobedo, el que enfrentó al ejército conservador y francés, en Querétaro, el que lo derrotó, a Maximiliano, Mariano Escobedo, luego fue ministro de Guerra con Lerdo, y ese gobierno fue derrocado por un movimiento militar encabezado por Porfirio Díaz con la bandea de la no reelección, y se quedó 34 años.
Pero, entonces, Escobedo y Lerdo se tuvieron que ir al exilio, y Escobedo organizó una expedición y entró por Coahuila, y ya lo estaban esperando los porfiristas, y la familia Carranza lo resguardó en Cuatro Ciénegas, pero él prefirió entregarse para no comprometer a la familia. Era tan importante Mariano Escobedo por lo que había hecho en la defensa de la república que no se atrevieron a meterlo a la cárcel.
Bueno, ahí nace Venustiano Carranza, en Cuatro Ciénegas.
Ahora es un lugar donde llega gente a pasar los fines de semana. Tiene mucha posibilidad de desarrollo turístico; es como Parras, donde nació el otro coahuilense importantísimo, histórico, el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero.
Entonces, tenemos que cuidar las ciénegas de Coahuila, todo esto tratando el tema del agua.
Y no sé si tengas ahí el plano. ¿Ya tienen el plano nuevo del agua?
 Del agua.
 ¿Ya lo tienen?
 ¿Y lo podemos ver?
 Porque es muy importante esto, el tema del agua. Y viene en las reformas que estamos proponiendo; ojalá y se aprueben, que la mayoría de los legisladores aprueben, que se tenga mayoría calificada.
Bueno, pero tienes otra pregunta.
 No, no, son edificios.
 Sí, mira, no vemos nosotros que se desate la violencia política-electoral, va a seguir la misma tendencia a que disminuyan los delitos, sobre todo los homicidios, tenemos 20 por ciento menos de homicidios, y seguimos trabajando, no hay ningún problema.
Acerca del narco, ya no está Calderón ni García Luna, ya. ¿Qué más puedo decir? O sea, antes había una asociación delictuosa, llegó a existir lamentablemente un narco-Estado. Eso ya no existe en el país, no existe esa asociación delictuosa, está bien pintada la raya, una cosa es la delincuencia y otra cosa es la autoridad.
Antes eran lo mismo. Acuérdense de cuando el juicio a García Luna, eso lo cuento en mi libro, que un testigo dice que le preguntó un capo de más nivel: ‘¿Sabes para quién trabajas?’ Y le contestó este testigo: ‘Para la AFI y para García Luna’. ‘No, está usted equivocado, García Luna trabaja para nosotros’.
Los uniformaban como policías para combatir a otras bandas.
Eso ya no existe. Yo ofrezco disculpas a quienes se enojan porque digo esto, porque ellos quisieran —se jalan de los pelos— que fuésemos iguales. No, yo soy provinciano, como dice Aguilar Camín, soy de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, pero lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad. No establezco relaciones de complicidad con nadie, entonces por eso no hay nada que temer.
Están queriendo, ¿no?, que se enrarezca el ambiente político, pero les cuesta mucho trabajo porque la gente está con nosotros.
 Sí, claro, porque tienen expertos, no son ni siquiera los accionistas, son los llamados expertos, entre comillas. ¿Expertos de qué?, si ellos están completamente divorciados de la realidad, ellos nada más manejan ahí, o sea, su mundo es Polanco.
¿Y a quién le consultan?
A Castañeda, a Krauze, Aguilar Camín.
También, los corresponsales extranjeros, es exactamente lo mismo. Y esto ya cambió completamente, entonces no hay nada de qué temer.
¿Cuál era tu otra pregunta?
 Ah, en el caso de lo del fondo para resolver el problema que dejó Zedillo y Calderón… Que también hay que darle contexto: Zedillo y Calderón aprobaron reformas a la Constitución para que los trabajadores no recibieran completo su sueldo cuando se jubilaran, que recibieran 25, 30 por ciento de su sueldo como jubilación.
Entonces, estamos corrigiendo eso; entonces, para corregir eso el gobierno está haciendo un esfuerzo con ahorros y también disponiendo de recursos del presupuesto para reunir antes del día 1º de mayo, que es el Día del Trabajo, un fondo que queremos que se maneje en el Banco de México, un fondo semilla, de alrededor de 60 mil…
 Sesenta y cuatro mil millones de pesos.
Con este fondo, quienes se jubilen y reciban estas pensiones dañinas o recortadas van a ser compensados con este fondo. Y este fondo va a ir creciendo porque se está considerando que el 75 por ciento de lo que se confisque, lo que es el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, el 75 por ciento de lo que se confisque a la delincuencia de cuello blanco y a la delincuencia organizada va ese fondo.
Van a ir a ese fondo también los adeudos que tienen gobiernos estatales al Issste y al SAT, previo descuento. Y también no exigiendo que paguen de inmediato, si no que se pongan al día poco a poco. Pero eso incrementaría este fondo.
Otra cosa que va a ayudar a este fondo es que hay las tiendas que tenía el Issste, que son terrenos. En el caso… porque no están los papeles en regla, hay litigios, conforme se vayan limpiando, se van a licitar y ese dinero va al fondo, al fondo semilla.
Y así hay otras cosas. Por ejemplo, todo lo que se va a ahorrar cuando se cancelen todos estos organismos onerosos, floreros y pantalla, organismos tapadera, como le quieran llamar, llamados autónomos, independientes, imagínense cuánto nos vamos a ahorrar, si nada más el instituto de la transparencia son mil millones de pesos.
Entonces, todo eso va a ir al fondo semilla.
 Únicamente.
 No, pero ¿cómo cree que vamos a vender un hospital?
 Ah, ese es otro asunto, estamos rehabilitando.
 No tengo el dato. Estamos rehabilitando muchísimos hospitales, estamos construyendo nuevos hospitales del Issste; ya vamos a informar, creo que, en una semana, 10 días, vienen aquí los compañeros del Issste. Está a cargo de todo este proceso de mejoramiento de los servicios del Issste Rosa Icela Rodríguez. Y les vamos a explicar bien sobre qué hospitales se están rehabilitando, los hospitales nuevos, o sea, todo lo que se está haciendo en el Issste para recuperar el Issste, porque lo habían privatizado por completo y saqueado.
Pero te decía que lo que se obtenga de la desaparición de estos organismos inútiles también va a ser para el fondo semilla, todo es para los trabajadores. Ya no recuerdo otras cosas, pero, sí, ese fondo nos va a permitir que cuando el trabajador se jubile reciba su sueldo completo. Eso es básicamente.
¿No tienes lo del agua? Es que ya nos está pasando, ahora sí vamos al récord, ¿eh?, en tiempo.
Miren, así está. Esto es lo que tenemos que cuidar. La falta de agua, que le llaman pomposamente ‘estrés hídrico’, están aquí de rojo, donde ya tenemos problemas. Y hay la disponibilidad, en lo verde. Es muy claro, aquí está el 70 por ciento del agua, de aquí para acá, de México. Y hay todavía partes de la República en donde sí hay agua, pero pues hay que cuidarla.
Y se tiene… Este es no sé si es agua, es subterránea, pero también se tiene la superficial. A ver, ahí está, esta es la superficial, esta es donde hay también más escasez. Y esto es lo que queremos normar. Y el principio básico es darle preferencia en las zonas o regiones de escasez de agua al agua de uso doméstico.
O sea, en el caso de la cervecera se entregó hasta el agua del consumo de Mexicali, de la ciudad de Mexicali. Si por eso fue algo excepcional, me llamó mucho la atención, porque Baja California siempre ha tenido una actitud muy progresista y muy en favor de la democracia, ahí ganó el ingeniero Cárdenas, pero con mucho, cuando el fraude para imponer a Salinas.
Sin embargo, suele pasar que las ciudades fronterizas son las más progresistas, las de avanzada; y las capitales que están al interior, son un poco más moderadas. Por ejemplo, Tijuana es más progresista —era, porque ya cambió todo— que Mexicali. Pero a mí me llamó mucho la atención de que se levantó un movimiento en Mexicali en favor del agua nunca visto, miles de manifestantes.
¿Cómo no? Pues si los están dejando sin agua. Tomó consciencia la gente, se hizo una consulta y la gente dijo: ‘No, no’.
Es como el caso de Juárez y Chihuahua. Juárez, más progresistas; Chihuahua, más moderados. Pero también ahora ya los de Chihuahua están muy avanzados, mucho muy avanzados los de la capital.
Pero aquí en la ciudad, por ejemplo, también hay zonas donde la gente es muy progresista y otros donde son más moderados, o sea, con todo.
Pero el caso del agua, sí hay que tratarlo.
Vámonos a desayunar. Te vas a quedar ya para mañana. Ah, no, vámonos para acá, a los que quedan acá. Es que, si no, aquí nos vamos a quedar. Nos quedamos, nos quedamos.
Mañana, mañana. Vamos a desayunar.
 Ah, el viernes.
Vamos a tener la reunión de seguridad y vamos a revisar el plan de rehabilitación, de reconstrucción de Acapulco y va a ser allá la mañanera.
 Para el viernes.
 Buenos días. Ánimo, lo mejor es lo peor que se va a poner.
Bueno, vamos a informar el día de hoy. Primero, la sección de ‘Quién es quién en los precios de los alimentos y energéticos’.
Y también vamos a seguir informando sobre el contenido de las reformas que se enviaron al Congreso para que la Constitución regrese a ser la Constitución del bienestar social, como lo idearon, como lo pensaron, como lo anhelaron, soñaron, los constituyentes de 1917 de la Revolución mexicana. Porque, como ustedes saben, en el periodo neoliberal se quitaron principios y, sobre todo, derechos de campesinos, de obreros, de la mayoría de nuestro pueblo; todas las reformas que hicieron a la Constitución en 36 años fueron para favorecer a una minoría rapaz, y todas esas reformas se aprobaron para afectar a la mayoría de los mexicanos. Entonces, ahora estamos enviando un paquete de reformas a la Constitución para regresar ese espíritu público, social, que tenía nuestra Constitución vigente, la Constitución del 17.
Entonces, se va a informar sobre la reforma energética, en especial lo que se busca en cuanto al fortalecimiento de la Comisión Federal de Electricidad como empresa pública, para seguir garantizando que no aumenten los precios de la energía eléctrica, que no paguen más los consumidores.
Nosotros hicimos un compromiso, que estamos cumpliendo, el compromiso de no aumentar en términos reales el precio de la luz, como hicimos el compromiso de no aumentar en términos reales el precio de las gasolinas, del diésel; hicimos el compromiso de no aumentar los impuestos, hicimos el compromiso de no endeudar al país, y todo se está cumpliendo, pero hacia adelante, como sigue el afán privatizador, siguen queriendo que el gobierno sea un comité de una minoría, no al servicio de todo el pueblo de México, pues hay que reformar la Constitución para fortalecer las empresas públicas, tanto la Comisión Federal de Electricidad como Pemex, y no permitir que regrese al política neoliberal o neoporfirista, acompañada de la corrupción que imperaba en beneficio de un pequeño grupo, de una minoría, por eso se va a presentar esta reforma energética.
También, algo que ha sido muy importante: la política de México con relación a nuestros paisanos migrantes. Esto lo va a presentar, esta política, la maestra Alicia Bárcena, secretaria de Relaciones Exteriores.
Y luego, algo que me llena de orgullo porque ya hoy podemos decir: se terminaron de construir dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, ya es el banco con más sucursales en todo el país, es el banco para dispersar los fondos que por derecho corresponden a los mexicanos, lo que reciben los adultos mayores, los campesinos, los pescadores, las personas con discapacidad, los estudiantes que obtienen becas, que son millones, y todo eso se entrega a través de las sucursales del Banco del Bienestar. Hasta en los pueblos más apartados hay ya una sucursal del Banco del Bienestar.
Antes nos valíamos de los bancos comerciales, se les tenía que pagar una comisión; pero, además, como no tienen cobertura en el país y el programa, por ejemplo, de los adultos mayores llega a todos los pueblos, comunidades, rancherías, de las sierras, del desierto, de los valles, en las costas, en todos lados. No hay una comunidad, si hay un adulto mayor, que no reciba un apoyo, su pensión que por derecho le corresponde.
Pero ¿qué sucedía? Tenía que trasladarse dos, tres, cuatro, cinco horas para obtener su pensión. Y a veces llegaba a la cabecera municipal, y no todas las cabeceras municipales tenían sucursales de banco, sino cabeceras municipales de municipios grandes, donde había una sucursal. Y llegaba y le decían: ‘No hay dinero disponible, venga después’. Imagínense lo que esto significaba. Lo mismo, para personas con discapacidad, padres, madres, que tienen que llevar a sus niñas, a sus niños, o ir ellos a recoger sus apoyos.
Acabo de estar el fin de semana en Guerrero Negro porque nacionalizamos la Exportadora de Sal, era una sociedad de japoneses con el Gobierno de México, 49 por ciento de acciones de una empresa japonesa y 51 por ciento de una empresa pública mexicana. Entonces, se dieron las condiciones y en buenos términos se les compró el 49 por ciento y ya esa empresa es 100 por ciento mexicana, se nacionalizó la Exportadora de Sal.
Y me decía una señora que —tenemos un acuerdo con Teletón porque se apoya con las pensiones a discapacitados, ya casi en todos los estados es universal, es decir, a todos los discapacitados se les entrega una pensión, pero sobre todo se da la preferencia a niñas, a niños—, me decía una señora que nos agradecía. Porque ya ahora no es solo es la pensión, sino se tiene un convenio con el Teletón, que tienen centros de rehabilitación para que niñas, niños reciban terapia. Y me decía ya que tenía una beca para la rehabilitación, aparte de la beca normal.
Y le pregunté:
-¿Y cómo vas? ¿Cómo llevas a tu niño?
– Pues me voy en camión.
-¿Y cuánto haces? Porque el centro de rehabilitación está en La Paz.
-Doce horas.
Entonces, la abracé a la señora. Y están atendiéndolo. No es nada, o muy poco, lo que nosotros aportamos, lo que toda la sociedad aporta para ayudarlos si lo comparamos con lo que hace esa madre por ese niño.
Entonces, de ahí el por qué acercar el gobierno al pueblo, para hacer realidad de que la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, todo esto vamos a tratar el día de hoy. Ya no voy a seguir hablando porque entonces no nos va a alcanzar el tiempo y además ustedes quieren preguntar, hay muchos temas.
También, aprovecho antes de que se me vaya a pasar: vamos hoy a inaugurar el rompeolas que se construyó en el puerto de Salina Cruz. Es una obra muy importante de un kilómetro y medio mar adentro, porque de esta manera se le da quietud al mar. Es un rompeolas.
Y ese puerto va a tener un calado de 25 metros para las embarcaciones más grandes del mundo. Esto va a ayudar mucho al puerto de Salina Cruz en el proyecto del transístmico de poder unir en muy poco tiempo el Pacífico con el Atlántico. Son 300 kilómetros, es un paso que nos va a permitir unir a países de Asia con la costa este de Estados Unidos y desarrollar todo el corredor del istmo, como se está haciendo.
Vamos a ir hoy a allá. También, les invitamos, porque va a ser todo un acontecimiento. Imagínense lo que significa este paso. Desde Carlos V; desde que llegó o, mejor dicho, invadió Cortés con sus huestes lo que hoy es México, que ellos llamaron la Nueva España, desde entonces el rey Carlos V le pidió a Cortés que explorara un paso para unir los océanos.
Pasaron siglos, se interesaron otros reyes, se interesó Bolívar, se interesó Lincoln, se interesó desde luego el presidente Juárez. Pasó el tiempo, vino también el Barón de Humboldt a principios del siglo XIX y él estudió cuál era el mejor paso para unir los océanos, creo que estudió nueve pasos; al final, decidió que eran tres los más apropiados: Nicaragua, Panamá y el Istmo de Tehuantepec.
Ya después, ya sabemos, se decidieron por hacer el canal de Panamá, pero, al mismo tiempo, se construyó la vía del ferrocarril que une Coatzacoalcos con Salina Cruz, y los dos puertos, en la época de Porfirio Díaz.
En ese entonces, aun cuando estuvo primero el Ferrocarril del Istmo que el canal de Panamá, y también los dos puertos, pues el proyecto no tuvo el éxito deseado porque Asia no era lo que es ahora. Ahora es completamente distinto, ahora todo el transporte marítimo lo tenemos con Asia, la mayor parte, los puertos de Manzanillo, de Lázaro Cárdenas en el Pacífico son importantísimos en cuanto al transporte de contenedores, ya los puertos del Pacífico en nuestro país mueven más mercancías que los puertos del golfo. Entonces, cambiaron las cosas.
Ya se vivió, porque ya también empiezan a haber cambios, se vivió todo un tiempo en que China, que era la fábrica del mundo, ahora ya es distinto, hay más diversidad económica, comercial. Cuando nosotros llegamos al gobierno China era el primer socio económico comercial de Estados Unidos; ahora somos nosotros, los mexicanos, los que tenemos el mayor intercambio de mercancías, de comercio, con Estados Unidos.
Todo esto es lo que nos lleva a darle auge a invertir en el istmo, pensando en el futuro, en el mediano y largo plazo, porque de esta manera se va a incrementar mucho el comercio. Además, hay un elemento importante a tomar en cuenta: toda la relación económica. Así como somos el principal socio comercial de Estados Unidos, toda nuestra relación económica la tenemos en el norte, básicamente es California, Texas, Arizona, pero la costa este de Estados Unidos está virgen, no tenemos mucha relación económica comercial, por eso los puertos del golfo de Veracruz, Coatzacoalcos, no descartar Ceiba Playa, antes Frontera, Progreso, van a tener hacia adelante mucho auge.
Eso es lo que vamos a hacer el día de hoy, inaugurar este rompeolas.
Y ahora sí, ‘Quién es quién en los precios’. Vamos.
 Pues fue relativamente rápido.
Vamos, adelante. Van a llegar.
 Bueno, todavía no está definida la fecha para esta cumbre de América del Norte. Precisamente esta semana va la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena, va a Washington y va a estar también en Canadá para tratar asuntos de cooperación económica y también asuntos migratorios.
¿Qué hemos logrado?
Primero, que se respete a los mexicanos que por necesidad han tenido que emigrar y trabajar en Estados Unidos y en Canadá, trabajar honradamente, como aquí se ha visto. Y pienso que hemos avanzado, no hay deportaciones masivas, no hay razias.
Sí hay, desde luego, siempre la preocupación, porque hay millones de mexicanos que no han sido regularizados a pesar de que llevan años viviendo, trabajando en Estados Unidos, aportando al desarrollo de esa gran nación.
Por eso, es el primer punto en nuestra propuesta para la cooperación, para enfrentar el problema migratorio, para contribuir a enfrentar al flagelo de la violencia, el consumo de drogas, lo primero. que estamos planteando es que se regularice a nuestros paisanos que viven y trabajan en Estados Unidos, esto lo vamos a seguir sosteniendo como la principal demanda del Gobierno de México.
Lo segundo es que hemos avanzado mucho en cuanto a la integración económica. Cuando iniciamos nos tocó renovar el tratado comercial, y había preocupación porque se pensaba que no iba a lograrse la firma del tratado en una segunda etapa.
Estaba el presidente Trump, él inicialmente pensaba más en cerrar la economía en Estados Unidos. Se quejaban mucho del déficit que tenían con relación a México y que no les convenía la apertura, el tratado, que pensaban más en mantener cerrada su economía, proteger a sus industrias, y hablaban también de evitar que se les afectara en cuanto a la generación de empleos en Estados Unidos.
Afortunadamente fue cambiando el presidente Trump de opinión. Era imposible que Estados Unidos enfrentara la competencia que significa el avance económico comercial de Asia, en especial de China, de manera aislada, no iban a poder, se necesitaba la apertura y la integración de las tres naciones, de los tres pueblos, Estados Unidos, México y Canadá. Y logramos eso, logramos ese propósito de que se mantuviese la cooperación en materia económica y comercial.
Logramos también, esto debe de saberse, que se mantuviesen juntas las economías de los tres países, porque por algunas discrepancias políticas nosotros arreglamos primero con el gobierno de Estados Unidos. Eso se lo tenemos que reconocer al presidente Trump, entendió que era importante la relación económica comercial con México.
Incluso hubo momentos difíciles porque los del gobierno anterior ya habían comprometido un capítulo para que se considerara el petróleo de México como parte de los bienes a comercializar con reglas comunes con los tres países, y nosotros no estuvimos de acuerdo en eso. Incluso hubo momentos difíciles, hubo ruptura en las negociaciones. No se dio a conocer, pero como 15 días se dejó de hablar del tema. Y no aceptamos lo que proponía el gobierno mexicano, que era vergonzoso, de entregar nuestra soberanía energética.
Los del gobierno de Estados Unidos argumentaban, y no sin razón, que ya en otros tiempos del periodo neoliberal, ya México había hecho acuerdos parecidos con otros países, incluso con Canadá, y había comprometido el petróleo, y ellos decían: ‘¿Y cómo con nosotros no se acepta? No se da un trato igualitario.
Nos costó trabajo explicar, primero, que era una nueva política, que nosotros no íbamos a mantener la política entreguista de los gobiernos anteriores.
Y segundo, que no podíamos nosotros dejar en prenda el petróleo, por lo que significa no sólo en lo económico, sino también en lo histórico y en lo político.
Al final, el presidente Trump aceptó que no se incluyera el capítulo del petróleo que ya tenían pactado con el gobierno anterior. Era un capítulo, por ahí anda todavía el texto, que sería muy bueno que se diera a conocer, como 50, 60 cuartillas, y se redujo el capítulo a dos párrafos.
Nadie quería ir a decirle al presidente Trump que estaban rotas las negociaciones, ya ven que siempre los mensajeros de malas noticias no quedan bien, hasta que se atrevió el negociador comercial a decirle que estaban rotas las negociaciones porque nosotros no aceptábamos el capítulo.
Y así, al estilo del presidente Trump, lo que pensaban otros que iba a ser motivo de ruptura, en su estilo dijo: ‘¿Y qué quiere AMLO?’ Y ya le mostraron lo que planteábamos, que es lo que establece nuestra Constitución, porque el petróleo es de la nación y nosotros decidimos, los mexicanos, sobre este recurso energético estratégico para el desarrollo del país. Y dijo: ‘Estoy de acuerdo’. Eso fue lo único.
Bueno, avanzamos nosotros, pero el presidente Trump no estaba muy de acuerdo en que se incluyera a Canadá —estamos hablando con total transparencia— porque había diferencias políticas. Entonces, nos tocó a nosotros intervenir y convencer, persuadir, al gobierno del presidente Trump para que se firmara como se hizo originalmente, con los tres países.
Por eso, el primer ministro Trudeau, que se enteró de nuestra participación, ha mantenido una actitud de mucho respeto hacia México. Ahora la secretaria de Relaciones Exteriores va a ver a su homóloga, la canciller de Canadá, y va también a buscar, porque hoy voy a solicitarlo a través del embajador de Canadá en México, voy a solicitar que el primer ministro Trudeau reciba a nuestra secretaria de Relaciones Exteriores.
Ahora, ¿qué logramos con esto? Pues logramos que se fortaleciera la región, que se consolidara económicamente a América del Norte. Fue muy importante esa decisión.
Pero, además, insistimos mucho en que era necesario, hay constancia, en mantener los equilibrios económicos-comerciales en el mundo, porque estaba creciendo demasiado Asia y decrecía América del Norte. Si América del Norte no se fortalecía frente a Asia, esa disparidad iban a querer resolverla en el futuro con el uso de la fuerza, con lo bélico, para mantener hegemonías, y nosotros no queremos eso, queremos la competencia económica comercial.
Es una visión que se transmitió en su momento. Al principio no se entendía bien, pero poco a poco, también por otros hechos, sobre todo después de la pandemia cuando se dieron cuenta los estadounidenses que no podían fabricar una estufa, un refrigerador, porque les faltaba un semiconductor, un chip, que necesitaban traer de Asia, y que no podían traerlo; que alguien quería comprar un refrigerador en Estados Unidos y tenía que apuntarse en una lista, y esperar seis meses y hasta más. Como se dice coloquialmente yo creo que a partir de entonces les cayó el veinte.
 Hasta la empresa automotriz.
Entonces, todo esto ayudó para que ahora México sea de los países más atractivos para la inversión foránea, y por eso ya se desplazó a China como socio comercial de Estados Unidos, luego de China subió Canadá y ahora ya es México, el año pasado ya fuimos nosotros el principal socio comercial de Estados Unidos. Y vamos a seguir así, va a seguir creciendo nuestra relación económica comercial.
Entonces, ¿qué se ha aportado en esta relación? Mucho, porque tenemos inversión extranjera, récord, como nunca se había visto, en la historia del país, y esto significa empleos y significa bienestar para los mexicanos.
Entonces, eso es lo que puedo comentar a tu pregunta.
 Nosotros estamos abiertos al diálogo con todos los gobiernos de mundo, siempre se privilegia el diálogo con respeto a nuestras soberanías, no tenemos diferencias con los gobiernos del mundo.
En algunos casos sí hay discrepancias. Por ejemplo, no podemos aceptar quedarnos callados ante la injusticia que se cometió al destituir al presidente legal, legítimo, del Perú, Pedro Castillo. Consideramos que fue un golpe de Estado técnico, le llaman blando, ya no es mano dura, sino mano blanda. No queremos ni la mano dura ni la mano blanda, ningún tipo de golpe de Estado, no queremos tampoco los golpes de Estado mediáticos.
En la historia de nuestro país lo más vergonzoso tuvo que ver con un golpe de Estado mediático, militar, injerencista, pero muy apoyado en lo mediático, el asesinato del apóstol de nuestra democracia, porque utilizaron a los medios de manipulación, que no de información, para hacer una guerra sucia en su contra, es el presidente más atacado en la historia de México, un hombre bueno que víctima de rufianes, de una pandilla de rufianes. Entonces, no queremos eso y de ahí nuestras diferencias, con el gobierno de Perú, no con el pueblo del Perú, también eso hay que tenerlo presente.
Y con Estados Unidos tenemos muy buenas relaciones, con el gobierno del presidente Biden, muy buenas relaciones. Hemos contado con suerte, fueron buenas las relaciones con el presidente Trump, y son muy buenas las relaciones con el presidente Biden. Desde luego, hay diferencias, por lo mismo, porque en el mundo y en México hay dos proyectos distintos, contrapuestos: el proyecto de las oligarquías, de las minorías, que se sienten dueñas de los países, de las naciones, en el mundo, y el proyecto auténticamente democrático de los gobiernos que quieren mandar obedeciendo al pueblo, auténticamente democráticos.
Porque se habla siempre de la democracia, así como se habla de la libertad, y cuántos crímenes se cometen en aras de la democracia y de la libertad. Por eso, yo siempre agrego: democracia verdadera, auténtica democracia, porque a veces la democracia la usan nada más de parapeto, de fachada, cuando lo que impera es la oligarquía, que es el gobierno de la minoría, el gobierno de los ricos. La democracia es el gobierno del pueblo, según la definición aristotélica.
Nosotros padecimos durante mucho tiempo gobiernos oligarcas que hablaban de democracia, hasta hace poco, pues ni modo que los gobiernos del periodo neoliberal fuesen democráticos, no sólo porque se imponían con fraude, no sólo porque se imponían con la guerra sucia en sus medios de manipulación, sino porque al llegar al gobierno se ponían al servicio de las minorías. Es lo que hablamos al inicio.
Imagínense, ¿cómo se va a hablar de democracia, si en 36 años, desde 1983 al 2018, 36 años, todas las reformas a la Constitución, todas, fueron para favorecer a las minorías y para perjudicar al pueblo? Se privatizaron las empresas públicas, los bancos, las minas, los ferrocarriles, los puertos, los aeropuertos, se redujo el salario mínimo como pocas veces en la historia, se quitaron prestaciones a los trabajadores, se privatizó el ejido, se pusieron las tierras ejidales al mercado; ahora hay ejidatarios que son terratenientes, desde luego no campesinos; ya la tierra no es de quien la trabaja, es de quien la acaparó después de que reformaron el artículo 27 constitucional durante el gobierno de Salinas. Entonces, ¿cómo hablar de democracia, si no hay un gobierno del pueblo, para el pueblo?
¿Qué hacían?
Todavía en el Poder Judicial siguen protegiendo a grupos oligárquicos. Esto que hicieron precisamente de la cancelación de la ley eléctrica, dos ministros dijeron: ‘Es inconstitucional y se cancela’. Lo que había aprobado la Cámara de Diputados, lo que había aprobado la Cámara de Senadores, el Poder Legislativo, lo que había enviado como reforma el Poder Ejecutivo, dos ministros no electos por el pueblo, nombrados por las cúpulas del poder; por cierto, los dos del antiguo régimen.
Por eso queremos las reformas y la reforma al Poder Judicial, que los jueces, los magistrados, los ministros, los elija el pueblo, no una minoría, no la oligarquía.
Entonces, esto es lo que se ha venido haciendo en materia de políticas públicas y es muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
 Ya no voy a invitar a muchos mandatarios. Yo ya no voy a salir, solo si se realizara esta cumbre, no tengo pensado salir ya del país, es que ya faltan siete meses y se dividen en dos: estos tres que vienen, que van a estar con altas temperaturas esta temporada de calor, marzo, abril y mayo; y luego, la otra etapa, ya para la entrega-recepción.
Entonces, ya se concluye mi mandato, entonces no voy a invitar a presidentes, a primeros ministros. A lo mejor hay alguna excepción, tampoco lo descarto, pero no tengo pensado invitar ni al presidente Milei ni a ningún otro presidente. Siempre con respeto a sus pueblos porque, aunque tengamos posturas distintas, como es obvio, fue electo por los argentinos y nosotros respetamos y queremos mucho al pueblo de Argentina.
 Bueno, pues sobre las investigaciones de lavado de dinero y todo lo que corresponde a la oficina de inteligencia financiera, ya estuvo aquí Pablo Gómez. Le vamos a pedir que regrese porque es importante, no sólo por la denuncia y para darle seguimiento a temas pendientes, importantes, como el del dinero que presuntamente sacó de México García Luna, estamos hablando de 700 millones de dólares, García Luna y sus socios, y queremos recuperar ese dinero independientemente de otras cosas.
Pero también es importante que se conozca sobre otros casos y cómo funciona esta oficina de inteligencia financiera, para que todos los mexicanos sepamos que es una persona, ¿qué?
 Políticamente expuesta, por ejemplo, qué es una persona políticamente expuesta; cómo no es fácil a una persona políticamente expuesta ir a cobrar un cheque.
Yo una vez fui a cobrar un cheque, no sé si después de la elección, ya ven que participé como tres veces en elecciones, pero en una ocasión me dieron 50 mil pesos mensuales para mis gastos por seis meses. Creo que fue, sí, para el 12, eran 300 mil pesos. Y quise ir a que me dieran mi dinero, el cheque de los 300 mil, me iba yo a rayar, los necesitaba. No, tardé como tres meses, cuatro meses para poder cobrar porque era yo, en ese entonces, políticamente expuesto, persona políticamente expuesta.
Entonces, todo eso lo maneja inteligencia financiera y los bancos para cuidar lo de lavado de dinero, para cuidar la corrupción. Es algo importante.
Además, tienen relaciones con otras oficinas en otros países y hasta en los llamados paraísos fiscales, porque muchos corruptos guardan dinero en los paraísos fiscales.
Como los jóvenes no lo saben y a veces son mejores los ejemplos que la teoría, cuando salió Carlos Salinas de Gortari de la Presidencia, como manejaban muchos negocios, fueron los que entregaron los bienes de la nación a particulares, ahí empezó lo de la entrega de bienes del pueblo y de la nación a particulares, bancos, empresas. Luego, siguió el salinismo como política, porque también Zedillo entregó los ferrocarriles nacionales y así siguieron entregando.
Pero terminando Salinas se dio a conocer que su hermano, Raúl Salinas, había enviado a Suiza 100 millones de dólares. Nada más que esas cosas ni se saben, yo estoy seguro que los que me están escuchando, me están viendo, 99 por ciento no lo saben, por el control que estos grupos ejercen sobre los medios, llamados de información, que son de manipulación, porque en México no se garantizaba el derecho a la información, daban a conocer lo que les convenía nada más, tenían el control casi absoluto, y este es un ejemplo, puedo garantizar que el 98 por ciento de los mexicanos hoy no sabían que, utilizando un banco estadounidense famoso, Citi, enviaron 100 millones de dólares de ese banco a Suiza, Raúl Salinas.
Hizo una investigación el Senado de Estados Unidos —eso tampoco lo saben la mayoría de los mexicanos— y se descubrió que, en efecto, se llevó a cabo esa operación. Salió el dinero a través de prestanombres y terminó en Suiza de manera totalmente irregular, tan es así que al director gerente de ese banco en Estados Unidos lo corrieron, pero aquí le dieron la vuelta.
Y, bueno, si se quieren introducir más en este mundo de corrupción y de complicidades, pues conozcan toda la historia, porque al finalizar su estancia en la cárcel, Raúl Salinas consiguió que el Poder Judicial le devolviera todos sus bienes.
‘Pero ya para qué nos vamos a meter en eso que es el pasado —dicen nuestros adversarios los conservadores—, qué anda pensando en eso, mejor aclare cuánto dinero le dieron los narcotraficantes para su campaña, mejor conteste el reportaje tan profesional, con pruebas contundentes de ese gran periódico, famosísimo periódico, que usted dice que es un pasquín porque usted es un intolerante, populista, dictador, ese respetadísimo periódico, el New York Times’.
Pero ya no hay que hablar de eso porque, si no hasta censuran. Ya hasta… ¿Cómo se llama la plataforma?
 YouTube, me cepilló.
 ¿Eh?
 Nos, sí, fue parejo.
Tengo información de que… Es que a lo mejor no lo saben los dueños de YouTube, pero aprovecho para pedirles que investiguen, porque parece que la empresa aquí, como sucedía con Twitter, estaba tomada por conservadores vinculados a un partido conservador. Entonces, ellos están metidos, son del mismo grupo: Claudio X. González, Castañeda.
El otro día hasta vi… ¿Cómo se llamaba el vocero de Fox? ¿Cómo se llama, mejor dicho?
 Rubén Aguilar, sí, es también lanzadísimo, está pidiendo que suspendan las mañaneras, el vocero de Fox.
Pero es López-Dóriga y Ciro, y Loret con sus montajes, y la mayoría de las estaciones de radio, la televisión. Vean los análisis de los expertos en televisión, todos en contra, todos en contra.
Entonces, ya por eso no podemos hablar mucho. Ya voy a hablar hasta más despacio, ahora menos de corrido, no vaya a ser…
 No, no, no. Uno no se dale del desfile, lo sacan.
Nada más que ya pues sabemos de cómo comunicarnos con la gente. Ayer puse en mi Face… A ver, ¿por qué no pones el texto?, porque es interesante para explicar.
Cuando iniciamos nuestra lucha por la democracia me subía yo a los camiones urbanos a repartir volantes. Y una vez lo conté, pero una de las satisfacciones más grandes que tengo, que afortunadamente tengo varias, es de que un día entregando volantes en el camión… Me subía yo por la puerta, le pedía yo permiso al conductor, antes los camiones urbanos tenían puerta adelante y atrás, y le pedía yo permiso, estaba yo en la parada en Villahermosa. Y es que así se avanza mucho, porque se sube y se baja; y otro camión, y otro camión, y otro camión, puede uno subirse a 40 camiones, 50. y tiene uno comunicación con muchísima gente.
Entonces, era rápido, me subía. Traía yo un morralito con mis volantes y repartía yo el volante. Y luego, una arenga corta, hablándole a la gente que había que acabar con la corrupción y con las injusticias, y que ya había una opción nueva, y que teníamos que ponernos de pie y luchar por nuestros derechos.
Y me acuerdo que, un día… Ah, entregaba el volante, hablaba, me bajaba y otra vez a la parada, y otro camión, y otro camión. Entonces, así comenzamos.
Y luego, teníamos un periódico que se llamaba La Verdad, que hasta lo esperaban porque ahí se daban a conocer cosas, como sucede siempre, por eso no les gusta la mañanera, lo que otros callan aquí se dice, y hay libertades. Entonces, por eso se llamaba La Verdad del Sureste, existe todavía, y adelante.
Y luego les platiqué la historia de… Ah, en mi libro viene la historia del periódico Regeneración, que llegamos a tirar 10 millones de ejemplares, y se distribuía casa por casa y llegó a ser el medio más visto en México. Claro, eso no es fácil de lograr porque para entregar 10 millones de ejemplares cada 15 días… ¿O cada mes fue?
 Cada mes fue. Se necesitaban los ciudadanos voluntarios, mujeres, hombres, conscientes, que les envío un saludo porque todavía ahí están, muchos otros ya se nos adelantaron, cuando iniciamos, e iban casa por casa entregando el periódico, sencillo, creo que cuatro páginas, ocho, con poco texto, historietas, nos ayudaban los mejores caricaturistas de México de nuestro tiempo.
Y el periódico lo esperaban con ansia y todavía le siguen pidiendo el periódico a los que repartían el periódico, o les decían: ‘¿Cuándo viene? ¿Cuándo llega?’
Nosotros estamos acostumbrados a eso, más ahora que están las redes sociales, antes no había nada
Pero miren lo que puse, dice:
‘Por censura, YouTube nos bajó el video de la conferencia de prensa del jueves 22 de febrero, pues, según ellos, infringen, infringe las normas de la comunidad.’
La libertad, ya hemos dicho, es sublime. Y no nos consultaron cuando se aprobaron esas normas, pero además no es un asunto solo técnico, es un asunto político, porque ni modo que esta norma se le aplique a nuestros adversarios, si me mientan la madre, si se meten con mi familia, si me calumnian un día sí y el otro también.
¿Por qué no afectó las normas de la comunidad el periodista que hizo el reportaje en donde supuestamente yo recibía dinero del narcotráfico? ¿No me afecta?
O el New York Times, hay una parte del New York Times que ahorita les quiero mencionar para que vean la mala leche, lo que es el hampa del periodismo, cómo manejan la máxima de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Bueno, es una actitud prepotente y autoritaria, eso es lo que yo sostengo, y están en plena decadencia, en general. Es cosa nada más de ver lo que hicieron con Assange los mismos del New York Times: Assange les da toda la información, la publican y meten a la cárcel a Assange y al New York Times no lo tocan ni con el pétalo de una rosa, y tienen a Assange injustamente detenido. ¿Y dónde está la libertad de expresión?
Bueno, por eso digo que la Estatua de la Libertad se ha convertido en un símbolo vacío. Al principio pensé que la regresaran a Francia, pero mejor que nos la manden acá, porque nosotros vivimos en un país libre, verdaderamente libre.
Ya lo que expliqué, afortunadamente iniciamos la lucha por la transformación del país repartiendo volantes, y no con el apoyo de los medios convencionales de información, sino en contra de ellos, a pesar de ellos. ¡Cuántas calumnias, cuántas campañas de desprestigio, cuánta guerra sucia, cuánto dinero mal habido de procedencia ilícita se ha utilizado para desprestigiarnos durante años!
Spots, me acuerdo de algunos donde aparecía Hitler, cuando la defensa del petróleo, estos difundidos por Televisa y pagados por una asociación, así como la de Claudio. Ponían a Hitler, luego a Mussolini, Stalin y yo, creo que a Franco también, en Televisa, cuando la defensa del petróleo. Era presidente Calderón, búsquenle. Todo esto para los jóvenes.
¿Cómo hemos enfrentado todo eso?
Bueno, porque el pueblo es mucha pieza y porque hicimos un trabajo de concientización como no se ha hecho en mucho tiempo, o nunca. Lo más cercano a lo que hicimos nosotros fue lo que hicieron los magonistas, en una situación para ellos muy difícil porque estaba en su apogeo la ley fuga, por eso ni compararnos, pero ellos hicieron un trabajo de concientización, tenían el periódico Regeneración, lo distribuían en el campo, en la ciudad. Ellos tenían cuadros, formaron cuadros políticos para enfrentar a la dictadura. Había magonistas en la huelga de Cananea, magonistas en Río Blanco, en la huelga de Río Blanco, magonistas con Zapata, magonistas con Villa, magonistas con Carranza. Fue una gran escuela de cuadros.
Y nosotros hicimos ese trabajo, no creo que en el mundo. Lo digo porque es el esfuerzo, el sacrificio de muchísima gente, de millones de mexicanos. Imagínense ir casa por casa entregando el periódico con el sol, con la lluvia; se necesita tener convicciones, principios, ideales.
Eso se hizo casi en sigilo porque no queríamos que se dieran cuenta. Hay un capítulo en mi libro nuevo en donde hablo de que me dieron por muerto políticamente hablando, porque me fui a los pueblos también en los momentos de mayor violencia, cuando el narco-Estado de Calderón y de García Luna, yo andaba visitando los pueblos y hasta le preguntaban al mismo Calderón: ‘¿Y dónde está Andrés Manuel?’ ‘Ahí anda, reunido con 10, 15, 20 gentes’. Me ignoraron. Y como decía Gandhi: ‘Primero te ignoran…’ Es buenísima la frase, a ver si la ponemos.
Bueno, déjame nada más terminar aquí:
‘Es, como diría El Quijote’ Ah, bueno, ni la mafia del poder, que ya la hemos enfrentado, ni el hampa del periodismo, que también lo hemos enfrentado, podrán silenciarnos.
‘Como diría El Quijote: La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres dieron los cielos, con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la tierra, ni el mar encumbre por la libertad, así como por la honra se puede y debe aventurar la vida.’
Entonces, no a la censura, no sólo en México, en ninguna parte del mundo, en ningún lado.
Ahí está:
‘La no violencia, la resistencia civil pacífica. Primero te ignoran, después se ríen de ti, luego te atacan; entonces, ganas.’
O lo que decía el gran liberal Ponciano Arriaga: ‘Entre más me atacan, más digno me siento’.
 Sí, quien me ayuda, Jessi, que es extraordinaria, muy buena, que la quiero mucho, tiene alguna relación con los de YouTube, y entonces creo que le dijeron que si quitaba el teléfono, que podía subir de nuevo el texto; entonces, ella hizo eso.
Pero cuando yo me enteré le dije respetuosamente: No, no porque voy a volver a poner la carta que le enviaron a Jesús, para que vean el tono, el modito.
Y luego, el reportaje que hicieron, sin ninguna prueba, pero con un dardo envenado, que un periodista bueno… Que hay periodistas buenos, así como ustedes, la mayoría de los periodistas de México son muy buenos, nada que ver con estos premiados que no entienden la realidad de México, no la entienden, porque pues viven en Polanco, tienen de referencia a Castañeda, Aguilar Camín, a Dolia Estevez, a Denise Dresser, ¿así pues cómo?
Nunca van a los pueblos. Una vez vino el editor, creo que de un periódico de Los Ángeles, Los Ángeles Times, vino el editor porque su corresponsal le mandaba todas las notas de Claudio: ‘la dictadura, la violencia, la persecución a los periodistas, la violación de los derechos humanos’, etcétera, etcétera, etcétera. Y a él le llamaba la atención de que hablaba con algunas gentes que no eran sus compañeros de trabajo en el periódico, o sea, que no era su corresponsal, y decían que en México estaban pasando cosas interesantes. Y él decide hacer un viaje al istmo y hace un reportaje y se da cuenta de que lo tenían engañado, como seguramente tienen engañado a los directivos del New York Times, porque todo esto es…
¿Dónde escribe Krauze?
En el New York Times. ¿Es el New York Times verdad? No me vaya a pasar como uno que puso ayer, dice: ‘A Andrés Manuel se le olvida que el New York Times tumbó a Nixon’. No, no, no se me olvida. Está un poco equivocado él, es de estos fachos muy limitados, fue el Washington Post, no el New York Times, pero, bueno, están muy atrasados.
¿No tienes la carta? Ponla de nuevo. Sí, es esto, ponlo.
 No, es por el tono.
A ver la pregunta, para que no…
¿Y ustedes qué dicen?
 ¿Son socios?
 Sí, pero mira, no le hace que nos lo vuelvan a bajar, vamos a ponerla completa para que la gente sepa.
 No le hace.
 No le hace. La verdad, la verdad nos hará libres.
 Sí. No, y quedan los volantes, y además ya nos estamos aburguesando mucho, hay que trabajar abajo.
 Sí, y es nada más para tener un contexto de cómo actúan con prepotencia. Ponla completa.
Primero, primero, nada más que eso no lo tomaron en cuenta, la periodista, compañera periodista, está haciendo un trabajo público, el periodismo es una actividad pública, como la política, y todos tenemos que actuar con transparencia. La regla de oro de la democracia es la transparencia, o una de las reglas de oro de la democracia es la transparencia.
Entonces, ella sabía que le estaba pidiendo información al coordinador de Comunicación Social de la Presidencia, le habló a su teléfono, le envió el correo a…
 Es una carta institucional, se la mandó al…
 A tu correo institucional.
Bueno, su teléfono también es institucional, es público, eso luego nos enteramos, porque ya ven cuánta gente está pendiente y ayudando en el proceso de transformación.
Pero independientemente de lo que diga la introducción, dice:
‘La investigación de autoridades estadounidenses —la investigación de autoridades estadounidenses— basada en testimonios de informantes y transferencias de dinero, indagó alegatos de que aliados cercanos al presidente se reunieron con cárteles de la droga y recibieron millones de dólares del narco’. Fíjense la afirmación, contundente. Para decir eso, pues es porque ya tienen las pruebas, porque ya está ella afirmando, dice: ‘La investigación de autoridades estadounidenses’, hay una investigación de autoridades estadounidenses, basada en testimonios.
¿Sabía el presidente o miembros de su gobierno sobre esta investigación reciente?
No.
De ser así, ¿qué reacción hubo dentro de Palacio Nacional?
Pues nada, si no nos enteramos, si esto fue un albazo, ni lo esperábamos. De repente me mandó Jesús en la tarde el cuestionario y lo vi, y al día siguiente dije: No, pues no vamos a contestar en secreto, si esto es un asunto eminentemente público.
‘Según documentos que examinamos y entrevistas que tuvimos con gente cercana a la investigación —por ética deberían de decir cuáles son los documentos, por qué ocultan información, cuáles fueron las entrevistas, aras en transparencia—, un informante contó que uno de los confidentes más cercanos del presidente —confidentes más cercanos, pues a lo mejor estaban pensando en Jesús Ernesto, que lo amo; o mi otra confidente, sí, en Beatriz, que también la amo y, mis tres hijos mayores— más cercano del presidente se reunió con Ismael Zambada García, uno de los principales capos del cártel de Sinaloa antes de las elecciones del 18. ¿Cómo responden a ese testimonio?’
¿Cómo responder a eso, si es una invención, una vil calumnia?
‘Otro informante relató que, tras la elección del presidente, uno de los fundadores del cártel de los Zetas pagó cuatro millones de dólares a los aliados de López Obrador, uno de ellos un ayudante oficial y otro, un asesor no oficial con la esperanza de salir de prisión’. ¿Cómo responden a este testimonio?’
Llevo casi 50 años luchando por mis ideales, por mis principios; he mantenido una actitud, un recto proceder y he enfrentado muchísimas tentaciones, y lo he hecho, he resistido las tentaciones del dinero y del poder por mis ideales, por mis principios.
Imagínense cuánto dinero podrían haberme dado para que yo no enfrentara a la mafia del poder que se ha dedicado a saquear al país, cuánto, todo lo que hubiese pedido, pero prefiero dejarles a mis hijos pobreza y no deshonra, por eso no pueden.
Luego, dice:
‘¿De qué manera esta nueva revelación podría afectar las relaciones bilaterales y los esfuerzos conjuntos entre ambos países?’
No, no afectan en nada, porque tenemos que actuar en forma responsable, porque están de por medio nuestros pueblos, la cooperación económica, somos vecinos. Si en mi libro escribí que se le atribuye a Porfirio Díaz la frase esa que dice: ‘Pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’.
Los liberales, y por eso es creíble que la frase la haya pensado Porfirio Díaz, porque los liberales, de donde venía Porfirio Díaz en su etapa juvenil, inicial, cuando era coronel, cuando gobernaba Juárez y Lerdo, se acuñó la frase de Lerdo, porque no querían los liberales que se hicieran los ferrocarriles hacia la frontera, y se le atribuye a Lerdo la frase según la cual entre un pueblo fuerte y uno débil, el desierto.
En cambio, Porfirio Díaz pues rompió con esa actitud precavida de los liberales y construye los ferrocarriles hasta la frontera, pero de todas maneras mantiene una política exterior caracterizada por la diversificación en las relaciones, por eso hay mucho de francés todavía y en el porfiriato era muy evidente, y de otros países.
Y la inversión extranjera europea era muy importante en México en la época de Porfirio Díaz. Decía que no había que poner todos los huevos en una sola canasta. Y por eso sí es creíble eso de que pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos.
Yo en el libro digo que han cambiado para bien nuestras relaciones que podríamos decir: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos.
Pero, bueno, ¿cómo nos va a afectar en las relaciones? No, esto tiene que ver más que nada con la politiquería, con el conservadurismo del grupo de corruptos que domino México durante décadas y sus vínculos también con otros corruptos de Estados Unidos, es una especie de asociación delictuosa y se protegen unos con otros.
‘¿Hay algún otro comentario que el presidente o usted quisiera agregar?
Ah, pero sí me vas a poner el ultimátum, porque lo pone dos veces. El inicio no lo pongas, yo creo que no lo pones, porque como te dice: ‘Estimado Jesús’… Ah, para amiguita. ¿Para qué quieres adversarios?
No, no, no, quita lo de arriba, el teléfono también, no nos vayan a cepillar. Ah, ya lo quitaste. Sí, sí, sí. Pero ¿dónde está lo del…? Ah, este:
‘Por este medio solicitamos su comentario sobre el reportaje…’
‘Tenemos hasta las 17:00 horas, hoy’ ¿A qué horas te llegó?
 ‘El 21 de febrero para incluirlos en el artículo’.
Ahora, bájale, porque todavía te lo recuerda. Es así, tronando los dedos.
‘Muchas gracias por su atención. Le recuerdo que esperamos sus respuestas a las 17:00 horas, hoy, el 21 de febrero’. Nada más te faltó ponerle: ¿Y de qué quiere su helado?
Pero hay un buen periodista, como muchos otros afortunadamente en el país —déjame que me acuerde— que hace artículos, no sé si para Milenio…
 Jorge Zepeda. Puso un Twitter o es la entrada de un artículo de él en donde hay una frase. Ah, porque después de esto viene el reportaje y resulta que terminan, que su conclusión es que no van a dar a conocer nada, porque nada me vincula. Pero van a ver la frase.
Pero, además, que no lo hacen porque el gobierno de Estados Unidos no quiere meterse en conflicto con nosotros, cuando es regla en nuestra comunicación que tenemos que hablar con mucha claridad y franqueza, y estos son asuntos que requieren hablar así.
Es que hay una frase. Es que el New York Times hace su reportaje, no saca absolutamente nada, ninguna prueba, o sea, calumnia vilmente. No, pero hay una frase de él, del artículo; a lo mejor es el artículo, pero no es frase. Incluso sácalo del mismo periódico, de lo que saca del periódico, del New York Times, si lo tienes ya en traducción. Es que se les voy a leer porque es una amenaza velada, así, propia del hampa del periodismo y de la política.
Síguele, síguele. A ver. No, creo que es esto. A ver si no hay otra o ahí termina. Aquí está, esto era. Ya termina, ¿verdad? A ver, sí. Es que esta también.
‘Aunque los esfuerzos para indagar a López Obrador ya no están activos, la revelación de que agentes estadounidenses examinaran en secreto denuncias de corrupción contra él y sus ayudantes es en sí misma…’ No, ‘en sí misma podría ser dañina’.
Adelante, a ver si no es… Sí, es la mala fe. No, pero es eso, es el párrafo ese, el anterior. Ese:
‘Aunque los esfuerzos para indagar a López Obrador ya no están activos, la revelación de que agentes estadounidenses examinaran en secreto denuncias de corrupción contra él y sus ayudantes en sí misma podría ser dañina.’
Son calumnias; hay que enfrentarlas con mucha decisión y con aplomo.
 No, es parte, esto está interrelacionado con una labor de zapa que están haciendo los conservadores de México, los fachos y la derecha internacional, que existe una internacional de la derecha que actúa y que tiene que ver también con el gobierno de Estados Unidos, sin duda, y con las agencias; pero se tiene que seguir enfrentando todas estas calumnias y se tiene que seguir informando a la gente.
Por eso fue lo de la discrepancia ayer, pero discrepancia cariñosa, con Jessi, que dice: ‘Quitamos’. No, no, no, quita todo y déjanos poner el texto sobre la censura.
Porque no nos miden con la misma vara, son muy dados a invocar la ley, las normas, los reglamentos, pero, ya lo dije desde el principio, son muy hipócritas. Esa es una de las características del conservadurismo en México y en el mundo, su doctrina es la hipocresía y les gusta muchísimo ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio. Son hipócritas, pero a todo lo que da. Y sí, en esencia es su doctrina la hipocresía.
Y también aprovecho porque se metieron de oficiosos los de Univisión, Krauze y Ramos. Ahora que estuve en Mazatlán, ahí les contesté, porque terminamos el acto de celebración de nuestra enseña patria, de nuestra bandera, el 24 en el malecón, íbamos ahí y estaban. Pero yo traía en la cabeza el tema, porque no lo dejan. Ya ‘narcopresidente AMLO’ ya va como el número ocho, y le siguen y le siguen metiendo dinero, y dinero, y dinero. E independientemente de que hay que defenderse, hay también que estar informando sobre estas estrategias.
Entonces, estaba un pescador, pensé que era un pescador, y no, resultó que era un buzo de ahí de Mazatlán, y me fui a sentar ahí. Y le dije a Daniel Asaf: Grábame. Todo un personaje; además, le mando un saludo porque él nada más me saludó así. Yo iba en la camioneta, y me bajé, y le dije a Daniel: Grábame, y ya me senté con él. Pero, un hombre sabio, y ahí platicamos.
Y ahí mandé un mensaje a los de Univisión:
Primero, ¿por qué se meten? Así como el Reforma y los de Radio Fórmula, y todos estos, los mismos, pero también de oportunistas, los de Univisión, de oficiosos, supuestamente en defensa de la prensa libre. A ver, los quiero ver ahora con lo de Assange, a ver cómo van a actuar, el New York Times también, porque los quiero ver.
En mi tierra se le dice a los oficiosos… El oficioso es el que se mete sin que tenga que ver de manera directa en el tema, por eso se habla de oficial y de oficioso; en mi tierra el oficioso es el zalamero, entonces se metieron de zalameros porque ellos están también en el grupo de Claudio X. González y de todos esos seudointelectuales, corruptos, alcahuetes, de la oligarquía de nuestro país. Entonces, se meten.
A ver si no me van a suspender, pero me enteré que el hijo de Krauze gana… Y es que quiero corregir, porque me equivoqué en el video, es una posdata, una fe de errata, dije ahí en el video que ganaba cuatro millones de dólares al año en Univisión. Hice la cuenta, pero, así como es todo espontáneo, y dije: Dos o tres millones. Pero no porque… Ayúdenme, cuatro millones, ¿cuánto es mensual, cuatro millones de dólares? Sí, cuatro millones anuales son como 60 millones.
 Cinco millones mensuales, es lo que gana León Krauze. Porque hablamos de la señora licenciada Irma Piña.
 Norma Piña, que gana 700 mil. No, pues no, hay nivelitos, ¿no?
 ¿Ya? Pero, pues…
 Ah, ¿sí?
Seis millones. ¿Cuánto dijimos? No, cinco, ¿no?
 Cinco millones mensuales, cinco millones mensuales; pero Jorge Ramos 17 millones de pesos mensuales.
¿Escuchaste, primo hermano? Porque el pescador, que terminó siendo buzo, me dijo: ‘No, pues ni volviendo nacer’. Sí, le digo, ni toda tu vida acumulas tanto dinero.
Entonces, se entiende por qué también es esta actitud de los medios. Se hablaba del cuarto poder, pero no, no, no, han llegado a estar arriba, ya, decidir. Y las campañas mediáticas están más actuales que nunca, las campañas negras, las campañas de desprestigio. Entonces, vamos a continuar.
Ya faltan creo que cuatro días para que empiecen las campañas aquí, y ya son tres meses, Vamos a seguir hablando, ya no vamos a tratar temas políticos-electorales; temas políticos sí, porque la política es parte de nuestro trabajo, por eso es la Constitución Política, ¿no?
¿Cómo se llama, licenciado, la Constitución nuestra?
 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
 No, no he tenido contacto con ellos.
Sobre la denuncia, no tenía conocimiento porque la fiscalía es autónoma, pero ya me voy a enterar de qué se trata, pero no sabía. Y pues todos podemos ser investigados, ya lo estamos viendo, nada más que tiene que haber pruebas porque, si no, no es más que difamación y calumnias.
Acerca de los candidatos, no, nada más lo único que celebro es que la mayoría de quienes van a ser candidatos, desde luego del flanco izquierdo, pues son gente muy buena. Y yo tengo conocimiento de que va a participar, por ejemplo, Alejandro Esquer, que viene conmigo desde hace casi 30 años, y es una gente de primera que ha contribuido mucho, que ha ayudado mucho, en el movimiento de transformación, como millones de mexicanos.
Eso es lo que puedo comentarles. Y decir que lo ideal… Y esto es para los jóvenes, ahí en mi libro cuento cuando debatí con Diego, de cómo Diego es muy buen parlamentario; además, abogado leguleyo, buen orador, y yo no hablo de corrido, y le gané el debate.
¿Y por qué le gané el debate?
Porque él estaba metido con Salinas. A él le llamaban en ese entonces ‘la Ardilla’, porque no salía de Los Pinos, vivía en Los Pinos, pero aparentaba ser opositor. Pero, además, había recibido unos terrenos en Acapulco, en Punta Diamante. Y ese señor tan expresivo, parlamentario, orador, cuando empecé a hablar de que él había subido a la tribuna a pedir que se quemaran las boletas y los paquetes electorales en el fraude del 88 y llevaba yo un sobre de esos negros, como de radiografía, y nada más lo sacaba yo así, se los mostraba yo así, y le digo: Y tengo otras pruebas. Lo sacaba yo así. Ese hombre estaba hecho un manejo de nervios, porque no tenía tranquilidad en su consciencia. Entonces, yo hablando quedito, tartamudeando, lo arreglé, como se dice en el béisbol.
¿Cuál es la enseñanza para los jóvenes?
Para ser libres se necesita ser honesto. El corrupto, el sinvergüenza no puede enfrentar un debate.
Entonces, para los jóvenes es: ¿quieren hacer política? ¿Quieren hacer historia, que eso es la política? ¿Quieren transformar? Cuídense, no le tengan tanto apego al dinero, a lo material, apliquen la recomendación de Juárez, aprendan a vivir en la justa medianía, y así, con la frente en alto. Lo que dice el Quijote: ‘Es un tesoro, es el más grande tesoro la libertad’.
Entonces, por eso los candidatos tienen que buscar actuar con rectitud.
¿Cuál era la otra pregunta que me hiciste? Esa, ¿no?
 Sí, también Daniel.
 No sé, andan viendo si legalmente tienen que renunciar o no ¿No tienen?
 Sí, se va a hacer lo que mandata la ley.
 No, Jesús se queda, porque… No, para seguir recibiendo los correos, los correos y los golpes. Pero cuando…
 ¡Ah! Eso también de las llamadas.
 Mire, no hay que temer, no hay que preocuparse; no pasa nada. Si no tuviésemos un pueblo tan politizado y consciente como es el pueblo de México un pueblo manipulable, entonces sí tendríamos que preocuparnos, pero no.
Yo les comento, a lo mejor no hago lo políticamente correcto, pero esto que hacemos nos ayuda, ellos nos ayudan a que se tome más consciencia en el pueblo. No pasa absolutamente nada. La gente abajo en las calles, en los pueblos está feliz, feliz, feliz con la transformación; está muchísimo más informada, orientada, concientizada, politizada, de lo que nosotros imaginamos, y desde luego, muchísimo más de lo que imaginan nuestros adversarios.
Ellos están en una cúpula completamente divorciados del pueblo y viviendo en otra realidad, eso hasta nos ayuda, repito, porque como son clasistas —sin duda— y racistas, pues rechazan completamente, tajantemente, categóricamente al pueblo, y ese es su principal problema, el menosprecio, el ninguneo al pueblo. Pero ya no van a cambiar. Además, faltan meses.
Yo se los dije hace como seis meses en un discurso en la plaza: ¿Por qué no rectifican? Es de sabios cambiar de opinión, y en vez de seguir ofendiendo al pueblo pensando de que el pueblo es tonto, manipulable, empiecen por entender al pueblo, por respetar al pueblo y, si se puede, por querer al pueblo. Ténganle amor al pueblo y así les va a ir bien, pero no, lo que natura no da, Harvard no otorga.
Entonces, no se preocupen, no pasa absolutamente nada.
Están muy molestos. Estaba yo viendo, les decía, al que fue vocero de Fox, este señor Aguilar. Igual que Castañeda, en sus años de juventud fueron guerrilleros o quisieron ser guerrilleros; así como Castañeda estuvo en Cuba y se entrenó para la guerrilla, así este Aguilar estuvo con los sandinistas y luego se vuelven conversos y son de lo peor; porque el que es de derecha, conservador de alcurnia, pues ese toda la vida ha actuado así, pero estos en algún tiempo fingieron estar del lado del pueblo; y ahora están del lado de los corruptos y de las hegemonías del extranjero. Y así muchos otros.
Entonces, no hay que preocuparse.
¿Desde cuándo tiene las guacamayas?
Pues desde hace muchísimo tiempo.
En la elección todavía del 18, estaba el PejeLeaks, acuérdense; la Operación Berlín, y guerra sucia.
¿Qué otra cosa pueden hacer?
Desde luego que están gastando miles de millones de pesos. Si acaso sería buena la investigación de ver, sí, de dónde está saliendo tanto dinero para el manejo de robots.
¿Cómo es posible, ¿no? —repito—, de que ‘AMLONarcopresidente’ 300 millones de vistas? ¿Cómo? Ya se demostró aquí por los especialistas que son robots, pero todo eso cuesta mucho.
¿Y qué hizo Google? ¿Cómo se llaman los que nos censuraron?
 YouTube.
¿Qué hicieron? ¿O no pasa por ahí, lo de los robots?
 Esa es otra cosa.
 No, pero no deben hacerlo con nadie, con ninguna persona, con ningún ciudadano, porque están actuando de manera dictatorial, autoritaria, vamos a decir para no exagerar; pero sí es un acto de censura, de prepotencia, y hay que denunciarlo y no quedarnos callados. Ya saben que la libertad…
 Sí, lo decía también El Quijote, la libertad no se implora, se conquista, y hay que echarse para adelante.
Y les tengo una buena noticia, un bálsamo para todos lo que están a favor de la libertad y de la auténtica democracia, y desde luego de la justicia social, la gente está con nosotros. ¿Les cuento, les hago la crónica del fin de semana?
 No, ya es tarde, me tengo que ir allá, a Salina Cruz, pero ¿saben qué? Pregúntenle ustedes a la gente, o sea, hagan sus encuestas, hagan sus encuestas. Ese es el asunto, que no les han funcionado sus estrategias, y estas menos, porque estas los ponen al descubierto, o sea, enseñan más el cobre.
 Bueno, debe de haber esa información, debe de existir. Yo soy investigado; bueno, hasta el finado Nazar Haro me investigó, tengo mi expediente de cuando la Policía Federal de Seguridad, Nazar Haro, desde 1978, 79, me pone ahí de que soy del Partido Comunista, cuando ya era yo director del Instituto Nacional Indigenista. Ahí viene en mi libro, ahí lo cuento.
Pero les voy a comentar algo, independientemente de los informes oficiales, que es real porque yo tengo como principio no mentir, no robar y no traicionar. No les voy a mentir: se reúne Salinas con un empresario, que no voy a decir el nombre, porque pues ya estoy como el New York Times, ¿no?, no puedo revelar mis fuentes, pero existe y ahí está, seguramente ahorita hasta nos está escuchando. Y Salinas lo sabe bien.
Y lo fue a visitar, a Salinas; ya no estaba Salinas. Yo creo que ya había regresado después de Fox. Porque —también para los jóvenes— Fox dijo que iba a investigar a Salinas y a toda la familia, y que iba a investigar los crímenes que se habían cometido durante el gobierno de Salinas, y que se iba a investigar el fraude del Fobaproa. Esto lo dijo en su discurso de cierre de campaña en el Zócalo. Para los jóvenes—
Y miren lo farsante que es, que en vez de eso trajo a Salinas, que Zedillo lo mantenía alejado, Salinas primero se fue a Cuba y luego se fue a Irlanda. Porque cuando quiso regresar con Zedillo, López-Dóriga en Televisa, le sacó unas llamadas de sus hermanos en donde Raúl desde la cárcel amenazaba de que iba a hablar y que iba a involucrar a su hermano, a Carlos, porque le parecía injusto que él estuviese en la cárcel.
Fue, en términos figurativos, un ladrillazo de Zedillo ante el regreso de Salinas; quería retornar con un libro. Y Zedillo tenía muy buena relación con Televisa. López-Dóriga podría aclarar bien sobre este tema. Pero, bueno, se tuvo que ir todo el sexenio.
Ahora, por cierto, está en España, pero no es porque nosotros lo estemos hostigando, él tomó libremente esa decisión. Y lo mismo en el caso de los otros dos expresidentes. Nosotros no perseguimos, mi fuerte no es la venganza, yo estoy luchando por la transformación de México.
Entonces, regresa con Fox y hace alianza con Fox, después de que Fox había dicho todo lo que dijo en el Zócalo en su cierra de campaña. Busquen el discurso, decía: ‘Con salillas’ o ‘con salinitas’, no, ‘salinillas, ni al baño’, así.
Bueno, terminan aliados y pues, imagínense, me tengo que enfrentar a Fox, a su esposa, que era la pareja presidencial. Porque tenía la intención Fox de dejar a su esposa, porque pongo ahí en el libro de que Lino Korrodi, que era amigo de Fox; va y le dice: ‘Vicente, nos está dañando mucho esto que están diciendo, de que quieres dejar a Marta’.
¿Y qué creen que le contesta Fox?
‘Lino, tranquilízate, no nos caerían mal seis añitos más’.
Entonces, había esa intención. Entonces, llega Salinas y me tengo que enfrentar a la pareja presidencial y a Salinas, y a todos los que formaban el grupo compacto que creó Salinas, entregándoles los bienes, la nueva oligarquía mexicana, todo eso lo tuve que enfrentar, por eso fue el fraude del 2006.
Bueno, en ese entonces va este empresario con Salinas. Y ya una vez aquí hablé de que Salinas tenía como un archivero; así como eran antes los archiveros, los ficheros para sacar los libros en las bibliotecas, así tenía. Y empieza a presumirle al empresario, amigo: ‘A ver, dame un nombre de la oposición, el que quieras. Fulano de tal, aquí está’, nombre, la ficha, copias de cheques, todo, así como tenía a Aguilar Camín, que una vez que Aguilar se le voltea saca la ficha de Aguilar. Bueno, le dice: ‘Dame otro nombre. Fulano de tal. Otro, a ver, Andrés Manuel López Obrador, no, a ese no lo tengo, y por eso es peligroso.
Vámonos a desayunar.
 Buenos días. Ánimo, ánimo. Hay que recuperar bien la frase y la anécdota de ‘animo’, porque parece que la usó Villa para animar a su tropa, ‘animo’, pero le complementó con algo que a lo mejor no vamos a poder decir aquí, pero los historiadores sí les pueden ayudar. Bueno, ánimo, ánimo.
Vamos a presentar, como lo hacemos los martes cada 15 días, la situación de salud, cómo vamos en el propósito de garantizar el derecho a la salud. Se va avanzando, pero tenemos que informar.
También comentarles que, a partir de la veda, yo voy a hacer un recorrido por el país para supervisar obras que tenemos en proceso, sin comunicación con ciudadanos, sin reuniones con ciudadanos, sino reuniones de trabajo, supervisión. Voy a estar en donde se están construyendo puentes, donde se están construyendo caminos, donde se están construyendo hospitales, donde estamos haciendo acueductos; desde luego, en los tramos del Tren Maya. A eso voy a dedicarme, y voy a recorrer todo el país, para seguir avanzando.
El propósito es terminar todas las obras, no dejar nada en proceso, nada pendiente. Por ejemplo, hoy vamos a estar en el tren, en El Insurgente, pero es supervisión nada más. Sí es muy importante porque ya vamos a poder llegar a Santa Fe, de Zinacantepec a Santa Fe. Todavía falta la estación y faltan más pruebas. Ya está operando el tren, pero sólo 18 kilómetros. Ahora vamos a llegar Santa Fe, que va a significar de Zinacantepec a… Perdón. No, sí, de Zinacantepec a Santa Fe son como 49 kilómetros.
Hoy voy a subir el Cerro de las Cruces y vamos a bajar, que es lo más complicado del proyecto porque este tren sube y luego baja, está preparada la vía y los equipos también tienen un frenado especial, los trenes, pero vamos a hacer las pruebas. Entonces, eso no tiene que ver con actos, vamos con los técnicos básicamente.
Y luego, de ahí, ahí sí les invito porque vamos a estar en Tamazunchale, San Luis Potosí, vamos a una planta que hasta ayer era de Iberdrola, hasta ayer, y se adquirió. Y esa planta es muy importante porque fue de las primeras que iniciaron en el periodo de privatización de la industria eléctrica; entonces, es muy simbólico el que se vaya a esa planta, que ya pasa a ser una empresa pública, se regresa lo privado a lo público.
Son 13 plantas que se adquirieron, se compraron, y esto va a significar que la Comisión Federal de Electricidad y el gobierno, que es del pueblo, ya tenga más del 50 por ciento de la generación de energía eléctrica para que se siga abasteciendo a todos los usuarios, todos los consumidores de energía eléctrica, barata, sin fines de lucro. Fue una compra de alrededor de seis mil millones de dólares, 13 plantas.
Dijimos desde el principio que íbamos a rescatar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, porque el propósito de los neoliberales era acabar con Pemex, con la Comisión Federal de Electricidad, privatizarlo todo. Si hubiésemos nosotros continuado por ese camino, hoy estaría produciendo la Comisión Federal de Electricidad, cuando mucho, el 10 por ciento de la energía eléctrica que consume el país, las tarifas estarían hasta las nubes porque no habría ningún control en el precio.
Donde sólo está privatizado el servicio eléctrico las tarifas son altísimas. Padecieron mucho en España por esto; nosotros, por eso, queremos… Bueno, es regresar a lo que decidió un buen presidente, Adolfo López Mateos, en 1960; sin embargo, por este afán de privatizarlo todo, de entregar bienes del pueblo, de la nación, a particulares, le llamaban negocios, cuando la verdad eran atracos, era repartir a México como si fuese un botín. Y con sofismas, mentiras, que debía diluirse el Estado, que todo tenía que dejarse al mercado, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, había que tener bajos salarios para controlar la inflación, y repartir ganancias y distribuir perdidas, como el Fobaproa. Ese era el modelo.
Entonces, vamos a ir a Tamazunchale hoy.
Mañana es supervisión del Tren Maya, sí, vamos a inaugurar el Museo de Chichén Itzá, mañana.
Y el jueves sí están invitados, todas, todos, porque vamos a inaugurar el tramo de Cancún a Playa del Carmen del Tren Maya.
Y luego, vamos, como les decía, a recorrer todo el país, a supervisar, supervisar obras, en tanto están las campañas. Nosotros no nos metemos en eso, van a ser los ciudadanos los que van a decidir libremente en elecciones limpias y libres, como nunca en la historia del país, como nunca en la historia. A lo mejor en 1911, cuando la elección del presidente Madero, porque la nuestra del 18 se metieron y hubo guerra sucia y muchísimo dinero de por medio, se reunían para ver cómo nos cerraban el paso.
Ahora también están haciendo sus tracaladas, pero ya es distinto, o sea, no es el Estado, son los que se sentían dueños de México, es la oligarquía.
Estaba yo viendo ayer un reportaje, pero una síntesis, del Milenio, de cómo compran los bots, es buenísimo. A ver si mañana, que es ‘Quién es quién en las mentiras’.
 Ah, pues, después. Pero está interesante. Ah, ya no vamos a poder.
 No, pero no, no nos vayan a cepillar, no, no, no.
Pero es interesantísimo, porque un investigador… Lo puedes poner, ¿no?, para que lo busquen. Es muy bueno, porque hace un análisis de cómo compran los bots. Es que se entiende más ‘robots’.
Tampoco es nuevo, ya existía. Que yo recuerdo, que yo recuerde, hace como tres o cuatro años hubo un reportaje de una oficina de Tepito —o sea, Tepito siempre a la vanguardia— y estaba ahí el que manejaba todos los equipos. Puede ser que hasta lo busquen; bueno, se los recomiendo, debe de estar en las redes.
 Sí está en YouTube, ¿verdad? Y explicaba él cómo le hacía, cuánto cobraba por mención. Entonces, decía él, me acuerdo, que podía crear una tendencia en las redes; así la tendencia esta: ‘AMLO presidente narcotraficante’.
 Hashtag. O sea, él podía hacerlo, ‘ahora mismo lo hago, si me dispongo, tengo toda la red’. Pero se fue esto haciendo grande y ahora los que están asesorando al bloque conservador, los que crearon este hashtag contrataron también empresas.
Pero resulta, y es buenísimo, porque donde están más baratos los bots es en Argentina, de acuerdo al estudio; o sea, están al tres por uno. Y estas empresas que se dedican a manejar lo que llaman ‘granjas de bots’, para que entendamos mejor, no son personas las que aparecen en las redes sociales poniendo el mensaje que somos una dictadura o somos narcotraficantes, son robots que se contratan.
Ahí está la ganga, miren. Me da hasta, la verdad, la verdad, me da gusto porque la economía argentina necesita apoyo y es una forma de ayudar, no le hace que sea a través de la guerra sucia.
Todos —porque estamos hablando de millones— todo eso cuesta mucho. Aquí está, ‘narcopresidente’, México 42, Argentina 19, España 14, Colombia siete. ¿Eso no lo puedo decir?
Ah, 140 millones, como el Super Bowl, nunca pensé en ser tan famoso, como que se les pasó un poquito la mano.
Estos son los…
 ¿Y estos?
 Ah, este es un periodo normal, esto es lo que sucede, aquí sí está la gente, y hay este porcentaje de bots, pero acá ya es la intromisión.
 Ya todos bots.
 Con razón, en vez de bajar, estamos subiendo.
Pero es bueno para la economía argentina. Pero me llamó la atención eso de… ¿Por qué no pones de nuevo la portada de tres a uno? Esto lo va a investigar la Transparencia segurísimo, o sea, segurísimo; si no, el INE, ¿no?; o ya sé cuál, el Instituto para combatir el… ¿Cómo es?
 No, no, la otra la de Claudio X. González.
 Mexicanos a favor de la corrupción, esa, esos van a hacer el estudio. Pues son ellos, son los mismos.
 Y de oficio, si a mí me la aplicaron de oficio.
Sí, sí, es la gente. Pero es muy bueno el análisis. Ojalá, vamos a traer después que pase la campaña, porque es muy importante mojarles la pólvora, o sea, porque antes manipulaban mucho.
Imagínense, 120 millones… ¿Cuántos son? ¿120 millones?
 Ciento cuarenta millones de supuestas personas que se están manifestando; imposible. Pero así pueden llegar a tumbar gobiernos cuando la gente no está informada y es susceptible de manipulación. Es gravísimo, es tóxico. Imagínense también el dinero que se utiliza para todo esto.
Yo les doy como consejo a todos, a los que simpatizan con la transformación y a nuestros opositores, ahora que vienen las campañas, por experiencia y sin que cause honorario: lo mejor es visitar a la gente en sus casas, no se crean esto, esto no da resultado, esto es puro blof, eso les deja dinero a las empresas publicistas que han proliferado y también le deja mucho dinero a los corruptos que manejan campañas, porque reciben el dinero y como lo usan para cuestiones ilegales, entonces pueden robar con facilidad. Porque si esto les cuesta mil millones, ellos sacan mil más.
Hay quienes quieren ser candidatos, saben que no van a ganar, pero como les dan dinero… Por eso la reforma electoral.
Igual los partidos y los vividores que se encargan de la publicidad en los partidos, mucho dinero en todo esto. Pero, bueno, vamos a esperar a ver qué pasa.
Bueno, ahora sí vamos ya a la salud, mejor.
 Y el punto cuatro son ustedes, que son el alma del sistema de salud. Porque podemos tener un buen hospital con buenos equipos y buenas medicinas, sistemas para análisis clínicos, pero si no tenemos trabajadores de la salud que están comprometidos, y que además vean compensado su esfuerzo, pues no se avanza. Entonces, el punto cuatro es un compromiso que hicimos y que vamos a cumplir, vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud.
 Es que nos hemos cargado mucho a la derecha, vamos a equilibrar, vamos por acá; es que ayer fue de este lado
 No creo que sea necesario. La gente está muy consciente en nuestro país, contenta con la transformación.
Ayer fuimos a Salina Cruz a inaugurar un rompeolas de mil 600 metros de longitud en el mar, una obra que significó una inversión de seis mil millones de pesos; pero con ese rompeolas —a ver si lo pones, si está— Salina Cruz se convierte en el puerto de más calado en América Latina.
Todo esto se hizo. Se ve sencillo, pero imagínense cuántas toneladas de roca en el mar, porque estamos hablando de una profundidad de 24. Y hacía falta este rompeolas para que entren los barcos enormes, los llamados Post Panamax, con contenedores y puedan hacer maniobras sin ningún problema adentro. Se va en una segunda etapa a construir plataformas.
Esto ha significado, decía, una inversión de seis mil millones de pesos, nada más esta obra. Cuántos empleos para Salina Cruz. Desde luego que la gente está contenta.
Ya hay tres vuelos de Mexicana por semana a Salina Cruz, que no había.
Ya está el tren de Salina Cruz a Coatzacoalcos porque ya se rehabilitaron las vías.
Ahí en Salina Cruz, junto a la refinería, se está construyendo una coquizadora con una inversión de 120 mil millones de pesos; ahí están trabajando de cuatro a cinco mil obreros.
Entonces, ¿cómo no va a estar contenta la gente, si antes esto no se veía?
Un dato: cuando llegamos, la inversión pública, eran 500 mil millones de pesos; el año pasado la inversión pública fue de un billón de pesos, el doble.
Entonces, toda la politiquería está arriba, como siempre, pero no tienen efectividad, no hay nada de qué preocuparnos.
Aquí en la Ciudad de México, y ustedes y los que vivimos aquí, como estamos muy expuestos, muy indefensos al bombardeo, no tenemos refugios, tenemos que estar escuchando a Sarmiento, y a Ciro, y Loret de Mola, López-Dóriga, y Cárdenas, y no sé cuántos; entonces, algunos se aturden, se desconciertan, y fíjense que esa es la realidad, llegan hasta dudar, ¿no?
Por eso es que en la última encuesta…. Porque sí tiene sus efectos, porque nunca, nunca, desde los tiempos del presidente Madero se había desatado una campaña en contra del presidente como ahora.
¿Y en dónde tiene más efecto?
Aquí, porque aquí están concentrados todos los medios, esta es la base principal, es lamentablemente la capital de la manipulación, porque aquí está Radio Fórmula; ni modo que en Chihuahua o en Yucatán escuchen a Ciro o a López-Dóriga; o allá en Baja California; en Cárdenas, Tabasco, o en Tapachula, pues no.
Hay medios —fíjense— regionales más objetivos, más profesionales, más independientes; aquí los tienen bien apergollados los de la mafia del poder.
Los medios son de los hombres más ricos de México y, aun cuando no les está yendo mal, no les gusta. Pueden tener utilidades razonables, pero ya no mandan, manda el pueblo.
Y les molesta muchísimo el que se utilice la palabra ‘pueblo’, aunque parezca increíble; y la palabra ‘corrupción’ es veneno puro; y ‘mafia del poder’, no; ‘conservadurismo’, no les gusta. ¿Cómo les va a gustar escuchar que son clasistas, que son racistas?
Pero aquí en la ciudad… Pon la encuesta, esa de los estados. Y se van a dar cuenta el efecto.
Y esto es también un llamado para la gente de la capital que no estaba así, esta era una ciudad de avanzada, siempre lo fue, y ahora se ha venido empanizando, aburguesando.
 Sí, derechizando, sí.
Pero es ese fenómeno. Porque antes estaba muy localizado en la Del Valle, que ni siquiera quiero decir que la delegación Benito Juárez, no, en la Del Valle, sí, había más conservadurismo en la Del Valle que en Las Lomas, pero ahora ya se extendió. Pero es eso, es el bombardeo de los medios.
También el hecho que hay más automóviles, tarda más la gente en los carros escuchando la radio. Ya en otras partes no se escucha tanto la radio, pero aquí son viajes de media hora y para donde le cambie es lo mismo.
Pero miren esto, Ciudad de México, yo tengo una aceptación de 63, pero antes tenía yo 59, ahora subí; pero nada más un punto arriba de Aguascalientes, que aquí se entiende. Pero esto es manipulación.
Y nada de que ‘la clase media está más informada y no se deja manipular’; mentira, eso es relativo. Y nada de que ‘aquí están los que estudian posgrado y esos no se dejan manipular’. Mentira.
Miren Guerrero, Sinaloa, Baja California, Tabasco, Yucatán, Campeche y Chiapas, pero hay menos agresiones, menos manipulación. Esto sería un buen tema para los que estudian comunicación social, medirlo, sobre opiniones favorables, opiniones desfavorables.
Bueno, la UNAM tiene un monitoreo sobre las campañas y estuve observando los resultados de las menciones de medios en favor y en contra de las precandidatas y el precandidato, y resulta que una precandidata tiene más menciones positivas, pero considerablemente, que la otra, aunque la otra, según las encuestas, o sea, según lo que opina la gente, está arriba. Pero es el mundo al revés, estamos en el mundo al revés, porque los conservadores son muy dados a la mentira; además de corruptos, deshonestos, hipócritas.
Imagínense, ‘AMLO narcotraficante’. Si no soy Calderón. Y no estoy diciendo que Calderón sea narcotraficante, pero sí hubo con Calderón un Estado narco o un narco-Estado, por lo de García Luna, probado.
Y ahora resulta que, sin ninguna prueba, una sola prueba, el señalamiento, nada más porque los medios quieren destruirnos políticamente hablando, medios nacionales al servicio de los saqueadores, de los corruptos y también medios internacionales que juegan ese mismo rol.
‘Dictador’. ¿De dónde? ¿A quién hemos reprimido? ¿A quién hemos desaparecido? ¿A quién hemos mandado a masacrar? ¿A quién hemos torturado?
Lo mismo en cuanto a la violencia, estamos luchando para garantizar la paz, la tranquilidad, trabajando todos los días sin permitir la corrupción, sin permitir la asociación delictuosa entre delincuencia y autoridades, pero no, las campañas de los medios, y todo porque no tienen llenadera.
Y no sólo es la parte económica, es también tener el privilegio de mandar. Eso es lo que no les gusta.
Pero no hace falta hacer movilizaciones, no, no, no, nada, nada, la gente está feliz, feliz, feliz, muy contenta, muy a gusto. Y, además, yo le agradezco mucho a la gente porque ahora que se intensifica la guerra sucia pues muchos manifestando su apoyo, su solidaridad.
Le agradezco a nuestros paisanos migrantes de Nueva York su apoyo, y a todos los migrantes, pero no debemos de preocuparnos, no caer en ninguna provocación. Ellos cada vez insultan más, se desesperan, porque no les funciona nada de lo que hacen. Fíjense esa lanzada del New York Times y del periodista más premiado del mundo, millones de bots.
¿Por qué no pones la única encuesta internacional? Esta no, porque esta es la de aquí, que es buena, pero la internacional, que es telefónica. Y la verdad, que los que no tienen teléfono son los que más están con nosotros y eso me llena de orgullo, y a ellos no se les consulta.
Miren, así estamos. Es que ayer vi una en donde —bueno, esa ya no la pongas— yo creo que es la suma de varias, en donde ya me bajan a tercero, porque ponen en primero a Putin. Es esta misma, nada más que combinada con otras. No está aquí. Sí, hay una página donde dan información, no sé cómo se llama, ustedes deben de saber, que hay datos económicos y de distintos tipos.
 Sí, en esa. Porque yo creo que lo que hacen es una combinación de esto con otras dos encuestadoras.
 Sí, estamos muy bien. Y a pesar de la guerra sucia, no han podido, seguimos en segundo, y en tercero si ponen como en esa combinación.
Pero tienes razón, esta es la empresa.
 La estadounidense, sí. Y el que maneja la página esta de datos estadísticos, que tiene que ver con economía, que tiene que ver con muchos datos, mete a Putin y con otras encuestadoras.
Y aprovechamos para hacerle publicidad a esa paginita porque es muy buena. Socializar, pues, información, porque es breve y tiene cosas interesantes sobre crecimiento económico de los países, son comparativos.
Pero, bueno, tu pregunta es esa, la gente está muy consciente y sabe de lo que se trata. Claro, hay que estar informando porque miren la Ciudad de México, que esto no había pasado, pero llevan ya bastante tiempo. Es que aquí está Televisa, aquí está Azteca, aquí está Imagen; aquí están las famosas cadenas de radio: Fórmula, Radio Centro, MVS, Radio Mil. ¿Cómo se llama la otra? Ya dije ACIR.
O sea, son cadenas. Pero siempre se habló, siempre hablaba de medios nacionales; nada, nada, no, no, no, no hay medios nacionales, o sea, no tienen cobertura nacional los medios, si acaso en su momento la televisión abierta, Televisa, Azteca, pero tampoco era completo.
Eso, es esta página, se las recomiendo, sí, sobre estadística. Sí, pero aquí ya él agrega, y agrega estas, ¿verdad? Por eso da así, porque en la otra no pone, digo, ellos no ponen a…
Pero esta es de antier, del 25 de febrero y ya el 25 de febrero fue después del golpe mediático del New York Times y todo eso.
 Sí.
 Más los 140 millones de bots.
Por eso, hay que tenerle confianza mucho a la gente y estar nada más informando.
Y es muy sencillo: estamos en un proceso de transformación, es una revolución pacífica, pero muy profunda, radical, entendida la palabra ‘radical’ como lo que viene de raíz, y lo que estamos haciendo es arrancar de raíz la corrupción. Entonces, es pacífica, pero es muy profunda la transformación. Por eso hablamos de Cuarta Transformación, porque es como la Independencia, es como la Reforma, es como la Revolución, de manera pacífica.
Es que tenían secuestrado al gobierno, el gobierno era de ellos, el pueblo no existía. Y decía Tolstoi, que me gusta mucho repetir su frase: ‘Un gobierno que no busca la justicia no es más que una banda de malhechores’, y eso era.
Y le llamaban a eso ‘negocio’ y se autodenominaban ‘hombres de negocios’, y eran traficantes de influencia, y muy corruptos, era el principal problema de México la corrupción, el principal problema de México.
Lo decía desde hace tiempo don Daniel Cosío Villegas, decía: ‘Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes’. Y agregaba: ‘Eso ha dado al traste con todo’. ‘Esa es la causa —decía— principal de la desigualdad económica y de la desigualdad social’, la causa principal.
Yo hablaba aquí de que a nosotros nos enseñaron, o cuando estudiábamos las ciencias sociales, las teorías más avanzadas, el marxismo explicaba que la acumulación del capital en unas cuentas manos se originaba por la explotación que hacía el burgués del proletario, porque se explotaba a los trabajadores y de esa manera se obtenía una ganancia, lo que se llamaba plusvalía, y así se iba acumulando el capital.
Bueno, eso no aplicó del todo en la formación de las grandes fortunas en México, en nuestro país lamentablemente las grandes fortunas —con excepciones, para no generalizar— se han hecho al amparo del poder público y mediante la corrupción. Y es lo más sencillo de demostrar, no hace falta escribir dos, tres tomos de teoría política, es nada más que ustedes y los que nos están escuchando revisen cómo cuando entra Salinas en 1988 la revista famosísima Forbes empieza a publicar ese año la lista de los más ricos del mundo, 1988, y sólo había en la lista de los más ricos del mundo, es una lista de los mil más ricos del mundo, una familia mexicana, los Garza Sada, que tenían creo que dos mil millones de dórales y aparecían en la lista, una en el 88.
Empieza la piñata, empiezan a entregar los bienes del pueblo, de la nación. ¿Cómo se le llama a eso? Tenía un eufemismo, no era descentralizar, era desincorporar, desincorporar empresas públicas no estratégicas. Empiezan a entregar bancos, empresas, minas, y al final del gobierno de Salinas, seis años después de que entregaron todos los bancos, las empresas más importantes, las minas, después incluso que privatizan las tierras ejidales, revisen la lista de Forbes de los más ricos del mundo, ya no hay uno, o una familia, ya son 24 en seis años los que aparecen en la lista de los más rico del mundo; y ya no tienen dos mil millones, tienen, los 24, 48 mil millones de dólares.
Y ya México ocupa, al final del gobierno de Salinas, por esta transferencia de bienes públicos a particulares, el cuarto lugar en multimillonarios en el mundo, nada más superado por Estados Unidos, por Japón y Alemania.
Bueno, en ese mismo sexenio es cuando más crece la desigualdad en nuestro país, con datos del Banco de México, no del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional. Entonces, ese saqueo se siguió dando, porque se fue Salinas, pero se quedó el salinismo como política, hasta que el pueblo dijo ‘basta’ en el 18.
Y ni modo que nosotros les vamos a hacer caso o nos van a someter con periodicazos, no. El país necesitaba una transformación, que se está dando, porque hay una mejor distribución de la riqueza, del ingreso, del presupuesto y esto nos conviene a todos, a todos.
Y hay libertades y van a seguir habiendo libertades, no hay ningún problema de nada. Y puede que se caliente un poco más porque ya va a entrar la primavera; en estos tres meses de campaña no va a pasar nada, nada.
En lo económico no hay ningún riesgo de crisis, ninguno. Una cosa que me preocupaba era el que se nos fuese a descontrolar la inflación, porque eso le pega a la economía popular y les pega más a los pobres, pero afortunadamente ya está bajando.
Y quedó demostrado que era una gran mentira de estos falsarios el que, si se aumentaba el salario, iba a aumentar la inflación y por eso no aumentaban el salario, y muy truculento todo. Bueno, en lo económico nada.
En lo político no pasa nada, no hay ninguna fuerza política que busque desestabilizar al país. Además, porque hay la suficiente unidad en el pueblo, no existe la polarización. Porque la polarización es, entiendo, cuando la mitad está a favor y la mitad está en contra, pero no está así afortunadamente, la mayoría de los mexicanos quieren que siga el progreso con justica y que continúe la paz. Entonces, no veo nada de desestabilización en lo político, nada.
Insultos, sí, va a seguir la lluvia de insultos, la tormenta de insultos.
Y Loret va a seguir, tiene que continuar con sus funciones. Si no hay montaje, ¿cómo le hace? Nada más le ganaron los del New York Times; digo, ya lo dejaron atrás.
Nada más para mí, para que vean, porque ese era otra cosa: los de afuera eran los sabiondos, había que aprender de ellos. Porque fomentaban mucho los oligarcas el complejo de inferioridad, cuando México es una potencia cultural en el mundo. ¿Dónde van —con todo respeto, con todo respeto— dónde van a agarrar en otras partes la fecunda historia cultural, política de México? ¿En qué otro país? ¿Dónde están los Hidalgos? ¿Dónde están los Morelos? ¿Dónde están los Juárez? ¿Dónde están los Villas? ¿Dónde están los Zapatas? ¿Dónde están los Maderos? ¿Dónde están los Lázaro Cárdenas?
Además, la herencia cultural del pueblo de México, que viene de lejos, que se origina del florecimiento de grandes civilizaciones.
 Ahora, ahorita va a haber.
¿Dónde? Yo sé que les molesta esto, pero acuérdense que es la única forma que tenemos nosotros de defendernos de nuestros adversarios.
Entonces, en lo político nada; en lo internacional tampoco, nada más el cuartel que pone ahí el gobernador de Texas, frente a Piedras Negras, es lo único.
Otros reportajes del New York Times, puede ser que del Washington Post, del Financial Times, del Wall Street Journal; no pasa nada, nada, nada.
Y, además, nosotros estamos pidiendo respeto, porque nosotros no mandamos a los de inteligencia del Estado mexicano a que vayan a investigar a políticos a Estados Unidos, no hacemos eso; no mandamos espías a China, ni a Rusia, no estamos metidos en Estados Unidos viendo quién de los que venden armas están también financiado a diputados y a senadores de ese país.
Había un diputado o senador que estaba muy en contra de nosotros y le encontraron unas barras de oro.
 No, no hay que decir.
¿Cómo se llama?
 Lingotes de oro. Qué nos va a importar a nosotros, cada país tiene su gobierno, no hay gobierno del mundo, no hay un gobierno para todo el mundo, cada país tiene su gobierno, y en una democracia en cada país el pueblo elige a su gobierno de manera democrática y libre, y somos países independientes, soberanos. Entonces, afortunadamente hay mucho respeto del gobierno de Estados Unidos.
Acaba de declarar el embajador Ken Salazar otra vez, nada más que esto no sale en Televisa, ni en Azteca, ni con Ciro, o en Radio Fórmula, o con Carmen Aristegui, la paladina de la libertad de expresión, no sale nada de que declaró el embajador que no hay ninguna investigación en contra de nosotros, nada más que ya nos pasaron a —me daban ganas hasta decirlo como se expresan allá en mi tierra— ya nos pasaron a afectar, a dañar. Por eso es que siguen utilizando la máxima del hampa del periodismo: la calumnia, cuando no mancha, tizna. Nada más que pues llega sólo a eso, a tiznar; si se tienen principios, si se tienen ideales, no pasa nada, nada, nada.
Por eso, ninguna manifestación ni nada.
Vamos a seguir informándole a la gente. Si hay acusaciones sin sustento… Que valgan la pena también ¿eh? Porque acusaciones, pues son miles de todo tipo, hasta si tienen un problema familiar me echan la culpa; entonces, eso no vamos a estarlo contestando. Pero si hay algo… A ver, ¿qué acusación trae el Reforma hoy? Nada más para ver, algo debe de traer. Pero no vamos a estar…
A lo mejor me equivoco. No, algo trae. ¡Ah!: ‘Arrecian crímenes contra políticos’ Es cierto, asesinaron a dos candidatos, sí, en… Uno de Morena y otro del PAN, lamentablemente, en Michoacán, en Maravatío.
Fíjense, me equivoqué.
Quién sabe qué cosa es esta.
 Que no funciona.
 Sí.
 No, no está mal el Reforma, no, no, no.
Ojalá y aprendan los del New York Times, tengan para que aprendan.
 Cuando tengamos más información… Va saliendo, ¿eh? Ese reportaje de ayer de Milenio, no sé si es reportaje o es una entrevista, es muy bueno.
¿No es el mismo del especialista español?
 ¿Cómo se llama?
 ¿De dónde es él?
 ¿Con quién?
 Pues a él no lo conozco yo.
 Pero no los conozco.
 Ah, no, los descalifican de inmediato, así es la derecha, así con los fachos.
Pero ni modo que Francisco González, el dueño de Milenio, le dé entrada a un reportaje que no tenga sustento, porque el señor presenta las pruebas; o sea, es completamente distinto a lo del New York Times o a lo del premiado, que sin ninguna prueba de nada me señala, o sea, es una vil calumnia, y esto es un estudio y tiene las pruebas, esa es la diferencia.
 No, porque, además, es que no se dan cuenta de que ayudan. Si los voy a condecorar a todos, hasta a Claudio y a quien no puedo mencionar, les voy a dejar su… como promotores de la democracia, y sobre todo a sus asesores.
Porque, ¿qué hacen con estar nada más atacando? Eso no le gusta a la gente, no ganan con eso. Y sí, como hablábamos de los medios… A nosotros, cuando la guerra sucia del 2006, que fue fuertísima, nos ganaron no por la guerra sucia, nos ganaron porque rellenaron las urnas y falsificaron las actas; porque se robaron la elección. No les dio, eso no da, ahora menos, menos. Entonces, ellos mismos.
Si por eso, cuando me di cuenta de que ya Claudio ya tenía resuelto todo, planchado todo, que ya había hablado, que ya había consultado con Aguilar Camín, con Castañeda, con todos, ya, con los partidos, ya dije: Pues ya sé quién viene, y qué bueno, porque se equivocaron, o sea, porque no conocen al pueblo y no solo no conocen al pueblo, no le tienen respeto al pueblo.
Repito, son clasistas, son racistas, tengo pruebas de cómo hablan, de cómo se expresan del pueblo. Y con su arrogancia se olvidan de que el pueblo es el que manda y es el que decide en una democracia auténtica.
Entonces, no hay ningún motivo de preocupación y nada, o sea, vamos muy bien, el país va muy bien. Si hubiese alguna preocupación, pues se notaría en fluctuaciones en la paridad cambiaria, en fuga de capital; al contrario, está llegando más inversión extranjera que nunca.
Acaban de dar el dato del desempleo, casi hay empleo pleno en el país; creo que la tasa de desempleo, 2.7, se no se veía en 20 años.
Y esto que vamos a hacer hoy, y lo que hicimos antier y ayer. Hoy, imagínense comprar 13 plantas de Iberdrola, seis mil millones de pesos, de dólares, perdón. Eso es garantía para que no aumente el precio de la luz.
Y no sólo es el buen gobierno o la virtud, es la suerte. ¿Saben que la mayoría de las plantas para generar la energía eléctrica utilizan gas? El precio del gas está abajo y eso nos reduce los costos de producción, de generación de energía eléctrica, y así va a continuar. Pero si subiese el precio del gas, tenemos posibilidad de obtener energía con hidroeléctricas, tenemos Laguna Verde, tenemos las plantas de combustóleo, plantas de carbón. Nosotros no tenemos problema de ninguna escasez, y ahora con esto menos.
 Sí, sí, está el precio del gas internacional muy abajo y nosotros estamos produciendo energía con gas, y esto significa que no tenemos precio para aumentar los precios de la energía eléctrica. Entonces, van bien las cosas en general, no hay nada.
 Pues yo creo que está en su derecho, ellos pueden invitar a cualquier persona, ya lo han hecho, no sé si cuando se reunieron los conservadores de varios países vino Milei. No, porque vinieron… Vino el de España. ¿Cómo se llama?
 No, de los de Vox, vino el de Vox, vinieron otros.
 Ese, Abascal. Y este es un país libre.
 Eso no, eso que sí que no. Le desearía que le fuera muy bien con sus invitados, con toda la libertad para expresarse, para manifestarse, pero yo no tengo pensado ahora recibir a jefes de Estado, a presidentes, no está en la agenda.
Ya ven que soy muy provinciano y no entiendo sobre la aldea mundial. Yo sostengo, y además lo creo, que la mejor política exterior es la interior, primero la casa, no se puede ser candil de la calle y oscuridad de la casa.
 Ah, pues normal, porque pues hay afinidad, se identifican, es el mismo pensamiento, el pensamiento conservador que existe en todo el mundo.
Y ella tiene ese pensamiento. Te refieres a la senadora, ¿no?
 Pues sí. Eso no puedo mencionarlo, pero es un pensamiento conservador afín. Pero no sólo es Milei, es Aznar, es este señor que mencionaste.
 Abascal y otros, hasta intelectuales, aunque ya no quiero hablar de él, más que para desearle que esté bien de salud, pero que es un gran escritor, Vargas Llosa, pero siendo inteligente, es muy conservador y en política es como una chiva loca.
Pero es un grupo, se reúnen. Y desde luego, hay empresarios.
Es que no han leído mi libro, porque cuando… ¿No tienes ahí el libro? Hay una parte en donde… A ver, pásamelo. Se los leo nada más. No se los voy a leer todo porque, si no, no lo van a adquirir.
No, pero es que hay, así como ahora en estos tiempos, hubo la campaña y en esa campaña se reunieron.
 No, en el 6 y en el 18, porque hasta el 18… Se piensa que el 18 fue un día de campo; no, le metieron fuertísimo.
Y hay una parte en donde cuento que se reunieron en Punta Mita y trajeron a un empresario venezolano para que…
 Sí, y les hablara sobre el chavismo. Ya había fallecido el presidente Chávez, pero querían ellos saber. Y este empresario, de manera muy objetiva les dijo: ‘Pues son procesos distintos, no es igual’. Y es cierto, no se pueden extrapolar experiencias políticas de un país a otro, cada país tiene su propia historia y, sin embargo, se enojaron mucho con él, sobre todo Claudio X. González papá, ya casi lo corren.
¿Se acuerdan cuando el finado Paz —esto para los jóvenes— estando Salinas en su apogeo…? Que Salinas fue muy cooptador, para decirlo bien, sin ofender a nadie, cooptaba a todo mundo, cooptaba a los intelectuales y todo.
Entonces, organizan un foro y viene a ese foro Vargas Llosa. Estaba Salinas en el gobierno. Y suelta Vargas Llosa una frase, que ya la había utilizado Turner en su libro de México bárbaro, pero dice Vargas Llosa que México era la dictadura perfecta. Y se tuvo que ir en la madrugada, o sea, les acabó la fiesta, pues, porque ¡cómo se atreve, se atrevió a decir eso Vargas Llosa!
Entonces, este empresario les dijo algo parecido, no así, es decir: ‘No hay ningún riesgo, no tienen ustedes por qué preocuparse y son cosas distintas’. Y Claudio papá: ‘No, usted no sabe’, y por poco y lo corren. Entonces, se reunían y se reunían para hacernos la guerra sucia. Entonces, ese libro trata de eso precisamente.
Pero pues ya no pudieron en el 18, al comienzo de la campaña del 18 el bloque de empresarios vinculados al régimen, que participaron en el fraude electoral del 2006, de ahí venían contra nosotros, confiados en su prepotencia… Porque se imponen en el 6, se imponen en el 12, pues ya para el 18, pensaban que ya nosotros no íbamos a significar nada, nos ignoraron pensando que fracasaríamos de nuevo.
Es más, estaban distanciados de Peña, porque son muy arrogantes, muy prepotentes.
‘Aunque impulsaban las llamadas reformas estructurales y habían ambicionado la privatización del sector energético y de la educación, no les gustó la llamada reforma fiscal —a estos de arriba, de Peña— sobre todo la eliminación del régimen de consolidación fiscal.’
Este régimen de consolidación fiscal —ya lo he explicado— se los otorgó Echeverría, luego del lamentable asesinato del señor Garza Sada, Eugenio Garza Sada. Como estaban muy molestos y con razón por el asesinato, los empresarios de Monterrey, Echeverría, para congraciarse, les da en concesión este régimen que se llama de consolidación fiscal, que significaba que una empresa… Por ejemplo, Oxxo ahora tiene ganancias, pero creaban 10 empresas fantasmas donde perdían; entonces, con este sistema, ellos podían equilibrar o sumar pérdidas y ganancias, y al final el resultado era cero ganancias y, por lo mismo, no pagaban impuestos. Esto se los quita Peña porque ya veníamos nosotros denunciando, y denunciando, y denunciando estos abusos, sí, que les permitía a grandes corporaciones evadir el pago de los impuestos.
‘Tampoco les convino —no les gustó— el 35 por ciento de impuesto sobre la renta —el aumento— aun cuando tenían la condonación de impuestos —pero estaban molestos, porque son muy prepotentes, se sentían los dueños de México— y se sentían traicionados por Peña —y les salió la arrogancia y el conservadurismo extremo— y empezaron a golpearlo en sus medios de manipulación como el periódico Reforma y en sus redes sociales —a Peña— al extremo de convertirlo en el payaso de las cachetadas. Al mismo tiempo, venían con buenos ojos la candidatura de Ricardo Anaya, postulado por el PAN’ y otros partidos paleros.
‘Ese ninguneo a Peña les costó bastante y más temprano que tarde se les empezó a revertir’. Acuérdense que el fraude, cuando imponen a Calderón, lo hacen con el apoyo del PRI. El PRI apoya al PAN y cuando imponen a Peña el PAN apoya al PRI. Pues eso mismo buscaban en el 18, pero no se pudo, no se pudo porque traicionaron al presidente Peña y porque cometieron muchísimos errores los asesores.
Aquí cuento que estábamos en un debate de rutina, ya el último, en Mérida, y estaba hablando Ricardo Anaya. Estaba Meade junto a mí. Y de repente escucho que dice Ricardo Anaya: ‘Si yo gano la Presidencia, voy a meter a la cárcel a Peña Nieto por corrupto’. Yo dije: Gracias, primo hermano.
Pero lo más interesante —y aquí lo cuento, se lo pueden preguntar— es que tenía yo a Meade junto, y como estaba el micrófono apagado —bueno, todos los micrófonos apagados, nada más el del candidato del PAN, Anaya— escucho a Meade, pero molestísimo, descompuesto: ‘¡El corrupto eres tú!’, que le gritaba —no salió, por lo del micrófono— ‘¡el corrupto eres tú, el que tiene que ir a la cárcel eres tú!’. Y yo me quedé así. Ya terminó.
Y me gustó su actitud, porque actuó con lealtad a quien lo había propuesto de candidato, independientemente de todo. Y ya cuando salimos, lo felicité, le digo: Muy bien.
Y ya se siguió Anaya con que iba a meter a la cárcel a Peña. Volvemos a lo mismo, no se puede enfrentar un régimen corrupto si no se tiene autoridad moral; sólo con honestidad puede uno enfrentar a la mafia del poder, a la oligarquía, a los corruptos, solamente.
Entonces, ¿qué pasó?, ahí se acabó la relación que llevaba en buenos términos el licenciado Peña, incluso Meade, pero sobre todo Videgaray, con Ricardo Anaya, porque lo apoyaban. Entonces, como son estos pleitos arriba, lo que hicieron fue investigar a Anaya.
Y aquí cuento que al que mandaron a investigar a Anaya fue precisamente al que apoyaba Anaya, a Videgaray. Y ya le encontraron que tenía unas bodegas que había comprado a precio de remate y había hecho una sociedad, y ya todo lo que después resultó. Y dejaron la denuncia en la fiscalía, para que también Anaya no me eche la culpa a mí, porque yo no ordené que se le investigara por corrupto.
 No sé, hay que preguntarle a la fiscalía. Pero lo que quiero decir: por eso se tuvo que ir de del país, por esa denuncia. Pero ese es el origen.
Pero si no leen el libro, yo no voy a estar aquí…
Ya, vámonos a desayunar, ya, ya, a desayunar.
Ahí se queda tu libro. Ya te lo voy a firmar.
 Buenos días. Ánimo, hay sereno. Bueno, nos da bastante gusto amanecer aquí, en Oriental, Puebla. Vamos a informar aquí, en Oriental, porque también aquí el día de hoy se conmemora un aniversario más de la creación del Ejército Mexicano y se van a inaugurar todas las instalaciones de este complejo de la industria militar. Por eso, nos da mucho gusto estar aquí.
Vamos a iniciar. Le agradecemos la hospitalidad al gobernador de Puebla, Sergio Salomón Céspedes. Él va a introducir esta conferencia.
Luego, como todos los lunes, vamos a informar sobre quién es quién en los precios de combustibles, alimentos.
Posteriormente, va a ser el informe de seguridad sobre Puebla, a cargo del general secretario de la Defensa.
Al final, un video sobre la industria militar, lo que se inaugura el día de hoy con todos sus antecedentes históricos.
De modo que comenzamos con Sergio.
 Vamos a empezar, comenzamos. Vamos por acá. Vamos a dividir, como siempre, a alternar Puebla y periodistas de la Ciudad de México, nacionales.
 Sí, me invitó el gobernador y ya aceptamos, vamos a estar el día 5 de mayo en esa conmemoración histórica, fundamental de defensa de nuestra patria, vamos a estar en Puebla.
 Bueno, no vi la entrevista. Nosotros estamos a favor del diálogo y de la paz.
En la última reunión a la que asistimos en San Francisco, un encuentro de países de Asia, Pacífico, celebramos, yo participé y felicité a los presidentes de China y de Estados Unidos porque se reunieron, se llevó a cabo una reunión bilateral, hablaron los dos presidentes, y creo que ese es el camino, el del diálogo, el de la solución pacífica de las controversias, el de no apostar al armamentismo y procurar por encima de todo el bienestar de los pueblos. Esa es nuestra postura de política exterior: no a las hegemonías, que se respeten las independencias, las soberanías de todos los países del mundo y de todos los pueblos. Eso es lo que puedo comentar.
¿Quién sigue?
 Bueno, yo creo que hemos avanzado mucho en el combate a la corrupción. Yo sostengo que ese era el principal problema de México, la corrupción, y por esa corrupción que imperaba pues había mucha desigualdad económica y social, pobreza, migración, violencia.
Se ha frenado la corrupción en lo que corresponde, sobre todo al Poder Ejecutivo; no hemos permitido que se roben el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, y se ha avanzado mucho en ese sentido.
¿Cuánto hemos ahorrado por no permitir la corrupción?
Varios billones de pesos. Nada más tengamos en cuenta que ahora el gobierno está destinando dos billones 700 mil millones de pesos para programas de Bienestar, eso nunca en la historia se había visto. Y todo ese dinero se ha obtenido porque ya no hay corrupción, ya no se permite que las grandes corporaciones económicas, financieras no paguen impuestos, porque así era, las grandes empresas, los bancos no pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos, miles de millones de pesos. Eso se terminó y ahora ha mejorado el ingreso en la hacienda pública de tres billones de ingresos por contribuciones, cuando llegamos, de tres billones a cuatro billones y medio, ha habido un incremento en cinco años de un billón 500 mil millones en términos cuantitativos, o sea, se ha incrementado la recaudación.
Pero también hemos ahorrado mucho porque ya no se firman contratos leoninos.
¿Qué son estos contratos leoninos?
Pues son contratos que se firmaban con los grupos económicos más cercanos al gobierno. Por ejemplo, se pagaba muchísimo por el mantenimiento de cárceles privadas; se construyeron reclusorios por empresas y se les tenía que pagar por preso cinco mil pesos diarios, un abuso.
Lo mismo, se construyeron hospitales y se tenía que pagar por esos hospitales año con año. Estamos por terminar un convenio leonino de esa naturaleza en la que se tenían que pagar 140 mil millones de pesos por nueve hospitales. Se llevó a cabo un avalúo y valen seis mil millones. Entonces, vamos a comprar los nueve hospitales, vamos a entregar los seis mil millones y no 140 mil millones.
Lo mismo en la compra de las medicinas, 10 empresas distribuidoras, ni siquiera laboratorios, vinculados a los políticos corruptos, le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año de medicina; desde luego, a precios elevadísimos. Todo eso se ha ido terminando.
El huachicol, cuando llegamos se robaban 80 mil barriles diarios, 80 mil barriles. Lo hemos bajado a cuatro mil 500, 95 por ciento menos. Nos hemos ahorrado por no permitir el robo del huachicol, en el tiempo que llevamos, 300 mil millones de pesos.
Por eso hay que seguir combatiendo la corrupción, porque antes el gobierno estaba al servicio de una mafia. Por eso también son las protestas, los enojos, como la manifestación de ayer, porque los que estaban antes, ya sea en el gobierno o ya sea los que se beneficiaban con la corrupción, están inconformes y quieren regresar. Y yo también quiero regresen, pero lo que se robaron.
Y ahora se disfrazan de demócratas, cuando ellos eran los más tenaces violadores de los derechos del pueblo. Dicen: ‘Vamos a defender nuestra democracia’.
¿Cuál es la democracia de ellos?
Pues la que funciona nada más como parapeto, cuando en realidad lo que había era el dominio de una oligarquía corrupta. La oligarquía es el gobierno de una minoría, el gobierno de los ricos. La democracia es el gobierno del pueblo, la democracia que ellos defienden es la del poder sin pueblo. Democracia es poder del pueblo, pero ellos quieren democracia sin pueblo, nada más para las minorías.
Por eso están enojados y las campañas llamándome ‘narcopresidente’. Como tengo autoridad moral, pues estoy protegido, porque lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad y por eso no pueden. Y vaya que destinan muchísimo dinero a la compra de bots, ponen en las redes ‘presidente narco, AMLO’ o ‘AMLO, presidente narcotraficante’ y aparece en las redes que ven ese mensaje 200 millones de personas o más. La verdad es que son robots, compran en redes sociales estas llamadas granjas de bots, no son personas de carne y hueso y un pedazo de pescuezo, son robots, con publicistas.
La otra lanzada va en el sentido de que soy un dictador. Fíjense, es como el mundo al revés, ellos son los demócratas, nosotros somos la dictadura; ellos no tienen nada que ver con el narcotráfico, nosotros somos los narcotraficantes.
Cuando ellos estaban se padeció en México de un narco-Estado, y con pruebas, no con calumnias. Ahí está García Luna, que fue secretario de Seguridad de Calderón, y protegido por muchos de los que fueron ayer a la marcha. Y resulta que eso quieren que se olvide y yo soy el que tengo relación con el narcotráfico. ¿Pruebas?
Traen periodistas mercenarios del extranjero a hacer artículos que difunden por todo el mundo, desde luego con todo el manejo que tienen de la mayoría de los medios de manipulación en México, con honrosas excepciones, porque parte de esta mafia es la industria, vamos a llamar, por cierto, muy lucrativa, de la supuesta información o comunicación. No ustedes los trabajadores de los medios, no ustedes los periodistas, y no todos los medios, estoy hablando de los monopolios de los medios que forman parte de estos grupos de intereses creados, no sólo en México; en el mundo.
Por eso, enfrentamos toda una campaña mediática de ataques constante, pero me da muchísimo gusto, es un timbre de orgullo el que no puedan, nada, la gente está muy despierta porque ha funcionado lo que llamamos la revolución de las consciencias. Y estamos llevando a cabo en México una transformación muy profunda, radical, porque estamos arrancando de raíz la corrupción, y lo estamos haciendo de manera pacífica, garantizando las libertades. Vivimos en un país libre, donde todos se pueden manifestar, expresar, bueno, hasta insultar al presidente, lo que no sucedía en décadas.
Y el país va avanzando hacia la transformación y hay buenos resultados: está creciendo la economía, hay empleo, no hay desempleo prácticamente en el país, hay empleo pleno, los salarios han crecido, han aumentado, como no se veía en décadas, el peso es la moneda que más se ha fortalecido con relación al dólar en el mundo, hay récord de inversión extranjera, inversión foránea que llega al país, récord.
Y lo agradezco mucho, aquí en Oriental, en Puebla, porque nuestros paisanos migrantes están enviando apoyos a sus familiares como nunca, el año pasado 63 mil 200 millones de dólares. La gente con menos ingresos no ha dejado de consumir, no han dejado de contar con lo básico para poder satisfacer sus necesidades.
Hemos reducido la pobreza, eso no se había logrado en décadas. A pesar de la pandemia, de todo el dolor y el daño que causó, se logró en el tiempo que llevamos en el gobierno reducir la pobreza, reducir la desigualdad. Entonces, vamos bastante bien en el país.
Y desde luego que hay una oposición, pero, como decía Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible. No pueden engañar. La mayoría de los dirigentes de ese movimiento conservador son muy corruptos, les gusta mucho el dinero. Como decía el padre de nuestra patria cuando lo estaban excomulgando los realistas, les replicaba: ‘A ustedes lo único que les importa es el dinero, su dios —decía Miguel Hidalgo a los oligarcas de entonces— su dios es el dinero’. Y eso es.
¿Cuál es el dios de Krauze?
El dinero.
¿Cuál es el dios de Claudio X. González?
El dinero. De todos ellos, puro corrupto.
Pero vivimos en un país libre y adelante, que sigan, nada más que como yo escucho a la gente en la calle y estoy constantemente visitando los pueblos, me doy cuenta que la gente ya no quiere que regresen los corruptos, la gente lo que quiere es que continúe la transformación.
Acerca de tu pregunta sobre el gobernador Sergio Salomón, pues es un buen gobernante, hemos trabajado muy juntos, hemos trabajado en beneficio de la gente de Puebla. Puebla es uno de los estados en donde se redujo la pobreza. Y desde que estaba el finado Miguel Barbosa hemos estado trabajando en Puebla.
Conozco, lo comentaba yo ayer, los 217 municipios de Puebla. Aquí donde estamos, con este frío, a un grado, ¿saben que en 1990 —porque ya llevamos años luchando por la democracia verdadera— pasamos por ahí caminando en el Éxodo por la Democracia?
Me acuerdo que, en Perote, pasamos el 24 de diciembre, ahí amanecimos, ahí fue la Navidad.
Y luego caminamos hacia una hacienda, en un lugar muy desértico, semidesértico y ahí nos quedamos. No nos trataron muy bien. Casi en todos los pueblos de este estado y donde pasábamos, la gente muy solidaria, muy fraterna, en esa hacienda; en esa hacienda no nos trataron muy bien, nos quedamos a dormir casi a la intemperie
Pero luego llegamos a Oriental y nos trataron muy bien. Y conozco Oriental desde hace mucho tiempo, gente muy buena, trabajadora. Y ahora ya Oriental se transformó, porque esta industria militar ha significado mucho empleo, mucho beneficio para Oriental, para esta región de Puebla.
Y Sergio Salomón es un buen gobernante. Y sí voy a estar, como ya lo comenté, el día 5 de mayo, vamos a regresar a Puebla.
Adelante. Puras mujeres.
 Lo segundo que me preguntaste.
 Bueno, en el caso de Puebla vamos a continuar trabajado de manera coordinada con el gobernador. Pienso que lo prioritario tiene que ser el dejar funcionando muy bien, al 100, el sistema de salud pública: que tengan médicos generales, especialistas, los centros de salud, los hospitales, que se puedan realizar estudios, intervenciones quirúrgicas, todo gratuito, que no se cobre en los centros de salud, en los hospitales, y que se ofrezca un servicio de calidad como lo merece el pueblo, porque la salud no es un privilegio, es un derecho del pueblo. Sobre eso estamos trabajando y en estos siete meses que nos quedan vamos a avanzar mucho.
Voy a regresar a Puebla a enarbolar, a levantar, la bandera blanca en materia de salud pública, y vamos a hacer lo mismo en 23 estados. Vamos a tener el mejor sistema de salud pública del mundo, ya estamos trabajando en eso, se ha avanzado bastante, pero falta; sin embargo, estamos dedicados a fortalecer el sistema de salud.
El gobernador es un buen promotor para atraer inversiones a Puebla. Esto que se logró de una inversión de cerca de mil millones de dólares en Volkswagen para los carros eléctricos es una reconversión importante. Y el que se haya resuelto lo de la huelga ayer también, de Audi, es muy buena noticia, porque fueron los trabajadores, ahora ya no es como antes.
Se llevó a cabo —aprovecho para recordarlo— una reforma laboral que ahora los líderes no pueden firmar los contratos colectivos sin consulta a los trabajadores. Antes el trabajador ni se enteraba de los arreglos que se hacían arriba, por eso también había mucho sindicato blanco, sindicatos de membretes; ahora, de acuerdo a la reforma laboral, los líderes tienen que consultar a los trabajadores, ahora son los trabajadores los que eligen a los líderes con voto libre, directo, secreto. Esa es una.
Dos, que cuando se firma un contrato se le tiene que consultar a los trabajadores.
Y ayer se resolvió. Ya se había llevado a cabo creo que una o dos consultas, y los trabajadores habían dicho: ‘No’. Y ayer dijeron: ‘Sí’, y por eso, este incremento de siete…
 10.2, sí, siete en salario y tres en prestaciones, sí. Entonces, eso lo está promoviendo el gobernador. Y le va a ir muy bien a Puebla, le está yendo bien y le va a ir mejor a Puebla.
Ya lo otro es la parte política-electoral, no quiero meterme en eso.
Seguimos así.
 Sí, antes de que termine el gobierno vamos a inaugurar el hospital, que está a cargo del Seguro. Ustedes también están construyendo, ¿no?, un hospital del IMSS. ¿Es ese? A ver, por favor, ayúdame.
 Sí, son de las obras que se tienen que concluir, centros de salud en construcción, mantenimiento, equipos y los hospitales.
 Este es el primer ferrocarril que funcionó en México, el primer tren de pasajeros, el de México-Puebla, y luego a Veracruz. Lo empezó el presidente Juárez y lo terminó, lo inauguró en 1873 el presidente Sebastián Lerdo de Tejada, el tren de México a Veracruz, 600 kilómetros, una gran obra en ese entonces.
Ya conocen la historia de cómo el gobierno de Zedillo, de estos que quieren también regresar por sus fueros, privatizaron los trenes de pasajeros; sin embargo, no hay crimen perfecto, les falló, a lo mejor nunca pensaron que iba a haber un gobierno como el nuestro.
Y cuando entregan las concesiones entregaron 18 mil kilómetros de vías férreas a dos empresas, dos empresas, 18 mil kilómetros de vías férreas, todo prácticamente, lo que eran los Ferrocarriles Nacionales, pero se establece que, si se necesitaba volver a poner en funcionamiento los trenes de pasajero el Estado, es decir, el gobierno, podía utilizar las vías concesionadas para carga, se podían utilizar para trenes de pasajeros. Entonces, sin necesidad de expropiar nada, para que no se espanten ni tampoco digan que además de dictador es comunista, vamos a elevar a rango constitucional, estoy presentando una iniciativa de reforma a la Constitución para que esos 18 mil kilómetros de vías férreas se utilicen para trenes de pasajeros y podamos recuperar todo lo que desapareció durante el periodo neoliberal.
Ya no vamos nosotros a poder hacerlo. Yo aspiro a dejar tres mil 500 kilómetros de trenes de pasajeros, lo que no se veía desde que se canceló el plan de los trenes de pasajeros, desde Zedillo, vamos a dejar tres mil 500 kilómetros de trenes de pasajeros, pero vamos a dejar la reserva de los 18 mil kilómetros de vías para trenes de pasajeros.
Y el próximo gobierno va a decidir si quiere hacer algo como lo que estamos haciendo con el Tren Maya, con el Tren del Istmo, ampliarlo. Por ejemplo, ya se va a poder este año llegar de Cancún hasta Coatzacoalcos, hasta Medias Aguas, y ya sería de Medias Aguas a Veracruz y de Veracruz a Puebla-México; incluso pensar hasta en el tren de pasajeros a Oaxaca, México-Oaxaca, como era antes.
¿Y qué significa esto? ¿Por qué es importante?
Primero, porque es transporte eficaz, rápido. Con esas vías, con poco mejoramiento, se puede tener un tren con desplazamientos hasta de 80, 90 kilómetros por hora; pero no es como el camión, el autobús, que va parando, es más constante la velocidad.
Segundo, se pueden electrificar las vías, y esto es menos consumo de combustible, menos contaminación, ese es un factor importante.
Tercero, ya se tiene el derecho de vía, o sea, ya no es mucha la inversión y no hay daños. Porque cuando uno construye una obra, ya sea un viaducto, el Tren Maya, incluso autopistas, lo más complicado es el derecho de vía, conseguir el derecho de vía. A nosotros nos ha costado bastante eso, porque todos estos corruptos, los que ayer se movilizaron en contra de la transformación, tienen abogados para promover amparos en contra de todas las obras que llevamos a cabo, quieren pararnos. No han podido y no van a poder.
Pero sí es un problema lo del derecho de vía. En el caso de las vías concesionadas para carga pues se tiene todo el derecho de vía.
Y puede ser que haya algunas invasiones, pero se va resolviendo con la gente que por necesidad se metió al derecho de vía. Eso lo estamos haciendo en el Istmo, y lo estamos haciendo en el tramo de Ixtepec a Guatemala.
Y a la gente sí se les da opciones. Si se les moviliza a otros terrenos, se les ayuda para que construyan sus viviendas; aceptan y se va resolviendo.
Entonces, sí es muy bueno el proyecto, ese es un proyecto que funcionaría muy bien el de México-Puebla, Puebla-Veracruz y Veracruz hasta el sureste.
 Estoy optimista, muy contento, porque estoy cerrando un ciclo. Ya voy a terminar, voy a entregar el mandato y estoy absolutamente seguro. Claro, hay que ver qué dice el pueblo y qué dice el Creador, pero como veo yo las cosas voy a entregar la banda presidencial a una mujer que piensa como piensa la mayoría del pueblo, una mujer que se llama ‘justicia’, o sea, que el futuro, el porvenir viene acompañado de la justicia. Y esto aplica en lo nacional y en Puebla.
Yo estoy muy seguro, muy seguro que va a continuar la transformación, porque eso también es importante, creo que es esencial. Nosotros le tenemos mucho respeto al pueblo; no sólo le tenemos amor al pueblo, sino le tenemos respeto.
Nuestros adversarios, los fifís, corruptos, no le tienen amor al pueblo ni le tienen respeto al pueblo, se sienten superiores, son clasistas, son racistas, por eso no entienden lo que está pasando. Y se enojan mucho y empiezan a insultar: ‘Narco, dictador, naco’. Y sí, la verdad, me da mucho orgullo ser de Tepetitán, Macuspana, Tabasco.
Dice Aguilar Camín: ‘Provinciano’. Claro, soy del pueblo, vengo del pueblo.
¿Por qué estoy aquí?
Por el pueblo.
¿A quién debo servir?
Al pueblo.
¿Por qué no nos han derrocado?
Por el pueblo. Pueblo, pueblo, pueblo. Y ellos eso no lo entienden porque, aunque hayan nacido en los pueblos, hayan ido a las escuelas públicas, de repente se volvieron ladinos, aspiracionistas, y le dieron por completo al pueblo y no quieren saber nada del pueblo porque se sienten ya superiores. Ese es su problema, para ellos la política es asunto de los políticos. No, el pueblo es sabio, y la política es asunto de todos.
Cuando empiecen a respetar al pueblo les va a ir mejor, pero se niegan a eso, es una élite; entonces se divorcian del pueblo, se sienten superiores, por eso también ofenden al pueblo, piensan que el pueblo es ignorante, que el pueblo es tonto. No, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Ese es su principal problema, por eso no les veo futuro. Claro, no hay que desanimarse, que le sigan echando ganas.
Además, tengo que reconocer que se han portado muy bien, porque nada más son insultos y no han optado por acciones violentas, porque los conservadores también son muy autoritarios, además de corruptos son fachos.
Pero esa vertiente no se expresa mucho, sólo así, el insulto, ‘nacos’; dicen que la gente es ignorante, la gente del pueblo; que no hablamos bien, que nos comemos las S; desde luego que no hablamos inglés, ya ven que ellos lo hablan muy bien y lo pronuncian muy bien, nosotros apenas y manejamos el castilla.
Pero es eso lo que está sucediendo en el país. Quieren ellos regresar por sus fueros y ya la gente no lo va a permitir.
 Sí. No, no veo yo que el bloque conservador en el país, en general, sea la facción que sea, tenga posibilidad de avanzar.
No son pocos, ¿eh?, son millones, también eso hay que tenerlo presente. Porque no son los que fueron ayer al Zócalo, no, esa es una vanguardia, esos son los, vamos a decir, dirigentes, pero los conservadores en México pueden llegar a ser hasta 15, 18 millones de personas o ciudadanos.
Sí hay muchos conservadores, y no todos por corruptos. Hay quienes son contrarios, por ejemplo, por herencia, por tradición, son contrarios al ejido, nunca estuvieron de acuerdo con el reparto agrario y se volvieron muy conservadores; hay quienes son muy contrarios a los trabajadores y a los sindicatos; hay quienes son enemigos de la educación pública, que quisieran que estudiara nada más el que tuviese para pagar colegiatura. Ese pensamiento existe.
Hay quienes son conservadores porque piensan que el pueblo es flojo. Un hijo de hacendado que todavía tiene terrenos, siempre se la pasa hablando mal de su trabajador, diciendo que es un flojo, cuando él está en el café todo el tiempo. Pero esa es el tema de conversación.
Y existe mucha gente con ese pensamiento conservador, son muchos, nada más que afortunadamente nosotros, por lo que fue el movimiento de Independencia, el legado de Hidalgo, de Morelos… A ellos no les caen bien nuestros héroes, a los conservadores, ahora con el predominio del neoliberalismo a Hidalgo lo acusaban de mujeriego, hicieron películas financiadas con ese propósito, porque no les cae bien Hidalgo. ¿Cómo les va a caer bien, si fue el que proclamó la abolición de la esclavitud? Y en escarmiento no sólo le cortaron la cabeza, sino la exhibieron, la cabeza, 10 años en la plaza principal de Guanajuato, 10 años, y eso no desaparece, eso se va heredando de generación en generación.
Lo mismo, no les gusta Morelos.
Imagínense Juárez, si les va a gustar Juárez. Las mujeres de ese entonces cuando iban al baño, las encopetadas, decían: ‘Voy al Juárez’.
¿Qué era Madero? Que hoy lo tenemos que recordar, porque el Ejército Mexicano surge a partir del golpe militar en contra de Madero. Y un gobernador, Venustiano Carranza, convoca a la creación del ejército. Por eso este ejército es distinto a los ejércitos de otros países, este es un ejército surgido de un movimiento revolucionario, los soldados son pueblo uniformado, no es un ejército de élite, que eso es lo que ellos quisieran, un ejército oligárquico, este es un ejército popular.
Pero no querían para nada a Madero; al contrario, ellos fueron los que promovieron el asesinato del presidente Madero, porque además le tenían muchísimo odio porque el presidente Madero venía de la clase pudiente, nada más que, como era un hombre bueno y con el estudio tomó las causas de la libertad y de la democracia, lo que hizo Simón Bolívar, que también era hijo de hacendados, pero como estudió, se formó, cambió.
Yo por eso le hablo, le hablo y le hablo a los jóvenes, porque ya con los mayores ya está más difícil, pero muchos jóvenes, aun siendo de familias acomodadas, pueden enarbolar y encabezar, conducir causas justas, nobles, estar del lado del pueblo, ser humanistas.
¿Ustedes creen que los conservadores veían bien a Zapata, a Villa? No, los trataban de bandidos.
¿Al general Cárdenas? No.
Son todos ellos, que se manifestaron ayer. Y a veces también muy manipulados, porque ahora lo que está de moda es el control mediante los medios electrónicos, ya no con la prensa escrita, sino con la radio y la televisión, y ya también con las redes sociales, control mediático, la manipulación.
Ayer estaba yo viendo a una señora, que le hacían una entrevista:
-¿Y por qué vino usted aquí a esta marcha o a esta concentración?
-Porque López Obrador quiere quitarnos nuestras propiedades, quiere reformar el artículo 139, y me da pavor.
-Oiga, pero si no hay artículo 139, si nada más llega hasta 136.
-Como sea, como sea, como sea, tengo pavor.
¿Ya qué le hace uno ante una situación así? Entonces, sí existe ese pensamiento conservador.
Otras mantas, ¿no?: ‘No queremos el comunismo’.
Y también, ¿no?, —que además hay que respetar a todos— los más perversos, los camajanes, son estos, Krauze y seudointelectuales, Claudio X González.
Lorenzo Córdova, imagínense, ¿con qué autoridad moral, si él era un empleado de Peña? Peña le ordenó que les diera candidaturas a quienes ni siquiera reunían las firmas para ser candidatos, recibía órdenes.
Cuando el debate, yo me acuerdo, estaba en contra de nosotros. Me acuerdo que les permitieron a los opositores organizar un debate en donde, así, al estilo del debate que tuvo el presidente Trump con la señora Clinton, trajeron nuestros adversarios publicistas y quisieron copiar el modelo. Y como ellos manejaban el INE, les autorizaron para que… El presidente Clinton se… El presidente Trump en el debate se mueve y se viene sobre la señora Hillary con todo el impacto corporal a imponerse, todo mediático, ¿no? Sí, asesores para eso. Y entonces, se los autoriza este que ahora es el paladín de la democracia. Y muchas cosas.
Y se me viene, igual, Anaya. Ya lo tenían armado. Aquí traigo, hice así. Y miren lo que traigo aquí también, no se lo saqué, sí, el detente. Pero hice, así cuidando mi cartera, porque son muy corruptos, muy corruptos. Por eso, cuando los vean ustedes, que por su trabajo tienen que… No se acerquen tanto, así como están aquí, o sea, más de lejitos para que no vayan a perder la cartera, porque son muy ladrones.
Pero, bueno, eso era antes lo del INE, y ahora pues es lo mismo, como el mundo al revés, pero ya no, ya no les funciona.
 No, no tengo información sobre eso.
 Sí, sobre los temas que estás tratando, que sí nos interesan mucho, le vamos a pedir a Rosa Icela Rodríguez que platique contigo.
Nosotros cuidamos mucho a los migrantes y felicitamos a la gente de Palmar de Bravo por defenderlos. Por eso no queremos que lleguen a la frontera, porque son muchos los riesgos, muchos accidentes de tránsito, volcaduras y secuestros de bandas organizadas que se dedican a eso, son traficantes de personas. No tenemos nosotros información de que sea Migración. De todas maneras, vamos a investigar lo que estás planteando.
Y lo de los caciques, pues lo mismo, yo creo que se van a ir desapareciendo porque los caciques duran hasta que el pueblo quiere. Y ya la gente en todos lados está tomando conciencia, muy avispada, muy politizada.
Y vivimos, repito, en un país libre, en donde se pueden manifestar, se pueden expresar. Nosotros no reprimimos, no hay autoritarismo, y así va a continuar el país, nada más decirle a la gente que no se deje engañar.
¿Cómo era antes?
Estos que fueron ayer se hacían de la vista gorda cuando los fraudes electorales, hasta firmaban desplegados en contra de nosotros cuando reclamábamos porque nos robaban elecciones. Se robaron la elección cuando el ingeniero Cárdenas, porque no ganó Salinas.
Se robaron la elección cuando impusieron a Felipe Calderón, estos mismos, Krauze hasta firmó que la elección había sido limpia, y fueron operadores del fraude electoral.
Y luego, se hicieron de la vista gorda cuando compraron millones de votos para imponer a Peña Nieto. Así era con ellos.
Por eso, no cabe duda que la doctrina de la derecha, la única doctrina del conservadurismo es la hipocresía. Yo recuerdo que en Puebla y en todo el país en esta temporada empezaban a entregar despensas, frijol con gorgojo, y pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos, dinero en efectivo materiales de construcción, por los votos.
Sólo en los tiempos de elecciones iban a ver a la gente; luego, que ya se apoderaban de los votos, traficando con la pobreza de la gente, con la manipulación en los medios de información, con la guerra sucia, ‘López Obrador, un peligro para México’; ‘si gana López Obrador, va a haber fuga de capital’; ‘si gana López Obrador, se van a cerrar los negocios’; ‘si gana López Obrador, va a haber devaluación’; ‘si gana López Obrador, se va a caer la bolsa’; ‘si gana López Obrador, no vas a poder tener más que dos hijos’; ‘si gana López Obrador, sólo vas a tener una casa, porque si tienes dos se te va a quitar’.
Un poco lo de ayer, ‘va a desaparecer la propiedad privada’, ahí viene el comunismo’, pura manipulación, porque es gente sin escrúpulos morales de ninguna índole. Son muy deshonestos y corruptos.
Entonces, la gente ahora ya está protegida, ya tiene una manera de pensar distinta, ya hay un cambio de mentalidad, que eso es lo más difícil de lograr, pero cuando se logra ese cambio de mentalidad cambia todo.
Y hay muchos ejemplos. Los conservadores, ponía yo casos, pero, por ejemplo, los conservadores piensan que el pueblo es malagradecido: ‘¿Para qué te preocupas por el pueblo, si el pueblo no agradece?’ No, no, el pueblo es muy leal, el pueblo no traiciona.
Les voy a poner un ejemplo nada más, bueno, el de nosotros: ¿Quién me ha sacado a mí adelante? ¿Me han sacado adelante los ricos, los banqueros, los empresarios, los periodistas, pero me refiero a los dueños de los medios? ¿Me han sacado adelante los intelectuales orgánicos? No, a mí me ha sacado adelante siempre el pueblo raso.
¿Quiénes me sacaron adelante en Tabasco?
Los indígenas chontales.
¿Quiénes me sacaron adelante cuando me destituyeron como jefe de gobierno?
Los pobres, la gente del pueblo.
¿Quién votó por mi cuando estaba la ola engañando de que iba a haber un cambio, la ola azul, cuando Fox de que iba a haber un cambio? Y mucha gente se creyó ese cuento y yo era candidato a jefe de gobierno en la ciudad. Y estaba creciendo la ola y metiéndose hasta en las colonias más pobres, imagínense, creyéndole a Fox, un reverendo conservador, corrupto; pero la gente cansada, ¿no?, de la humillación y el abandono de los tecnócratas pensaban que iba a haber el cambio.
Bueno, ¿quién vota por mí y gano con apenas tres puntos de ventaja?, los de Iztapalapa.
Ahora en la elección intermedia… Pero eso, bueno ya no lo puedo decir, no me corresponde. Pero siempre es el pueblo, por eso no hay que dejar, por convicción, por humanismo y también por ser el pueblo leal, confiar en la gente. Y repito, el pueblo no traiciona. Entonces, hay que tener eso presente.
Y, repito, los caciques duran hasta que el pueblo quiere. Ahora lo estamos viendo. ¿Cómo iba yo aguantar? Ya me hubiesen hecho minilla de peje. Si todos los días, todos los días, salgo hasta en el New York Times, Washington Post, Financial Times, Wall Street Journal, del Reforma soy cliente, El Universal, las televisoras, Radio Fórmula, Loret de Mola, López-Dóriga, Ciro Gómez Leyva. Ustedes no.
Y ya vámonos a desayunar. Adiós, adiós.
 Muy feo, muy feo ese accidente. Ya la gobernadora está atendiendo este caso muy lamentable, perdieron la vida en ese accidente hermanos argentinos y un mexicano en el tramo de Tulum a Playa.
 Sí, ya lo estamos atendiendo, que la gente de Argentina sepa que estamos atendiendo a quienes lamentablemente perdieron la vida. Estamos buscando que se les dé todas las facilidades a familiares y estamos ayudando. La gobernadora de Quintana Roo, Mara Lezama, desde ayer me habló para informarme sobre esto.
 Yo creo que mañana voy a resolver.
Quiero mucho a Américo, es un buen gobernador. Eso también nos ha ayudado mucho, ¿eh? buenos gobernadores, como Sergio, el doctor Américo. Imagínense los que gobernaban en Tamaulipas, ¡ay, nanita!, ahora están en el bloque conservador; pero el doctor Américo Villarreal, un hombre íntegro, honesto.
Voy —es que también tengo una gira en el norte— voy a verlo, mañana vamos a resolverlo allá en la ciudad, sí, mañana o pasado.
Bueno, vámonos.
 No me meto en eso, no vaya a ser que me cepillen.
 Nos da mucho gusto amanecer aquí, en el paraíso, en el edén del trópico, en Palenque, en esta ciudad mística de mucha historia y mucha cultura.
El día de hoy vamos a informar sobre una de las iniciativas que se enviaron al Congreso, que consiste en utilizar 18 mil kilómetros de vías férreas que se entregaron, se privatizaron durante el gobierno de Zedillo para el ferrocarril de carga. Antes, esas vías férreas se usaban para el ferrocarril de pasajeros o de manera mixta, pero desaparecieron los trenes de pasajeros en el periodo neoliberal, eso no debe olvidarse, porque quisieron acabar con 150 años de historia.
Como todos sabemos, el primer ferrocarril de pasajeros se inauguró en 1873, de la Ciudad de México al puerto de Veracruz. Y posteriormente se siguieron construyendo vías férreas y se llegó a comunicar a todo el país con trenes de pasajeros, durante el porifiriato se construyeron alrededor de 20 mil kilómetros de vías férreas.
Y después de la Revolución lo mismo. El sureste se comunicó en 1950 con el ferrocarril que pasa precisamente por Palenque, y ahora ya es el Tren Maya porque estamos recuperando los trenes de pasajeros. Al fin de mi gobierno, cuando termine mi mandato, vamos a dejar un poco más de tres mil kilómetros de vías férreas con trenes modernos de pasajeros.
Y lo que se pretende es continuar restableciendo el sistema de los trenes de pasajeros, y una iniciativa de reforma es que se utilicen las actuales vías que comprenden 18 mil kilómetros para comunicar de nuevo a todo el país con trenes de pasajeros, como era antes, de la Ciudad de México hacia Valladolid, de la Ciudad de México hacia Nuevo Laredo pasando por Monterrey, desde luego San Luis Potosí, de la Ciudad de México a Guadalajara por todo el Pacífico, Nayarit, Sinaloa, Sonora. Volver a los trenes de pasajeros, que puedan llegar también a Chihuahua.
Y se cuenta con 18 mil kilómetros porque en las concesiones que se entregaron se estableció que, si algún día un gobierno decidera —y yo agrego un gobierno democrático, interesado en el pueblo, no al servicio de minorías rapaces— quedó asentado que ese gobierno podía recuperar esas vías para trenes de pasajeros; de modo no se trataría de ninguna expropiación, sino de hacer uso de un derecho que ya está establecido, el derecho que tiene el gobierno, que representa el pueblo, para que esa infraestructura, esos 18 mil kilómetros se puedan seguir usando para trenes de carga y se incluya a los trenes de pasajeros.
No es muy complicado, porque ya está el derecho de vía, que hace a veces demorar las obras, ya se tiene el derecho de vía y es cosa de arreglar los rieles y, si se puede, electrificar todo el sistema de trenes de pasajeros. Todo esto va a ayudar mucho al transporte público, y no se va a contaminar porque van a ser trenes eléctricos, y la gente va a pagar menos por el transporte. Es un proyecto muy importante que queremos dejar muy avanzado para que la nueva administración pueda llevarlo a cabo, pueda ejecutar este plan.
Eso corresponde informar el día de hoy.
También, decirles que vamos a subirnos al tren porque vamos a inaugurar hoy el museo, el gran museo de Chichén Itzá.
Y vamos a viajar en tren hasta Cancún. Y mañana inauguramos el tramo de Cancún a Playa del Carmen del Tren Maya.
Eso es lo que quería yo comentar. Ahora vamos a escuchar a Luisa María, la secretaria de Gobernación.
 Vamos.
 Bueno, pues yo pienso que se ha avanzado en todo el país. Es público, notorio, el crecimiento económico de México y, sobre todo, el alcanzar mediante un modelo nuevo el progreso con justicia, la modernidad forjada desde abajo y para todos. No es el simple crecimiento económico, es la distribución, como nunca se había visto, de la riqueza, del ingreso, del presupuesto.
Ha crecido la economía, a pesar de la pandemia, pero también hay empleos. En los últimos gobiernos no se generaban los empleos que ahora en el gobierno nuestro se han creado. Hace unos días, ayer, antier, se dio a conocer que somos el segundo país del mundo con menos desempleo, hay prácticamente empleo pleno, pero no cualquier tipo de empleo.
Ahora se ha logrado que se eleven los salarios de los trabajadores, como no sucedía en décadas, el salario mínimo aumentó más del 100 por ciento en términos reales, en la frontera 200 por ciento.
Y así otros datos: ha llegado inversión extranjera como nunca, ha habido récord en inversión foránea que llega a México, que significa trabajo y bienestar.
Y decían los neoliberales corruptos que, si aumentaba el salario, iba a haber inflación. Y se ha demostrado que eso era una falacia, un engaño, porque se ha aumentado el salario y la inflación está controlada, en el último reporte del Inegi incluso está bajando la inflación.
Y lo mismo podemos decir de la fortaleza del peso, que no se vía en décadas. En cinco, seis, sexenios anteriores y hasta más, el peso siempre se devaluaba, y ahora el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar.
Pero no sólo es así, crecimiento general, sino que, como nunca, se le dio un trato especial, el que merecía el sureste de México, porque había un desbalance notorio, crecía el norte, crecía el centro y el sureste decrecía. Lo que pasó el año pasado y está sucediendo ahora es inédito, el sureste está creciendo al doble del crecimiento del norte, eso nunca se había visto.
Entonces, si me preguntas si cumplimos, pues yo pienso que hablan los hechos.
En el caso de Chiapas, es el primer lugar del país, Chiapas, en reducción de pobreza. Se redujo la pobreza en todo México en el tiempo que llevamos en el gobierno, a pesar de la pandemia, y se redujo la desigualdad, pero en Chiapas, más que en ninguna otra parte del país, se redujo más de 10 por ciento la pobreza en Chiapas.
Entonces, estamos satisfechos. A siete meses de que yo concluya mi mandato voy a poder decir cuando entregue la banda presidencial: Misión cumplida. Y a Palenque, Chiapas.
Y vamos a seguir enfrentando el tema de seguridad con la estrategia que hemos definido, que también es no sólo distinta a la que venían aplicando en nuestro país, sino a la que se aplica en muchos países del mundo, donde quieren enfrentar la violencia con la violencia, donde piensan que van a apagar el fuego con el fuego, donde piensan que van a enfrentar el mal con el mal, cuando el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Porque hay mucha gente que cree que el ser humano nace malo; nosotros pensamos de otra manera, nosotros pensamos que nacemos buenos, pero las circunstancias, porque es el hombre y sus circunstancias, llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales; entonces, hay que cambiar las circunstancias para que todos cambiemos. Si cambian mis circunstancias, cambio yo.
Por eso es una estrategia distinta, porque nosotros sostenemos que la paz, la tranquilidad, son frutos de la justicia; que los problemas de inseguridad y de violencia no sólo se pueden enfrentar con medidas coercitivas, con mano dura, con cárceles, con leyes más severas. Lo más importante, lo más eficaz, lo más humano, es atender las causas que originan la violencia, el que haya trabajo, el que las familias tengan ingresos suficientes, el que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio, el derecho al trabajo, que se fortalezcan los valores culturales, morales, espirituales; que se evite la desintegración familiar. Todo eso es lo que ayuda más.
Y, desde luego, estamos también actuando con participación de las Fuerzas Armadas, de la Guardia Nacional, atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia todos los días. Y también hemos logrado avances, en el tiempo que llevamos el homicidio se ha recudido en 20 por ciento, el robo en 45 por ciento, el secuestro ha bajado en 75 por ciento. Y ahí vamos avanzando y estamos construyendo, estamos avanzando hacia una sociedad mejor.
Y ahora que viene el relevo va a continuar la transformación, eso es lo que yo pienso. Desde luego, en una democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide.
 No, no, hay bandas que actúan en Chiapas, pero no tiene, por ejemplo, comparación lo que sucede en Chiapas con lo que está pasando en Guanajuato. Son malas las comparaciones, pero si vemos los homicidios en Chiapas y vemos homicidios en Guanajuato… A ver, ¿por qué no los pones?, porque estamos hablando de delitos que no tienen cifra negra; porque en robo sí es cifra negra, no todos denuncian, pero en el caso de los homicidios sí corresponden a la realidad, casi en plenitud, en su totalidad.
Pero si vemos cómo está Chiapas en homicidios… Esto es importante que me lo preguntes y que yo responda porque hay campañas mediáticas, ya sabemos que está de moda ahora lo mediático. Sigue Goebbels. Por cierto, a ver si pones una foto de Goebbels que acabo de ver, en donde lo están retratando, para que le vean la cara. Pues ese señor era el jefe de propaganda de Hitler, y a él se le atribuye la frase de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, y esa máxima es la que se ha usado en el periodismo mercenario durante siglos, y todavía se sigue usando, hasta la fecha.
Bueno, yo soy víctima de eso. De repente ya aparezco como ‘presidente narco’, y cuántas veces se repite. Ayer apareció un estudio en el Milenio en donde, pagando mis adversarios, repiten y repiten eso hasta 140 millones de veces, casi las mismas vistas que tuvo el Super Bowl. Al final, es lo mismo.
Entonces, regresando a lo de Chiapas, hay toda una campaña, en general, no sólo es Chiapas, de querer decir ‘¡Qué barbaridad! ¡Cómo hay violencia en Chiapas!’ Entonces, hay que tener cuidado con lo mediático. No son ustedes, son los del hampa del periodismo y los dueños de los grandes medios de manipulación, los periódicos más famosos, las cadenas de radio nacional, internacional, los dueños de las grandes cadenas de televisión en el mundo en México. Ustedes son trabajadores de los medios de comunicación, si acaso venden su trabajo, pero no su consciencia, para que no se malinterprete.
Pero así está. Miren Guerrero, esto es a diciembre por cada 100 mil habitantes, Guerrero, Baja California, el Estado de México, Chihuahua, Michoacán, Jalisco.
¿Este qué es? Guanajuato, sí. Este es Guerrero, Sonora, Veracruz, Nuevo León, Morelos, Ciudad de México, Puebla, esta es la media; Oaxaca, Zacatecas, estos están abajo de la media, Colima, Quintana Roo, Sinaloa, San Luis, Tamaulipas, Chiapas.
Sin embargo, si leen ustedes, no sólo el Reforma o El Universal, o el Milenio, hasta La Jornada, por los grupos que hay en Chiapas de las llamadas organizaciones no gubernamentales y de la sociedad civil, que se quedaron con la idea de que la confrontación que hubo en Chiapas cuando el movimiento zapatista, como algunos apostaron a que sólo se podía transformar a México por la vía armada, y nosotros sostuvimos siempre que se podía transformar a México por la vía pacífica electoral, y al final resultó que sí se puede por la vía pacífica electoral, pues algunos se quedaron molestos; bueno, llamaban a no votar por nosotros.
Pero esa es la realidad. Nada más que estar aclarando estas cosas lleva mucho tiempo y como está muy confrontado el ambiente político, sobre todo ahora que ya vamos a la campaña, tres meses, va a haber más calor y pasiones. Pero afortunadamente todo marcha muy bien en el país, no hay nada que temer.
Ayer estaba yo viendo, no sé si fue cierto, de un atentado a una periodista que denuncia —ponla—, la periodista Anabel Hernández, que hace denuncias contra narco, incluso en contra de nosotros sin pruebas, ayer apareció que fue víctima de un atentado. Ya no alcancé a saber bien porque fue tarde cuando me enteré. Desde luego que yo no le deseo mal a nadie y no tengo enemigos, siempre lo he dicho, ni quiero tenerlos, tengo mi consciencia tranquila, tengo adversarios.
Hay gente que se enoja conmigo, está en contra de nosotros y ni me conoce, nada más de oídas. Desde luego son las ideas, las que no les gustan nuestras ideas a algunos; y tienen razón también, tienen derecho a que no tengan por qué aceptar nuestras ideas, porque no puede haber un pensamiento único. En la democracia tenemos que pensar distintos, hasta en la familia se piensa diferente y tiene que haber pluralidad.
Pero es esto. Ojalá y sea falso.
 ¿Es falso?
 Pero ya se habían lanzado en contra de nosotros.
 Álvarez Icaza. No, pues ese es un farsante, con todo respeto. Pero es la temporada, son tiempos de zopilotes, temporada de zopilotes.
¿No encontraste la foto de Goebbels? Está en una silla de ruedas. Es una foto famosa porque él se da cuenta —es de los años 30— que lo están fotografiando y él se da cuenta de que el fotógrafo es judío, entonces se le queda viendo con una cara… La van a ver, para los que hablan de odios, para que vean lo que sí es el odio.
Y por lo general los fachos, los autoritarios, son así, de malas entrañas, rencorosos, malos de Malolandia, y eso no, sólo siendo buenos podemos ser felices.
¿No está? La vi ayer o antier. Es que este es uno de los ideólogos del periodismo mercenario. Es que como yo tengo un IPhone 36 no es fácil, es especial. ¿De acuerdo? A ver. Cuarto poder es Chiapas. Ahí está, miren, pero es que… No, no, no es esa. Bueno, ahí se las dejamos de tarea. Vamos a…
 A ver, espérame.
Es que no… ¿Sí lo está viendo? Es que no se alcanza. A lo mejor en la televisión sí lo ven mejor. Sí, esta es la foto. Es una muy buena foto, por lo que expresa. Ahí está. A ver, los ojos, es que el acercamiento, ahí está, parece que está viendo así, pero los ojos están sobre el fotógrafo. Ahí está, ahí está, mírenlo.
Y no se olviden, sólo siendo buenos podemos ser felices.
 Sí, estamos viendo eso, estamos notando que los conservadores de México andan haciendo lo que se conoce en el ámbito comercial como lobby en Estados Unidos; internacionalistas, politólogos, economistas del conservadurismo de México están haciendo lobby en Estados Unidos y en Canadá, tenemos esa información.
Y como hay elecciones y parece que no están bien con el pueblo de México, pues recurren a trampas, a la manipulación, a las calumnias, todo esto del New York Times y de otros medios, pero también lo están haciendo en organizaciones conservadoras en Estados Unidos, en Canadá, aparte de lo que de por sí desde hace tiempo se aplica durante las campañas en Estados Unidos, el querer agarrar a México de piñata, echarle la culpa a México de todos sus problemas, como si México fuese el culpable del consumo de la droga en Estados Unidos que lamentablemente le causa mucho daños a los jóvenes de Estados Unidos.
Pero es cosas nada más de analizar con un poco de responsabilidad el origen del problema, cómo es que somos vecinos y que aquí pierden la vida por sobredosis, por consumo de fentanilo o de otros químicos, 500 jóvenes al año y allá 100 mil al año. ¿Y cómo nos van a echar la culpa a nosotros? Ah, por el tráfico. ¿Y qué, no llega droga de Asia y no entra por Canadá, y no se elaboran drogas en Estados Unidos, y no hay bandas de narcotraficantes en Estados Unidos? Pero se les hace muy fácil decir: ‘La culpa es de México’.
El tema migratorio, la culpa es de México. ‘Vamos a hacer un muro y así vamos a resolver el problema, vamos a militarizar la frontera y así vamos a resolver el problema’.
Y ahora Canadá está en lo mismo, están queriendo tomar medidas en contra de México; lo lamentamos mucho. Se está en una negociación para que se llegue a un acuerdo, que nosotros podamos controlar los flujos migratorios de Canadá, como siempre lo hemos hecho. Y hemos actuado con ellos de manera generosa, con el gobierno del primer ministro Trudeau, pero ya estaban a punto de aplicar medidas unilaterales, ahora precisamente, que son las elecciones en México. Es lo mismo del acero ahora, qué casualidad.
Nada más que, primero, que se enteren, que vean las encuestas. Yo no me puedo meter en eso, pero que entren en razón. ¿Van a poder con esas medidas, con la guerra sucia, manipular al pueblo de México? No, no.
Entonces, Castañeda, y Dolia Estevez, y Aristegui, y Aguilar Camín, Claudio X. González, todo el Reforma completo. ¿Cómo se llama el señor que gana 17 millones de pesos mensuales?
 Jorge Ramos; los Krauze, uno de ellos gana cinco millones de pesos mensuales; el hijo de Krauze, periodista, ¿cómo se llama?
 León Krauze.
Aquí nos parece que… Loret gana dos millones mensuales, parece muchísimo, sí, pero hay nivelitos, ¿eh? Dos millones de Loret, para cinco millones de León Krauze, para 17 millones mensuales de Jorge Ramos, para 700 mil pesos mensuales de la ministra Norma Piña. Así hay que ver cómo actúan los del bloque conservador.
Es como en el porfiriato: estaban los dueños arriba, las grandes empresas, luego, los burócratas a su servicio, luego los periodistas.
Había un periódico en el porfiriato que era como los medios vendidos de ahora o alquilados —no todos, desde luego— que se llamaba, fíjense el nombre, El Imparcial. En aquellos tiempos de Porfirio Díaz, que eran 12 millones de habitantes, de 12 a 15 millones de habitantes y sólo cuatro por ciento sabían leer y escribir, ese periódico tiraba 120 mil ejemplares diarios. Le he venido pidiendo al Reforma y a El Universal que me digan cuántos periódicos tiran, para que no engañen.
Porque se ve una noticia en el Reforma y se piensa ‘ya la vieron miles, millones’; nada, deben de estar tirando como 30 mil, El Universal como 15. Pero para que yo no ande haciendo conjeturas es mejor que ellos digan cuántos tiran, la transparencia es una regla de oro de la democracia.
Entonces, esto del acero es parte de lo mismo. Vamos a esperarnos.
Qué bien que me tocas el tema porque aprovecho para decirle al primer ministro Trudeau y al presidente Biden, con todo respeto, que se entienda la circunstancia que se vive en México, en donde se está llevando a cabo una transformación y hay un grupo reaccionario, de los corruptos que se sentían los dueños de México, que llevaron a la decadencia de México, que quieren regresar por sus fueros, y como tienen mucho dinero se valen de todo.
Me gustaría que el presidente Biden o sus asesores, el primer ministro Trudeau, conociera la campaña de ‘AMLO, presidente narco’, ellos tienen la forma de saber cómo se arman estas campañas, para que no participen en favor de esta guerra sucia, se abstengan de participar ayudando a la mafia del poder económico y del poder político en nuestro país, porque eso es inmoral.
Nosotros siempre hemos tratado a las autoridades de Canadá y de Estados Unidos con respeto. No merecemos maltrato ni que se manche el prestigio de México, de sus autoridades, que, a diferencia de antes, fueron electas de manera legal y legítima, sin fraudes electorales.
Entonces, nada más que estén pendientes. Porque pues un jefe de Estado tiene tantas cosas, ¿no?, pero de repente sus círculos más cercanos o más lejanos toman decisiones que afectan las relaciones. Porque nosotros tenemos muy buenas relaciones y no tiene por qué afectarse, no hay motivo, sólo esto, esta labor de zapa que están llevando a cabo Claudio X. González, los Krauze, Denise Dresser, son tantos que… El que fue embajador de Calderón en Washington, que nunca se enteró de lo que hacía García Luna, Sarukhán, y así un grupo de gente muy perversa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Entonces, ojalá y se entienda esta circunstancia.
 Si no hay un trato respetuoso, no participo. Además, ya me faltan nada más siete meses y no me gusta viajar mucho. Me gusta viajar aquí a Palenque, aquí sí me siento muy bien, de salud y de ánimo, aquí hay muy buenas vibras. Y acuérdense que la vida no es nada más lo racional, es también lo místico.
 Sí, está allá o iba a Washington, ella se hace cargo. Pero llevamos buena relación con el primer ministro Trudeau, muy buena con el presidente Biden, pero hay mucho acecho.
Les voy a poner dos imágenes. Ya las he puesto, pero ayudan mucho las imágenes. ¿No tienes el de La patria amenazada? Y luego la fotografía de los buitres, sí, otro premio también.
 En general, porque se está hablando, por ejemplo, de cerrar la frontera. Imagínense cuánto tiempo duraríamos con la frontera cerrada, si somos los principales socios económicos comerciales en el mundo. Pero son balandronadas, porque eso no es sensato, eso no le conviene ni al pueblo de Estados Unidos, ni a nosotros, a nadie. Son disparates, por la cuestión electoral. Entonces, lo único que le estamos pidiendo es: modérense, no se metan.
Sí pueden estar convenciendo a la gente, convenciendo a la gente de que no son clasistas, de que no racistas, de que nos corruptos, pueden obtener votos, pero jueguen limpio. ¿Por qué tanta perversidad? Ahí están comprando bots en Argentina porque los dan tres a uno, valiéndose de la situación lamentable por la que están atravesando nuestros hermanos argentinos, y allá compran los bots, tres bots por un peso, como en Tepito, están a peso por bots.
Es que son además muy cicateros, el Claudio este, no sueltan así tan fácil, pasan la charola y no les dan mucho. Ahora los que están soltando más dinero son los partidos del bloque conservador, sería bueno que informaran cuánto le están dando a El Universal, cuánto le están dando al Reforma, cuánto a Radio Fórmula, porque están desatados, son como boletines del bloque conservador y ahora sí que, como diría nuestro paisano Chico Che, ‘¿quién pompó? ¿quién pompó las notitas? ¿quién pompó?’, los comentarios.
Pero no son empresarios, que son muy cuidadosos ya los empresarios; cuidadosos, precavidos y cicateros algunos. Pero como es dinero del pueblo, porque los partidos manejan dinero del pueblo, manejan dinero del presupuesto, no es de ellos, pues ahí sí a maicear. Estoy viendo que están recibiendo mucho maíz con gorgojo El Universal, bastante; hagan un análisis de El Universal.
El otro día vi una caricatura de ese gran dibujante Helio Flores, que ya salió de El Universal, él mismo diciendo, sintiéndose culpable —claro que no lo es— porque su espacio lo llenaron con un caricaturista, así como Calderón, el que tiene el Reforma, al que puso El Universal por Helio, de lo más arrastrado que puede haber al conservadurismo, de lo más alineado, como Calderón, el de Reforma, que además ese desde hace tiempo, como decía Fidel Velázquez, el finado, ‘soy charro ¿y qué?’, este es igual, ‘soy empleado de la oligarquía ¿y qué?’ Pero pues que diferencia, ¿no? Es un retroceso de Helio a este hombre. Este caricaturista que está ahora por Helio llegó a ponerle una cinta aquí en la cabeza —¿no tendrás la caricatura? Ah, no, pero no podemos mostrarla— a una de las candidatas, le puso una caricatura con la, con la… sí, el símbolo nazi.
Esto, miren, ahí está el buitre; así están. Y al fotógrafo le dieron premio, igual al fotógrafo, al periodista que le han dado dos premios que vino a calumniarme. No sé si sea cierto, pero lo tenían en Israel y lo movieron a México nada más para venir a hacer ese reportaje calumnioso. Estuvo en México de corresponsal del New York Times cuando Salinas y Zedillo, hasta el 2012; dos premios Pulitzer.
Ah, esta es muy buena, de ‘el Fisgón’, se llama La patria amenazada. Así están, nada más que hay que tenerle mucha confianza a la gente, al pueblo.
Y muchos que son susceptibles de manipulación, además, que actúen, sobre todo algunos sectores de clase media que se creen que lo saben todo, muy sabiondos, que actúen con precaución, de manera precavida, para que no los manipulen, porque se sienten que tienen muy buenos niveles académicos. No, una cosa es la educación y otra cosa es la cultura; hay gente que tiene maestría, que tiene doctorado y que son muy ignorantes; y hay gente humilde, indígenas, campesinos, con mucha sabiduría.
Porque se piensa que el ignorante es el pobre. No, no, está la ignorancia en todos los estratos, en todas las clases sociales, y hay veces que hay más ignorancia arriba que abajo. Incluso se da el fenómeno de que alguien viene de abajo, se forma, alcanza grados académicos, puede llegar a ser doctor, estudia posgrado, y viene de abajo, y se vuelve ladino, enemigo o desprecia su origen.
Una vez me platicaron de que unos familiares —es fuertísima la anécdota, no sé si sea cierta— unas hijas de Felipe Carrillo Puerto —y ojalá y se aclarara—, del gran dirigente, pues se casaron con integrantes de la casta divina de Yucatán, y llegaron a desconocer al padre.
Hace poco viví, eso me consta, de una gente vinculada con nosotros, un joven inteligentísimo, no sé por qué se entera la mamá de que era simpatizante de nosotros y lo deshereda, pero real, lo echó. Pobre, todo afectado. Les estoy hablando de una señora de clase media alta, de las que se sienten fifí, y su hijo brillante, llegar a eso. No, no, tenemos que cuidarnos, porque es mucha la manipulación, el bombardeo, y sí influye, daña, aturde.
Como en aquellos tiempos, ‘peligro para México’, ‘peligro para México’, ‘peligro para México’, me acuerdo que Monsi, Carlos Monsiváis, escribió un artículo donde había un diálogo de una trabajadora doméstica con el dueño de la casa y el dueño de la casa simpatizaba con nosotros, y le dijo:
-Oye, ¿y tú por quién vas a votar?
-Pues voy a votar por Calderón.
-Pero ¿cómo?
-Yo no voy a votar por Calderón, yo voy a votar por Andrés Manuel.
-A ver, pero me interesa, ¿por qué vas a votar por…?
-No, porque va a haber fuga de capital, se va a caer la bolsa.
-Oye, pero si tú no tienes acciones en la bolsa.
-No, no, no, va a ser terrible, de todas maneras.
No es poca cosa. Nosotros en los siete meses que me faltan vamos a seguir hablando del papel de los medios en el manejo de la información, sobre todo por los jóvenes, es una gran contribución, porque ahora no dominan sólo con el dinero, no dominan con la fuerza bruta, con golpes de Estado, militarizando, suprimiendo libertades, no, dominan con campañas mediáticas. Entonces, hay que estarle informando a la gente.
Uno no alcanza a comprender bien cómo es de los bots, siendo honestos, no es un asunto fácil de explicar, de imaginar, de saber cómo le hacen, necesitamos traer expertos para que de manera sencilla… Porque cada vez las redes sociales tienen más influencia y son medios muy eficaces, benditas redes sociales, pero estos ya se metieron ahí al control de las redes sociales.
Entonces, hay que desenmarañar esa manipulación, cómo se da. Por eso, mi reconocimiento al especialista, al experto, y al periódico Milenio por esa investigación. Es que encontraron de que ponen ‘Andréz López Obrador’, y ‘Andréz —con zeta— López Obrador, y el ‘Andréz’ con zeta se repite. Estoy poniendo un ejemplo, no fue exactamente así, pero le cambian una letra porque por las prisas… Porque no crean que son eminencias, no son científicos, son técnicos que se creen científicos, entonces se equivocan o ponen mal el acento.
Y ese ‘Andréz’ en una lanzada de esas automatizadas aparece un millón de veces el mismo ‘Andréz’ con supuestas personas distintas que están reproduciendo el mensaje. Entonces, aclarar eso.
Y ya lo decía yo ayer, en Tepito hay hasta un video, que lo vamos a pasar, donde uno de estos que manipulan y que pueden crear los bots, que son robots, granjas de bots, decía: ‘Yo aquí puedo poner algo en primer lugar como tendencia, y aquí puedo también afectar, destruir, dañar a quien yo quiera’, y tenía ahí su oficina con sus equipos. A ver si hacemos una nosotros aquí un día.
 Era para la campaña del PRI del 18.
 Sí. Pero hay que seguir con eso porque a todos nos ayuda.
La gente que no sabe, que la calumnian, que la insultan, y entonces la gente dice: ¿Cuántos han visto esto?, y le ponen ahí, 500 mil. No que le pongan, sino que supuestamente vieron 500 mil. Pues ese hombre, esa mujer, se siente morir, ¡qué vergüenza!, cuando seguramente lo vieron realmente o lo retuitearon 10, todo lo demás es artificial. Pero la persona que fue víctima de esa calumnia, pues la pueden mandar al hospital a que le pongan suero.
Entonces, es mejor saber cómo opera. ¿Se imaginan 140 millones de ‘AMLO, presidente narco’?, igual que el Super Bowl; pues ya no estaría yo aquí.
Y en las encuestas estoy creciendo, ¿por qué?, porque es falso todo, son ambientes, atmosferas artificiales.
También esto aplica para los candidatos, como consejo, porque hay quienes no quieren hacer campaña casa por casa, que es lo mejor, hablar con la gente, o sea: ‘Soy Fulano de tal y vengo a esto, y te dejo ahí mi propuesta, mi información’. Y a otra casa, y a otra casa, y otra casa.
Pero de repente llega un charlatán y le dice: ‘¡N’hombre!, para qué haces campaña así, te desgastas, tú das para más, tú eres parlamentario. Yo te ofrezco un paquete para redes en donde te va a ver miles, vas a ganar, primo hermano. Te cuesta tanto’. Y ahí los timan, porque viene la elección, tres puntos, cinco.
Por eso es muy importante estar informando sobre esto. Pero, a ver.
 Bueno, estamos trabajando en proteger a todos. Se les ofreció a las candidatas a la Presidencia, al candidato, protección, y les está protegiendo. Aceptaron, traen sus equipos, y ellos pusieron las condiciones, y están protegidos.
Y se está haciendo lo mismo, se está hablando con candidatos a gobernadores, gobernadoras, candidatos, diputados federales, senadores, hasta donde podamos, y protegiendo periodistas.
Porque son muy perversos los conservadores, no todos, pero hay gente mala de Malolandia. Ayer, que vi lo de esta señora me preocupó; imagínense, le pasa algo, pero de inmediato nos culpan a nosotros y para culparnos podrían hacer una cosa así, porque hay gente sin escrúpulos morales de ninguna índole, de malas entrañas. Entonces, tenemos que cuidar a todos; periodistas, que esté bien protegido Loret, que esté bien protegido Ciro, que este bien protegido Joaquín, Carmen Aristegui, todos.
Y, además, decirles que nosotros no somos represores, que hay que cuidarnos todos porque, sí, hay gente mala. Además, muy tontos, que piensan que con una acción así van a cambiar las cosas, porque están en la idea de que el pueblo es manipulable, que, si hacen un escándalo de ese tipo, lamentable, reprobable, que con eso nos van a dañar; pues no, pero, de todas maneras, nosotros estamos protegiendo, cuidando, es nuestra responsabilidad.
Porque también van creando campañas. Ahora está la campaña del ambiente de violencia. Así como trajeron a los periodistas estos famosos a decir que yo era narcotraficante y que no les funcionó, así ahora, ya tiene algún tiempo, pero van a seguir enrareciendo el ambiente o a buscar enrarecer el ambiente con lo de la violencia.
Y hubo dos asesinatos de dos candidatos en Maravatío, en Michoacán, ayer, antier, uno del PAN, uno de Morena, y la nota. Estaba yo viendo a Ciro ya zopiloteando, diciendo: ‘Pues se está, sin duda, enrareciendo el ambiente de violencia’.
El único caso así que se tiene que aclarar, y hay instrucciones para eso, donde fue muy lamentable lo que sucedió: cuando le dispararon a él. Y se ha hecho toda la investigación. Es el único caso, que afortunadamente además por tener carro blindado, se salvó.
Nosotros no le deseamos mal a nadie. Además, nuestros principios, nuestros ideales, no nos permiten actuar como represores. No somos autoritarios; nosotros venimos de la lucha abajo, con el pueblo.
 Sí, hay que estar… Sí, y yo a partir de tu pregunta les diría a las autoridades locales, presidentes municipales, gobernadores, que todos ayudemos a cuidar a los candidatos, y que nos cuidemos todos por si existe algún plan, pensando que eso va a desestabilizar y eso nos va a afectar a nosotros, puede darse.
Yo veo las cosas distinto. Como me ha tocado enfrentar todas estas campañas sucias… Por ejemplo, el ambiente, del 2006 era tremendo, terrible, era una atmósfera muy cargada en estos tiempos, que se podía cortar con un cuchillo. Ahora no.
Es que no andaban mal, a mí no me querían por ningún motivo, todavía en el 18 se reunían. Una vez se reunieron —ahí lo cuento en el libro, nada más que ustedes no quieren comprar el libro— se reunieron y pasaron la charola. Manejó el dinero un señor publicista de Televisa, que ya no está en Televisa porque recibía dinero por fuera y no ingresaba; entonces, se pelearon. Quintero, él se encargó de la campaña en el 18, y recibía. Y en una reunión de estos machuchones se comprometieron a un millón de dólares cada uno para la guerra sucia en contra de quien saben, del de Tepetitán, de ya saben quién, un millón de dólares. Y hubo uno —ahí lo cuento en el libro, nada más que…— dijo así: ‘Yo no doy un millón, yo doy cinco millones de dólares’. Y recogieron dinero y era para la guerra sucia.
Sacaron hasta un documental sobre el populismo, tres capítulos, ahí está el documental:
La primera parte, Hitler, Mussolini, Stalin, con el populismo.
La segunda, creo que Perón, el finado Chávez, el comandante Castro. Está en el segundo capítulo.
Y el tercero, Andrés Manuel, con entrevistas y todo.
Bueno, cómo estaría el documental que las televisoras de México no quisieron pasarlo, y les pagaban 80 millones de pesos por transmitirlo; ni Netflix. Terminó transmitiéndolo, pero con muy poca cobertura… ¿Cómo se llama ese programa que hacen, uno internacional, sobre si existió Jesús o no existió Jesús?
 National Geographic, ahí salió. Y fue esto.
No, estaban helicópteros tomando fotografías en la casa de Tlalpan. Salíamos; tapizada la calle con puro pasquín en contra, en el 18, desesperadísimos. Ahora yo no veo eso.
Ayer vi que —o antier— Claudia fue entrevistada por Ciro, por López-Dóriga. Por Loret no fue, ¿verdad?; pero puede ir también. O sea, hay otro ambiente, es distinto, por eso no veo, por más que quieran artificialmente hablar de dictadura, de fraude, elección de Estado, violencia.
Esto que estamos viendo en la pregunta, de tu compañero. Nada más para saber, ¿de qué medio eres?
 De La Jornada. Es que en La Jornada traen eso, de lo de Chiapas, desde que Luis Hernández en una entrevista me preguntó que si seguían los vuelos rasantes en Chiapas, porque se quedó en el almanaque cuando pensando en que Chiapas era el Chiapas del zapatismo, la confrontación, y se quedaron grupos supuestamente… No todos, pero sí hay mucho farsante, supuestos defensores de derechos humanos en Chiapas. Así como… Porque vienen de la misma escuela de este que está de senador, Álvarez Icaza.
Entonces, sin proponérselo… Porque La Jornada es un periódico serio, vinculado al pueblo, pero a veces por ciertas posturas contrarias a nosotros… Porque pues Luis Hernández no está de acuerdo con nosotros, y otros más, y además están en su derecho, pero no han querido entender que hay otras vías para transformar.
Entonces, ese extremismo se toca con el extremismo de derecha. O sea, llegan a la conclusión de que todos somos iguales, y no, no es así la cosa. Por ejemplo, Marcos, que aportó muchísimo en Chiapas porque dio a conocer un problema que existía, y sigue existiendo, de racismo, de opresión, pues pensaba que podría lograrse un cambio de abajo hacia arriba. Y teóricamente fue bien planteado, elaborado, pero no se aplicaron, no trabajaron.
Y para lograr una transformación se requieren muchas fatigas. Es más difícil llevar a cabo una transformación de manera pacífica porque demanda de mucho trabajo de concientización, hay que estar todos los días en los pueblos, hablando con la gente, predicando todos los días, que llevar a cabo una revolución, una transformación mediante un movimiento armado, porque eso es una vanguardia. Pero lo nuestro, por eso es importante, porque es la toma de consciencia de todo un pueblo, y por eso es más seguro un cambio así.
Por eso nosotros hemos resistido, porque son millones los que han participado en esta transformación, no es una vanguardia, no es nada más un movimiento teórico desprendido de verdad de los sentimientos de la gente. Por eso los fracasos de muchas revoluciones de izquierda en América Latina, muy dolorosos fracasos, porque la vanguardia, sí muy bien, pero ¿el pueblo? Entonces, empiezan a corromper arriba y no hay quien evite esas desviaciones. Cuando hay millones, como sucede en México, de mujeres, de hombres conscientes, es muy difícil que haya retrocesos.
Imagínense, no puedo mencionar los nombres de los países, pero fue muy doloroso, es muy doloroso, cuánto sacrifico para nada, cuánto esfuerzo, sacrificio, fatigas de la gente.
Este es un movimiento excepcional; no lo entienden. Yo me acuerdo que, cuando estábamos nosotros construyendo este movimiento, en los medios y en la prensa, prensa progresista, se exaltaba lo de la revolución de la primavera, la revolución árabe de la primavera, se hablaba de que habían logrado las transformaciones sólo con los teléfonos, y siempre exaltando lo que estaban haciendo afuera, no dándose cuenta… O si se daban cuenta, no le daban importancia a lo que nosotros estábamos construyendo, porque el cambio tenía que venir de fuera, los indignados, todos esos movimientos eran los ejemplos a seguir, cuando en México se estaba llevando a cabo una transformación profunda, un cambio de mentalidad, una revolución de las conciencias, que es la que nos protege.
Por eso, si me preguntan quién es el actor principal de esta transformación, el pueblo.
¿Quién nos defiende?
El pueblo.
¿A quién hay que servirle?
Al pueblo.
¿Con quién hay que caminar?
Con el pueblo. Pueblo, pueblo, pueblo.
¿Qué, a nosotros nos han ayudado los de la sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales, las organizaciones sociales? Ya ni hablemos de los grupos empresariales, de los medios de manipulación.
No, a nosotros nos ha protegido siempre el pueblo, siempre, desde que empezamos, las primeras manifestaciones en Tabasco, en el 88. Fíjense lo que pasaba: era tanto el racismo, que un gobernador de Tabasco, cuando fueron a crear el Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, le dijo al antropólogo Salomón Nahmad, del INI: ‘¿Por qué viene a crear un centro coordinador indigenista en Tabasco, si aquí no hay indios?’ No sólo los tenían marginados en los pantanos a los chontales, sino que les negaban hasta su existencia. Me acuerdo que decían: ‘Aquí no hay indios’.
Los chajules están en Chiapas. Eran clasistas, y aquí en Chiapas racismo, me tocó verlo de niño, de cómo alquilaban a los indígenas para que con un mecapal y una silla cargaran a los caciques.
La abolición de la esclavitud en México fue en 1914, hace poco; entonces, ese clasismo, ese racismo prevaleció y prevalece todavía.
Entonces, cuando comenzamos, empezamos en el 88 a manifestarnos y me acuerdo que en la primera marcha, al día siguiente, los periódicos en Tabasco. Los que marcharon los trajeron, marchamos en Villahermosa, y mucha gente descalza y en chanclas; la pata de gallo, que se usaba mucho en los pueblos, se usa, más por el calor y por la pobreza; aquí son las dos cosas. Yo de niño no usaba zapatos, teníamos un par de zapatos nada más para ir a la escuela, pero salíamos de la escuela y nos quitábamos los zapatos, porque el zapato da calor, pero también porque no había para comprar zapatos.
Entonces, hacemos las primeras marchas, y al día siguiente los periódicos: ‘¿De dónde los trajeron?’ Y eran chontales los más pobres, desde el principio los pobres.
¿Por qué gano como jefe de gobierno, si estaba la ola del PAN con este demagogo de Fox diciendo que representaba el cambio? Y se lo creyeron, pero además la gente estaba harta el PRI. Miren en qué acabó todo esto, junto con el PRI con el PAN. Si es para una serie, es una tragicomedia.
Una ola: ‘Ahí viene el cambio con Fox’, cuando estaba Roberto Hernández, el banquero, detrás de él y todos detrás de él. Lo mismo, más de lo mismo. Y algunos dicen… Y pueden que tengan razón porque, si no robaron más que cuando Salinas, sí fueron los que demostraron con mayor transparencia que la derecha tiene como doctrina la hipocresía; los más hipócritas. Porque los priistas, corruptos cínicos; los panistas, corruptos hipócritas.
Bueno, en ese entonces, ¿cómo gané? Porque hubo una campaña, incluso en Azteca, fuertísima. Se las cuento rápido, ya nos tenemos que ir, pero es interesante para los jóvenes: resulta que yo de buena fe… Me hacen una entrevista en aquel entonces y me preguntan: ‘Si gana, ¿a quiénes del gabinete del ingeniero Cárdenas va a mantener?’ Y digo pues lo que sentía, porque siempre digo lo que pienso, digo: ‘Va a continuar el ingeniero César Buenrostro en Obra Pública. Y voy a invitar para que continúe en la procuraduría Samuel del Villar, finado Samuel del Villar, de primera, hombre bueno; además, graduado como doctor en Derecho en Harvard. Pero, independientemente de eso, íntegro, inteligente.
Llegó a ser mi maestro en la Facultad de Ciencias Políticas en el primer semestre, y en el segundo porque nos daba Economía I y Economía II, siendo abogado. Inteligentísimo.
Pero le tocó a él como procurador ver el caso de Paco Stanley y, como era estricto, llamó a declarar a Salinas Pliego, y lo tuvo declarando ocho, 10, 12 horas, muchas horas. Y Ricardo Salinas, que es un hombre de carácter, enojadísimo con él y con el ingeniero Cárdenas. Y a partir de que yo digo que va a quedar Samuel si gano, Azteca completa en contra mía; ahí estaba Lilly Téllez, encargada de noticias, y todos.
Pues llevaba yo como 10 puntos arriba. No por ellos, sino por la ola esta que estoy mencionando, de entusiasmo por el cambio que representaba Fox, se metió esa ola hasta las colonias populares de la Ciudad de México; si tarda más la campaña, a lo mejor no hubiese yo ganado, terminé ganando con tres puntos de ventaja.
¿Por qué gané?
Porque los de Iztapalapa. Entonces, la delegación, ahora alcaldía, donde viven los más pobres, es ahora yo creo que el municipio más poblado de México, votaron por mí. Y ahí saqué una diferencia considerable y por eso fui jefe de gobierno. Segunda lección.
Tercera lección, ya estoy de jefe de gobierno y Fox, el demócrata, así como todos estos que están en contra de nosotros, deciden fabricarme un delito para desaforarme como jefe de gobierno, quitarme de jefe de gobierno para que yo no apareciera en la boleta como candidato a la Presidencia en el 2006. Porque si me desaforaban, ya iba yo a tener antecedentes penales y ya no podía yo participar.
Entonces, en contubernio con el presidente de la honorable Suprema Corte… ¿Cómo decía Tres patines?
 La tremenda corte. Ya saben ustedes, ¿verdad?, de eso. El presidente de la Corte, todos los ministros de la Corte, Fox, el procurador, los medios de comunicación, todos.
¿Saben quién era el presidente de la Cámara, que me desaforó?
Manlio Fabio Beltrones. Todo esto para que no se olvide, para los jóvenes, porque ni modo que este reportaje lo van a ver en Televisa o en Azteca.
Bueno, me desaforaron y tuvieron que dar marcha atrás porque salió la gente, son las movilizaciones más grandes que ha habido en la Ciudad de México.
¿Quiénes salieron?
Pues salieron de clase media, de clase alta también porque hay gente consciente, pero la mayoría los pobres, y por eso aparecí en la boleta.
Nos roban la elección, porque Calderón no ganó, fue un fraude. Nada más les doy un dato: supuestamente Calderón gana en 16 estados y yo gano en 16 estados de los 32; nada más que revisen que en los 16 estados donde yo gané hay 10 millones de habitantes más que en los 10 millones, que en los 16 estados donde él supuestamente ganó. ¿Cómo es eso? O sea, el fervor cívico se expresó en los 16 estados con menos población, ahí salieron a votar desde luego los muertos, porque lo que hicieron fue rellenar las urnas y falsificar las actas.
¿Quiénes se mantuvieron firme en ese ambiente de linchamiento político, porque estaba la guerra sucia a todo lo que daba ‘peligro para México?
Los pobres.
En el 12 vuelven al fraude con dinero, muchísimo dinero para imponer a Peña. Nuestros amigos, no todos desde luego, pero algunos desmoralizados: ‘No se va a poder, hay que buscar otros métodos de lucha porque no se va a poder, no les vamos a poder ganar’. Y desanimados, deprimidos, algunos al sicólogo. ¿Ustedes creen que los pobres van a ir al psicólogo? No, esos me decían: ‘Vamos a seguir adelante, no se desanime’. Y por eso, adelante.
Y en la pasada elección que ya ganamos en la tercera, pues votaron de clase media, votaron de clase alta, pero la mayoría pobres; 32 millones de votos, 31 millones. Creo que le sacamos al segundo lugar 30 puntos de ventaja por los pobres.
Y aquí estamos en Palenque, que me gustan mucho los arroyos, El Baño de la Reina, La Cascada de Misol-Ha, el Nututún. Decía Martí, José Martí: ‘Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar, los arroyos de la sierra me complacen más que el mar’.
Vámonos a desayunar. Muy bien. Vamos ya al tren.
 Lo voy a ver, pero sí lo están atendiendo.
 Yo lo voy a ver.
 Ya no me meto en eso. Si le puedo hacer alguna recomendación a mi hermano y a cualquiera es que no sirven de nada las denuncias, porque no se puede denunciar a un mafioso que está protegido por un Poder Judicial mafioso, porque forman parte de la misma mafia, es perder el tiempo. Yo por eso no presento ninguna denuncia.
Loret de Mola es de los periodistas más corruptos de México, hace montajes, pero era amigo de García Luna y ahora es amigo de los jueces, magistrados, ministros del Poder Judicial, que está completamente corrompido. Es perder el tiempo, pero, desde luego, cada quien es libre, ¿no?
No veo a Pío desde hace cinco años, seis, y no voy a andar dando consejos.
Yo me hago cargo nada más de Jesús Ernesto, y eso porque es menor de edad, nada más. Lo quiero mucho y quiero mucho a mis hijos, y a mi familia y todo, pero yo no me pertenezco, yo soy dirigente de un proceso de transformación y estoy enfrentando a una mafia.
Y, como los conozco bien, qué le van a hacer a Loret de Mola, si es experto, maestro en montajes. ¿Para qué se mete?
Y eso que le va a dar 200 millones, pues no le va a dar nada, ya desde ahora puedo adelantar, si no quiso Loret que cambiáramos todos los bienes que tenemos, intercambiáramos. Me iba a dar mucha tristeza dejar la quinta de Palenque porque es una herencia familiar, pero me iba yo a rayar, porque me iba yo a quedar con una mansión que tiene en Valle de Bravo con lago artificial y unas grandes residencias; además, tiene un departamento en la calle Carlos Salinas de Gortari, allá en Polanco.
Es que antes se llamaba Rubén Darío, pero Rubén Darío era un gran poeta, nicaragüense, un poeta de América, igual que Martí. ¿Cómo le van a poner a esa calle donde vive toda esa maleanteada, Rubén Darío? No, la calle ya se llama, ya la bauticé: ‘Carlos Salinas de Gortari’.
 No, que haga lo que quiera, pero mi opinión es que contra esos corruptos no se puede. Además, ni hacerles el juego porque se sienten perseguidos. Me echa la culpa a mí. Qué me va a importar Loret de Mola. Además, por convicciones nosotros no censuramos a nadie. Qué me va a importar Loret de Mola.
Tengo seis años de no ver a Pío, si no es que más.
 ¿Eh?
 Sí, sí, sí, tiene muchísimo tiempo.
 ¡Ah! Sí, sí, sí. Qué barbaridad, es un paladín de la libertad, Loret de Mola.
 Lo voy a revisar…
 Sí, lo voy a revisar.
Estamos regularizando en Huatulco y en otros lugares y antes de que yo termine podemos avanzar.
 Es que ayer estuvimos en ‘El Insurgente’, luego en, sí, Tecamachalco y luego llegamos a aquí. Y, además, mañana tampoco va a haber, ¿verdad?, reunión de gabinete; no hay, afortunadamente, cosas graves.
 No, es que… Ahorita nos vamos a ver. Hoy quisimos nada más la conferencia, igual mañana, y el viernes sí.
 ¿Cuál? ¿Deuda histórica?
 Sí, sí, es muy justo. Yo creo que va a continuar la transformación y se van a seguir atendiendo las demandas del pueblo, las demandas justas del pueblo, porque este es un proceso que no termina.
Yo concluyo en siete meses, pero va a continuar la transformación. Y era mucho el rezago; hemos avanzado bastante, pero quedan muchas cosas pendientes. Afortunadamente, va a continuar la transformación y esas peticiones, demandas, se van a poder convertir en realidad, se van a poder atender.
Por ejemplo, ayer firmamos la compra de 13 plantas privadas que pasan a ser públicas, y ya con una industria eléctrica nacional fuerte, significa producir energía barata para que las tarifas no sean altas para los mexicanos, se puedan bajar las tarifas. Yo logré eso, pero falta todavía más.
Logré que no haya gasolinazos, pero falta. Si se fortalece Pemex bien, se termina de fortalecer, y la Comisión Federal de Electricidad, se puede bajar el precio de la luz aún más, y el precio de las gasolinas, pero es un proceso.
Es que nos dejaron el país en quiebra. La Comisión Federal de Electricidad hasta antier, hasta antier producía 39 por ciento de la energía eléctrica que consume el país; con la compra de las 13 plantas ya aumenta su producción al 56 por ciento y con las plantas nuevas que se están construyendo y que vamos a entregar antes de irnos va a llegar la Comisión Federal al 65 por ciento de la producción nacional.
Entonces, eso para el consumidor es bueno, para el mexicano; porque si son empresas extranjeras particulares, ¿qué les importa a ellos?, la utilidad, el negocio, la ganancia y a veces el lucro; pero, en cambio, una empresa pública lo que busca es el bienestar del pueblo. Entonces, vamos a seguir adelante.
Me dio mucho gusto estar aquí, aquí donde no nos ven ni nos escuchan. Chiapas es el estado más bello de México.
 Pues nos da mucho gusto estar aquí en Cancún, amanecer en Quintana Roo, en este edén, en este paraíso único en México y, sin herir susceptibilidades, sin querer cucar, es uno de los sitios turísticos más importantes del mundo.
Y siempre vamos a recordar los mexicanos a Cancún con mucho cariño porque fue albergue, le dio protección, trabajo, bienestar a mucha gente de nuestro país cuando la oscuridad del llamado modelo neoliberal, que en todo el sureste no había crecimiento económico, más de tres décadas sin crecimiento económico; al contrario, decrecimiento económico. Y mucha gente se vino acá, en esas décadas difíciles, a buscarse la vida, a trabajar honradamente: yucatecos, campechanos, tabasqueños, chiapanecos, oaxaqueños, veracruzanos, guerrerenses, capitalinos. Y aquí encontraron apoyo, solidaridad, trabajo, bienestar, y ya se quedaron a vivir en Cancún, en Quintana Roo. Y por eso siempre nuestro agradecimiento a la gente originaria de Cancún y de Quintana Roo, que fueron muy fraternos.
Hace poco, cuando se decidió hacer el puente sobre la laguna porque ya está congestionada la zona turística y hay muchos problemas viales, los trabajadores que tienen que ir a los hoteles de la zona turística hacen mucho tiempo en los momentos de más tráfico para llegar a sus centros de trabajo, para regresar a sus casa, y además ya es un riesgo por el hecho de que pueda presentarse un siniestro y se satura la avenida principal, entonces Mara Lezama, gobernadora de Quintana Roo, nos planteó que era necesario hacer le puente, nueve kilómetros, 8.8, para tener una vía alterna.
Además, va a ser un puente bellísimo, bien construido. Y el proyecto original contemplaba el que se pagara por cruzar. Ya ven que, en la época neoliberal, además de pagar impuestos, había que pagar cuando se utilizaba una obra o un servicio, era una doble tributación. Eso ya se terminó.
Es muy fácil gobernar dando concesiones, haciendo obras y que la gente pague para usar esas obras. Dijimos: No va a ser así, porque Cancún ha ayudado mucho al desarrollo de México, se le debe mucho a Cancún, tan es así que por eso… Aunque hay otra razón de fondo, que es el que se conozca la gran cultura maya, que se conozcan las grandes ciudades mayas, la grandeza de la nación maya, esa es la razón principal por la que se construyó, se está construyendo el Tren Maya, para unir todas las ciudades mayas del sureste. Pero otra razón es que, como llega tanta gente del mundo a Cancún, hablamos de 350 aviones diarios, grandes aviones que aterrizan, que arriban al aeropuerto de Cancún y que vienen al paraíso, al mar Caribe, pero ahora lo que queremos es que con el tren se internen y conozcan las maravillas del sur de Quintana Roo, de Campeche, de Chiapas, de Tabasco, de Yucatán.
Entonces, todavía Cancún ayudando, porque son millones los que visitan esta región del país y cada vez llegan más, mucho más. Ahora con el tren pues no es nada más el disfrute de las bellas playas del Caribe, es conocer la grandeza cultural, las zonas arqueológicas de la gran cultura maya. Es la segunda reserva natural de América Latina después del Amazonas, todo lo que es Calakmul es millón 500 mil hectáreas de selva, es algo impresionante, flora, fauna nativa, y se puede también llegar ahora con el nuevo aeropuerto de Tulum.
Entonces, por eso, sobre todo por la gente, nos da mucho gusto estar aquí con ustedes el día de hoy. Además, estoy muy contento, estoy muy de presumir, dirían allá mis paisanos chiapanecos; me siento galán o, como se diría coloquialmente también en el leguaje popular, estoy tirando aceite, porque, imagínense, ayer tomamos el Tren Maya en Palenque, llegamos a Chichén, que inauguramos el museo, gran museo, magno museo en Chichén. Hicimos un poco más de seis horas de Palenque, esa zona arqueológica del periodo clásico maya, a Chichén, seis horas y media. Se llegó a desplazar el tren a más de 140 kilómetros por hora. Entonces, estoy muy contento.
Porque pues ya saben ustedes cómo empezamos, poco a poco. Y es la obra, sin duda, más importante del mundo, porque no son tamalitos de chipilín ni tortas de lechón, es construir mil 544 kilómetros de vías férreas y más de 800 kilómetros de vías férreas electrificadas, doble vía, con trenes modernos, con estaciones bellísimas. Esta estación de Cancún es magna, va a ser emblemática cuando esté completamente terminada.
Entonces, nos da mucho, mucho, mucho gusto estar aquí.
Ofrezco disculpas por haber hablado bastante, pero sí estoy muy contento y yo siempre digo lo que pienso. Pero ya vamos a darle la palabra a la gobernadora. Y están aquí todos los servidores públicos encargados de la construcción del Tren Maya y los representantes de las empresas, porque lo hacemos de manera coordinada, de manera conjunta. Entonces, vamos a informarles.
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO: Muchas gracias. Muy buenos días. Bienvenidas a todas y todos, a los medios de comunicación que nos acompañan de manera presencial y, por supuesto, quienes nos ven a través de la televisión, nos escuchan en la radio y a través de las redes sociales.
Me da muchísimo gusto darles la bienvenida a uno de los lugares más hermosos del planeta, a Cancún, Quintana Roo. Me emociona muchísimo estar el día de hoy aquí, en esta apertura de este tramo 5 norte y parte del tramo 5 sur, en estas vías de la transformación de Cancún a Playa del Carmen, porque se trata de otro paso más de este proyecto emblemático, de este gran, gran, gran proyecto, el más importante del mundo.
Sin duda, alguna, señor presidente, que seguramente marca ya un antes y un después de la historia de este hermoso estado que está en el marco de su 50 aniversario y, por supuesto, del sureste mexicano, que lo quiero dejar muy claro: por primera vez un presidente de la República voltea a ver e invierte en el sureste mexicano, una y otra vez. Muchas gracias, señor presidente.
He tenido la oportunidad de platicarles a través de este espacio y mencionar en varias ocasiones lo que el Tren Maya, el tren de la justicia social, el tren de la prosperidad compartida, significa para las y los quintanarroenses, pero a veces no son suficientes las palabras para explicar la profundidad y el impacto que este gran proyecto tiene y tendrá en toda esta inigualable región de nuestro país que vive a través de la llegada del Tren Maya, la justicia social tan merecida y este acortamiento de las brechas de desigualdad que, sin duda alguna, es también significado de justicia.
Ha sido, por ejemplo, el eje central y el detonador de otros grandes proyectos de inversión; es decir, el Tren Maya generó otros proyectos, con una inversión pública federal que ha modernizado nuestro estado, proyectos que, sin duda alguna, mejoran la vida de la gente, lo cual debe de ser el mejorar la calidad de vida de la gente, el objetivo principal de cualquier gobierno; y antes, sin duda, no lo era.
Y que también, a través de esta inversión, se ha mejorado la competitividad de Quintana Roo como destino turístico de clase mundial en un mundo cada vez más complejo, en un mundo cada vez más competido. Y esta capacidad de competir, el lograr poder competir, el lograr tener más atractivos, el lograr que esas personas que vienen en esos aviones que escuchamos en cada momento ir y venir, desciendan de ese aeropuerto y lleguen a esta estación, y conozcan todos los atractivos turísticos y los atractivos que tenemos en los rincones de nuestro estado, esta capacidad de competir es sumamente importante porque significa desarrollo económico y social, porque significa progreso, porque significa más trabajo y mejor calidad de vida para las y los quintanarroenses, que son, insisto, el objetivo central de nuestro gobierno, desde este gobierno de la transformación profunda a través de lo que llamo el nuevo acuerdo por el bienestar y el desarrollo de Quintana Roo.
Estamos hablando, para que nos demos una idea, de más de 50 mil millones de pesos invertidos en obras, muchas, pero, por mencionar tan solo alguna, el bulevar Colosio, esta rehabilitación del bulevar que es la entrada no nada más al centro de Cancún, sino a una nueva zona hotelera que es Costa Mujeres.
El distribuidor vial del aeropuerto, que, sin duda alguna, habrán pasado por ahí al llegar a esta conferencia, una obra central para ordenar la movilidad de un lugar en donde transitan cientos de miles, no nada más de pasajeros, sino de habitantes de este hermoso estado.
Y obras aledañas de gran, gran, gran impacto urbano, como la prolongación de la avenida Chac Mool, como el puente lagunar Nichupté, que es una obra de gran impacto urbano turístico social y lo mejor de todo, y lo decía nuestro presidente, libre de peaje, y que además en un proyecto original el presidente de la República hizo posible que tuviera una ciclopista para que no nada más fuera un puente para los vehículos, para la gente que va en vehículo, sino aquella que quiera ir caminando, en bicicleta, en patines, que, sin duda alguna, también acorta las brechas de desigualdad.
Y, por supuesto, no podemos dejar de mencionar un poco más allá el nuevo Aeropuerto Internacional de Tulum, que ya tiene confirmados vuelos internacionales, entre ellos el de Frankfurt a Tulum en vuelo directo; la puerta al mar de Felipe Carrillo Puerto, el Parque Ecológico El Jaguar, que está espectacular, que hay que vivir la experiencia; el mejoramiento de nuestras zonas arqueológicas, el mercado Yum Kaax en Chetumal y muchas, muchas obras más.
Y todas estas inversiones extraordinarias muestran un estado presente, pero generan condiciones de desarrollo para el futuro. Y cuando se hacen estas inversiones públicas —que es lo que quiero dejar hoy muy claro— de esta magnitud y de estas características se crea un círculo virtuoso, porque la inversión privada de inmediato detecta estas oportunidades y hacen lo propio.
Les doy ejemplo: en el año 2022, Quintana Roo recibió 456 millones de dólares de inversión extranjera directa, con la inversión de estas obras: el tren, el puente, vialidades. En el año 2023, en datos hasta septiembre —nos faltaría sumar octubre, noviembre y diciembre— hasta septiembre de 2023 esa inversión creció exponencialmente a 736 millones de dólares, estamos hablando de un 61 por ciento de crecimiento, por eso hablo de círculo virtuoso.
Y justamente en este tramo por donde corre el tren, que hoy apertura esta ruta, hemos tenido en el último año un boom de inversiones inmobiliarias ligadas al turismo.
En las zonas aledañas, Cancún, Playa del Carmen, se abrieron en el 2023, 11 hoteles con un total de mil 131 cuartos. Y la primera proyección, porque es la primera, faltan las inversiones que iremos concretando a lo largo de este año, son por lo menos otros cuatro hoteles con 310 habitaciones más.
En Cancún, específicamente en este destino turístico, se abrieron cuatro hoteles en el 2023 con más de mil 100 habitaciones y para este 2024 se abrirán otros siete hoteles más con más de cuatro mil 356 habitaciones.
¿Todo esto qué genera? ¿Qué significa esta inversión?
Significa empleo, significa derrama económica, significa desarrollo y significa lo más importante: prosperidad compartida. Porque lo hemos dejado muy claro: crecimiento sí, sostenible y sustentable, desarrollo sí, con prosperidad compartida.
Y en este contexto que he tratado de esbozar, la conexión entre Cancún y Playa del Carmen por medio del Tren Maya será fundamental. Se trata de un tramo que facilita la movilidad y la conectividad en las dos ciudades más grandes del estado, que tienen una gran interacción de trabajadores entre una y otra.
Para darles la dimensión de lo que pasa alrededor de Cancún o entre Cancún y Playa del Carmen, en la carretera 307 el tránsito diario promedio en el tramo de esta carretera que va desde el aeropuerto de Cancún hasta Playa del Carmen: 65 mil vehículos diarios; o sea, hablamos de cientos, de miles de personas que transitan todos los días por estos 70 kilómetros de carretera, entre las cuales hay turistas por supuesto, pero también está la fuerza laboral de nuestra gran industria turística de todos los servicios y actividades complementarias que se generan a su alrededor.
Miles de trabajadoras y trabajadores, con esta puesta en marcha del Tren Maya les va a dar una nueva opción de movilidad más segura, que va a tener el doble efecto positivo de mejorar las condiciones de traslado de las y los quintanarroenses, y a su vez ayudarnos a reducir la carga vehicular de la carretera con todos los beneficios que esto trae, tanto desde el punto de vista de la seguridad vial como desde lo que representa la menor contaminación y, por supuesto, el cuidado del medioambiente.
Y también, por supuesto, este tramo, este tramo 5 del Tren Maya va a tener un impacto enorme en la industria turística, que genera casi nueve de 10 pesos de nuestro producto interno bruto. Entonces, una obra de estas características que facilita la movilidad de las personas por medio de un transporte seguro, confortable y rápido es una forma positiva de multiplicar el turismo.
Insisto, esos pasajeros que escuchamos llegan en estos vuelos que van y vienen, van y vienen, tenemos días hasta de más de 700 operaciones diarias. Van a descender del aeropuerto, van a llegar a los andenes; que esta, por cierto, tampoco es por presumir, pero es la estación más grande los mil 554 kilómetros, incluso platicábamos más grande que Atocha, que es emblemática en el mundo.
Entonces, van a descender, van a venir y van a poder conocer los rincones, los más chiquitos, en donde nadie llegaba antes de nuestro hermoso Quintana Roo, y acortaremos las brechas de desigualdad. Y van a conocer, al pasar por los andenes y las tiendas, obras artísticas como esta de las manos artesanas de nuestras queridísimas mayas.
Y esto, sin duda alguna, en sí mismo se logra porque las y los visitantes podrán desplazarse y puedan expandir la derrama económica, que sin esta opción tiende a quedarse concentrada en un solo lugar.
El mercado potencial de esto es gigantesco, les comparto rápidamente unos datos recientes para que vean esta magnitud: tan sólo la semana pasada llegaron a los cuatro aeropuertos internacionales de Quintana Roo dos mil 119 vuelos, entre ellos más de mil 500 internacionales, y tuvimos casi 570 mil turistas transitando por nuestro estado. Imagínenselos en los vagones llegando a Nicolás Bravo, llegando a Limones, llegando a Felipe Carrillo Puerto, a José María Morelos, a Lázaro Cárdenas, imagínense el potencial de todos estos turistas vinculados al Tren Maya y su nueva forma de movilidad.
Y, además, esta nueva conexión entre Cancún y Playa del Carmen va a tener un efecto lateral muy importante, que es acercar a la Isla de las Golondrinas, a Cozumel, en este gigantesco flujo de personas.
Por cierto, señor presidente, en esta nueva era de turismo en Quintana Roo y con los brazos abiertos recibimos el 68.5 por ciento de los cruceristas que llegan a nuestro país.
Y como quizá ustedes saben, Cozumel está justo enfrente de Playa del Carmen, a una media hora en ferri. Y si bien es un destino consolidado en el segmento de cruceros, siendo uno de los puertos con más pasajeros del mundo todavía, todavía hay una gran área de oportunidad en el turismo de pernocta que tiene una mayor incidencia en las comunidades para una mayor derrama económica.
Con el Tren Maya, al descender en la estación de Playa del Carmen, podrán cruzar a la Isla de las Golondrinas y generar mayor prosperidad, prosperidad compartida para las y los cozumeleños.
Hay una disparidad en esos mercados, en 2023 tuvimos casi cuatro millones 300 mil cruceristas que llegaron a Cozumel en más de mil 150 cruceros, pero que se van el mismo día que llegan, un millón de turistas de pernocta y una ocupación promedio del 66 por ciento en los casi cinco mil cuartos, hoteles de la isla.
Y si bien esas cifras son comparativamente, sumamente, importantes con cualquier destino turístico, lo cierto es que tenemos enfrente a la Isla de las Golondrinas, y ahí un mercado con un gran potencial para traer más desarrollo, más inversión y, yo lo insisto, prosperidad a Cozumel y generar otro nicho con un potencial de crecimiento extraordinario que se da gracias al Tren Maya.
Me he querido concentrar el día de hoy sólo en este tramo especifico, porque hay mil cosas que platicar a través de las dos estaciones que tiene el Tren Maya en Quintana Roo, y me he querido concentrar este tramo Cancún-Playa del Carmen para tratar de que se dimensione con datos muy concretos lo que significa este gran, gran, gran proyecto para todas y todos los quintanarroenses.
Pero todos estos datos que les estoy compartiendo no son números fríos, anotados en un papel o en una tabla de Excel para alguna satisfacción burocrática, nada de eso, detrás de cada uno de estos números está representada de alguna o de otra manera la vida de las personas, la vida de los seres humanos, la vida del tallador de madera, la vida de aquella que urde hamacas, la vida de aquella artesana que a través de oficios milenarios crea estas obras de arte, la vida de un trabajador de la construcción, la vida de una camarista, la vida del personal que va y viene al aeropuerto y que va y viene ahora a través de la estación del Tren Maya, la vida de seres humanos, y el objetivo es mejorar esa calidad de vida.
Más turismo es, sin duda, más desarrollo, más turismo es más empleo y más derrama económica; más derrama económica es más y mejores trabajos para la gente y más inversión, y más inversión pública y privada es un mayor impulso a la actividad económica en todos los ámbitos de la sociedad, lo que implica mayor justicia social y mayor prosperidad compartida.
Por eso, cada uno de estos números tienen correlación directa y estrecha con la posibilidad de mejorar la calidad de vida de las y los quintanarroenses. Tenemos, y lo tenemos muy claro, que el camino más corto, el camino más efectivo a la justicia social es el desarrollo económico y la equitativa distribución de la riqueza, que es la fusión en donde el estado tiene mucho qué hacer en favor de las y los más necesitados, como ya lo ha demostrado en estos extraordinarios cinco años de su gobierno, señor presidente.
Que es un ejemplo de gestión que nosotros, en Quintana Roo, hemos asumido como propio, trabajar para cerrar las brechas de desigualdad, generar prosperidad compartida, gracias a un Gobierno de México con visión progresista y humanista de la gestión pública y acompañándolo con la visión del nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo.
Así, de la mano, hemos logrado consolidar el crecimiento económico, pero poniendo siempre y dejándolo muy claro en el centro de todas y cada una de nuestras decisiones a la gente y, sobre todo, a las y los que menos tienen.
Nunca más, y lo digo fuerte y claro, nunca más ciudadanos de primera y de segunda, nunca más crecimiento económico que se apropiaron algunos cuantos mientras el resto de la gente sufría grandes carencias.
Señor presidente:
Le agradezco infinitamente su amor por esta tierra, le agradezco la inversión que ha quedado de manifiesto en estas obras, en este Tren Maya, en estas acciones que ayudan a transformar la vida de la gente.
El Tren Maya es, sin duda, una de ellas, el Tren Maya es la vía de la transformación, el Tren Maya es el tren de la justicia social, el Tren Maya es mejorar la calidad de vida de muchos seres humanos que vivieron el éxito turístico sin verlo reflejado en su…
Si me lo permite, presidente, permítame compartir un video de 45 segundos para plasmar lo que quizá muchas veces no se puede decir en palabras. En lo que corre el video, porque siempre pasa cuando estamos en vivo, vamos a plasmar rápidamente lo que no se puede decir en palabras.
Este espectacular mar Caribe, esta atención extraordinaria de las y los servidores de la industria turística, esta emoción que le da a la gente al subirse al tren, porque difícilmente se puede hablar del tren si no estás sentado en un vagón, si no ves a través de la ventilla la gente que sale de las comunidades brinca, vitorea, aplaude, pone cartelones y cuando desciendes te abraza y te agradecen que ahí, en el lugar de su comunidad, en donde nada pasaba, en donde no había nada, en donde no llegaba un turista.Ven ese rayo de esperanza para que el éxito turístico se vea reflejado en sus casas, en sus calles, en sus mesas, en la educación de sus hijos, en la salud de sus hijos.
Eso es prosperidad compartida y eso es justicia social, y eso es lo que va a traer este tren a través, y lo dejo muy claro, de las vías de la transformación, a través de la justicia social y a través de una obra emblemática, sin duda alguna, la obra más importante del mundo entero en materia de obras ferroviarias y que se ha hecho con tanta pasión y tanto cariño.
Así que, vamos a ver el video. Siempre pasa, cuando estamos en vivo, siempre pasa, pero si nos lo permite. Y si no, lo ponemos en un ratito para no atrasar la conferencia. Lo que nos digan. Pero, bueno, los invitamos a todos en lo que pasa el video; y si no, al ratito lo pasamos, para no complicar.
Y yo le agradezco, como siempre, señor presidente, gracias por tanto y tanto amor, con amor se paga.
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA: Hola, muy buenos días, muy buenos días a todas y a todos.
A nombre de la Secretaría de la Defensa Nacional, el Tren Maya está presente precisamente en este día tan importante. Vamos a darles una presentación, una presentación que habla precisamente un poco sobre el tramo que vamos a inaugurar el día de hoy, la preapertura del tramo —a la siguiente lámina, por favor, si me ayudan— el tramo que incluye precisamente 45.6 kilómetros de vía doble electrificada, como señaló el señor presidente de la República, a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional, que va a explicar posteriormente mi general Vallejo, recorre 43.3 kilómetros y a cargo de la empresa ICA, 2.3 kilómetros.
Este tramo está comprendido desde la estación Cancún Aeropuerto, que tenemos aquí cercana a nosotros; la estación de Puerto Morelos, donde además se construye una base de mantenimiento para la vía, y la estación Playa del Carmen. Este recorrido lo vamos a hacer el día de hoy más tarde.
Vamos a la siguiente, por favor. ¿Cómo —en la siguiente lámina— se va a ofrecer el servicio a los pasajeros? Vamos a contribuir nosotros con esa movilidad que hablaba la gobernadora de 65 mil vehículos diarios, es una locura de la cantidad de pasajeros que se moverían.
El tren aportará precisamente 10 servicios: seis servicios comerciales y cuatro servicios especiales. Esos especiales son precisamente para atender a los pasajeros, que son trabajadores, los trabajadores que corren a lo largo de la ruta de la Riviera Maya tendrían oportunidad de salir de Cancún en dos horarios, a las 6:00 de la mañana y a las 17:30 horas, estos horarios fueron consensuados precisamente con el gobierno del estado, pensando en los trabajadores; y de regreso será a las 7:30 y a las 19:00 horas desde Playa del Carmen.
En el caso de los servicios turísticos que se van a ofrecer para el transporte de turistas, son tres servicios: a las 9:00, a las 12:00 y a las 15:00 horas saliendo de Cancún, y retornando de Playa del Carmen a las 10:30, 13:30 y 16:30 horas todos los días. Vamos a tener la capacidad de mover modestamente dos mil 210 pasajeros de ida, dos mil 210 pasajeros de regreso con nuestros trenes de cuatro vagones, con una capacidad de 221 pasajeros.
Este es el costo de los boletos. La instrucción que nos dio el señor presidente a la Secretaría de la Defensa Nacional es que este proyecto fuera con un alto contenido social, que pudiéramos resolver la movilidad también de la gente, pero también atender a nuestros turistas, de tal suerte que, si nosotros compramos un boleto en el ADO, en el centro de la ciudad de Cancún para movernos a Playa del Carmen nos cuesta 108 pesos.
En el tren una persona que se mueva con la tarifa especial, que es de adultos mayores, que es de estudiantes, que es de personas de movilidad reducida, va a pagar 79 pesos.
Un pasajero local, con una credencial del INE del estado de Quintana Roo, va a pagar 99 pesos. Y un turista nacional que venga a disfrutar de la Riviera Maya pues pagará en clase turista 148 pesos y en clase premier 236 pesos.
El pasajero internacional pagará en pesos o en dólares, 11.50 dólares en la ruta en clase turista y 18.50 dólares en la clase premier. Esos son los costos que va a manejar la empresa Tren Maya.
Resolver también la conexión desde el tren, las estaciones del tren hacia las poblaciones, ese es un tema muy relevante. En el caso del Aeropuerto Internacional de Cancún, ese se ha estado resolviendo a través de vehículos autobuses, y vamos a tener a partir del 4 de marzo ya vehículos eléctricos que van a hacer el movimiento desde las terminales 4, 1, 2, 3 del aeropuerto hacia la estación Cancún Aeropuerto, de tal suerte que podamos movernos a nuestros pasajeros a través de estos vehículos. Y también, en Puerto Morelos vamos a tener vehículos que conecten a la terminal de autobuses y sitios turísticos, y desde Playa del Carmen hacia la terminal de autobuses que tienen en el centro de la ciudad.
La venta de los boletos se hará también en las estaciones Cancún Aeropuerto, Puerto Morelos y Playa del Carmen.
Vamos a la siguiente, por favor. Obviamente también es importante la conectividad con las zonas arqueológicas. Hemos estado trabajando con el INAH para generar modelos de negocios, que podamos también incorporar los accesos, los boletos a las zonas arqueológicas, en este caso la de El Meco, la de San Miguelito, obviamente tenemos la zona arqueológica de El Rey, para que podamos incorporarlas a través de las estaciones o desde las estaciones para atender esta demanda.
La siguiente por favor. Para hablarles en general de cómo hemos ido avanzando en estos 860 kilómetros que recorrimos el día de ayer, lo importante para ustedes es que sepan que hay 22 estaciones a lo largo de la ruta desde Palenque hasta Cancún.
¿Qué quiere decir?
Que, si hiciéramos el recorrido de manera directa desde Palenque a Chichén Itzá, como lo hicimos ayer, sin pararnos en las estaciones, pues haríamos seis horas y media, seis horas 38 minutos. Pero el propósito no es llegar con rapidez, sino el propósito es llegar y disfrutar, y tener la posibilidad de detenernos en cada una de las estaciones, porque ahí suben y bajan pasajeros, y la razón es por la cual tenemos que tomarnos más tiempo en el desarrollo de las rutas. Hasta el día de la fecha, en los cinco estados, las 22 estaciones, esta es la ruta que hemos estado siguiendo.
La siguiente lámina, por favor. Explicarles también cuántos pasajeros hemos movilizado. Parece sencillo, pero movilizar casi 65 mil personas en 70 días de operación habla de que, de verdad, el Tren Maya está aportando a la movilidad. Hemos desplazado en estos 70 días, en 345 viajes, con una demanda de ocupación cercana al 84 por ciento con 187 pasajeros en promedio en cada tren, y de los cuales tenemos casi 35 mil 961 mujeres, 28 mil 409 hombres que desplazamos; adultos, 60 mil 775; pero también hemos desplazado población infantil, tres mil 595 niños.
Hemos vendido en taquilla y en línea el número de boletos que ustedes pueden observar en la lámina, Y por tipo de tarifa, 11 mil 547 boletos para adultos mayores, para estudiantes, para pasajeros con movilidad reducida; 24 mil 425 pasajeros locales, personas que se mueven entre estación y estación; y turistas nacionales, 25 mil 865, y hasta ahorita dos mil 533 turistas internacionales.
Estos números, parecía un despropósito tener solamente la lista de las rutas de mayor demanda, la realidad es que el 62.70 por ciento de nuestros pasajeros se mueven de Campeche a Cancún y de Cancún a Campeche, ese es el comportamiento que ha tenido la demanda en estos 70 días de operación. Esto, ¿para qué nos sirve?, para programar las rutas.
El resto, que ha sido un poquito más, el 24 por ciento, se mueve de Campeche hasta Palenque y un 4.11 por ciento hace la ruta completa, esa es la información que nos dan estos números.
En la siguiente lámina vemos los destinos de mayor demanda, eso comprueba ese cálculo que hemos realizado: Mérida-Teya con 16 mil 572; Cancún, 15 mil 89; Campeche, con 11 mil 716 pasajeros; Valladolid, seis mil 690; Palenque, con cuatro mil 875.
Pero si se fijan, en todas las estaciones tenemos también movimiento de pasajeros.
¿Qué quiere decir?
Que sí estamos teniendo capacidad para movilizar a la gente en las 22 estaciones por las que pasa el Tren Maya.
En total, si sumáramos el recorrido de los cinco trenes, hablamos de 202 mil 658 kilómetros recorridos, eso nos alcanzaría para ir a Tijuana 46 veces desde Cancún, de ese tamaño es el esfuerzo que está haciendo el Tren Maya. Y yo creo que la eficiencia, el nivel de eficiencia ha sido alto. Vamos con estos porcentajes, vamos con estos registros y conforme se ha ido mejorando la infraestructura, la eficiencia seguirá incrementándose de manera gradual.
De ese análisis de demanda estamos cambiando el concepto operativo, hemos estado operando de Palenque a Cancún de manera directa. Lo que vamos a hacer ahora, vamos a ofrecer un total de 12 servicios comerciales por día en la ruta de Palenque a Cancún, seis servicios comerciales que vamos a iniciar a partir del 1º de marzo de Mérida a Cancún y de Cancún a Mérida en los horarios que ustedes pueden ver ahí: de Mérida a Cancún, a las 7:00, a las 8:45, a las 13:43; y de regreso, de Cancún a Mérida, a las 7:00, 17:00 y 19:00 horas. Eso da la posibilidad de que, si alguien viene en la mañana a Cancún, pueda regresar por la noche a Mérida. Esto es importante porque es lo que ha estado pidiendo la demanda que hemos estado analizando.
En el caso de Campeche a Mérida, cuatro servicios comerciales por día, también en 7:00 y 12:00; y 9:00 y 19:00 y 18:52 por la tarde. Y dos servicios comerciales por día de Palenque a Campeche y de Campeche a Palenque en las 7:00 y a las 12:00 horas. Con esto, pretendemos lograr mejorar la movilidad, la calidad y la eficiencia en los tiempos de traslado, no sólo de las personas, sino también en la optimización de los trenes de los que disponemos al día de la fecha.
La siguiente, por favor. Las tarifas, nosotros podemos encontrar a través de la página web dónde podemos comprar nuestros boletos en tarifas nacionales e internacionales, ya sea un boleto sencillo, un boleto redondo, en la página web del Tren Maya. Y también, hemos estado vendiendo muchísimos boletos en las taquillas de las estaciones, a donde va la gente, y tiene acceso a este servicio. Algunos puntos comerciales, en Mérida, en Campeche y aquí en Cancún, en la Plaza Puerto Cancún.
La siguiente, por favor. En general, comentarles que, como lo dijo la gobernadora, estamos Tren Maya muy emocionados de poder brindar un servicio para conectar Cancún con Playa del Carmen.
Yo creo que uno de los destinos más importantes de México y más importantes sí lo es Cancún, pero la Riviera Maya en general le va a dar otra dimensionar el podernos transportar a través del tren y tratar de suplir un poquito la demanda de 65 mil vehículos que se mueven diariamente entre Cancún y Playa del Carmen.
Y a continuación, señor presidente, si me permite exponer un breve video con relación a esta inauguración.
(INICIA VIDEO TREN MAYA, REPORTE DE OPERACIONES 29 DE FEBRERO DE 2024)
VOZ HOMBRE: Entramos por completo al paraíso de la Riviera Maya. Dos nuevas estaciones de la ruta del Tren Maya abren sus puertas para brindar y dar una cálida bienvenida a los más de 20 millones de turistas nacionales y extranjeros que arriban al año a las costas del Caribe mexicano.
A dos meses del inicio de operaciones, este imponente jaguar se ha abierto camino logrando conectar el corazón de los habitantes del sureste mexicano con el de los más de 64 mil pasajeros que han recibido la calidez y el cobijo de la gente de la región que, orgullosos de sus raíces, comparten historias y presumen cada una de unas maravillas naturales que poseen.
El Tren Maya surge para unir a sus visitantes con cada rincón de las playas más hermosas del mundo, es por eso por lo que el nuevo acceso al Caribe mexicano toma rumbo desde la estación Cancún, la más grande de todas que conectan al viajero del Tren Maya.
Esta importante estación enlazará a los millones de visitantes con los pueblos mágicos de Quintana Roo, sus áreas naturales protegidas y zonas arqueológicas, así como las playas de arena blanca y aguas color turquesa, características de esta región.
Es así como miles de manos mexicanas siguen con la ardua misión de construir un futuro mejor para los más de 1.2 millones de habitantes de esta región.
Por ello, hoy sumamos 45.6 kilómetros de esperanza, bienestar social y desarrollo económico con la apertura de la estación Puerto Morelos, la cual está lista para recibir a los visitantes que deseen aventurarse en este mágico lugar.
Continúa tu viaje y entra al corazón de la Riviera Maya gracias a la estación Playa del Carmen. En este importante destino internacional el parque Los Fundadores sería ideal para una fotografía enmarcada con imponentes atardeceres y las deslumbrantes aguas del mar Caribe.
Por último, y como parte del salvamento de zonas arqueológicas, las estaciones Cancún, Puerto Morelos y Playa del Carmen te podrán acercar a la esencia de la cultura maya visitando los asentamientos de El Rey, San Miguelito, El Meco, Paamul II y Xel-Há.
El compromiso de unir a todo el sureste mexicano sigue en marcha, la obra ferroviaria más importante de los últimos años no para y día a día cientos de trabajadores se encuentran laborando para seguir llevando el bienestar social a todo el sureste mexicano.
Viaja, explora, conoce, disfruta, escucha, observa, saborea y siente, activa todos tus sentidos y disfruta la magia del Tren Maya.
Súbete al tren, porque todos somos Tren Maya.
VOZ MUJER: Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
JOAO PEDRO PARREIRA, PRESIDENTE Y DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA-ENGIL LATINOAMÉRICA: Buenos días a todas y a todos.
Hoy reportamos la terminación de las obras del tramo 1 con la presentación que estamos hoy haciendo. Un poco de números importantes que el tramo 1 tuvo por más de 228 kilómetros de tendido de vía: Tuvimos más de 44 mil toneladas de riel, ejecutamos y colocamos más de 137 mil durmientes e hicimos y generamos y construimos más de 27 mil 535 mil empleos generados.
Esos son realmente los eventos más relevantes del tramo 1, con más de 4.9 kilómetros de viaductos. Generamos ahorita un pequeño video de un recorrido muy rápido por el viaje que hicimos ayer del tramo 1, que tanto nos emociona.
Esta fase de la construcción viene ahorita del momento de la entrega-recepción, pero viene otro momento muy importante de todos nosotros que aquí estamos, el contrato original nos responsabiliza por cinco años de mantenimiento.
Terminamos de momento, terminamos una etapa, pero no terminamos el proyecto, el proyecto sigue vivo con nosotros en la fase de mantenimiento en los próximos cinco años.
Pero, señor presidente, yo soy portador y vocero de un mensaje de 27 mil 535 trabajadoras y trabajadores, colaboradoras y colaboradores, de agradecimiento sincero. Hicimos parte de la historia, y nada nos va a dejar mejor herencia a nuestros hijos que el poder tener la oportunidad de decir que también hicimos parte del Tren Maya y de este proyecto tan emblemático, tan importante para la historia de todos nosotros y de México.
Gracias, señor. Con permiso.
ANTONIO GÓMEZ GARCÍA, DIRECTOR GENERAL DE GRUPOCARSO: Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
El tramo 2, que corre desde Escárcega hasta Dzitbalché, todo en el estado de Campeche, reporto que los 236 kilómetros de vía están completamente terminados y operando, las cuatro estaciones completamente terminadas, al igual que la base de mantenimiento.
Sería todo, señor presidente.
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO: Muy buenos días a todos y a todas.
El día de hoy informaremos los avances que se tienen ya inclusive en operación del tramo 3, que corresponde de Calkiní hasta Izamal.
El tramo 3 recorre una distancia de 160 kilómetros con 220 kilómetros de vía, seis estaciones y una base de mantenimiento.
En cuestión de estructuras, es importante señalarles que están totalmente concluidas; se construyeron 74 pasos generales, un total de más de cien obras de drenaje transversal, así como 34 pasos vehiculares, 42 pasos de fauna y tres viaductos.
En cuestión de vía férrea, la vía 1, que corre desde Calkiní a Izamal, son 160 kilómetros, está totalmente concluida.
De la misma forma, la vía 2, que son 60 kilómetros, que corren de Mérida a Teya, hasta Izamal, están totalmente concluidos, así como todos los aparatos de vía están en operación, eso lo pudimos constatar ayer en el recorrido que se tuvo. Es importante mencionar que al día de hoy la catenaria para la electrificación del material rodante lleva un 89 por ciento de avance.
En cuestión de las seis estaciones, la estación de Calkiní, Maxcanú, Mérida-Teya y Tixcocob están completamente terminadas y en operación. La estación de Izamal, así como la estación de Umán y la base de mantenimiento están totalmente terminadas y en operación.
Y traemos un breve video. Si nos lo permiten pasar, por favor. Esimportante mencionar, como lo comentó mi compañero Joao, que entramos en fase de mantenimiento.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO: Es cuanto. Muchas gracias.
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA: Buenos días a todos.
No voy a decir mucho, traemos un video pequeño, simplemente invitarlos a conocer la gran estación de Cancún. Ayer estuvimos en la muy emblemática estación de Chichén Itzá, inaugurando el museo. Traemos un video muy corto. Al rato estaremos inaugurando la estación de Playa del Carmen.
Y simplemente agradecerle, presidente, su confianza. Estamos muy honrados de ser parte de este proyecto y muy orgullosos del trabajo toda la familia ICA que hemos hecho en el proyecto Tren Maya.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS ‘FELIPE ÁNGELES’. SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA): Con permiso, señor presidente. Buenos días a todos.
En el marco de los trabajos de construcción de la infraestructura para el Tren Maya Sedena entrega a la empresa Tren Maya para su operación comercial 43.3 kilómetros de vía férrea en viaducto y terraplén, así como la estación Puerto Morelos dentro del tramo 5 norte.
Por lo que se refiere a estos 43 kilómetros de trayectoria, se entrega en estado operacional una de las dos vías que considera el proyecto, que está desplantada sobre 30 kilómetros de estructura de viaducto elevado, de concreto armado que tiene altura de cinco a 12 metros sobre terreno natural, construido para soportar todo el peso del tren, atenuándose con esta estructura posibles afectaciones al suelo con presencia de alta karsticidad.
Este producto permite el paso del tren sobre zonas también regularmente inundables y facilita el libre tránsito de la fauna sobre los corredores biológicos previamente ya monitoreados, los otros 13.6 kilómetros de trayecto se desplantan sobre una plataforma de terraplén de material granular debidamente clasificado y compactado que está reforzado con losas de concreto y capas de geotextiles en suelos de bajo compromiso kárstico y tiene alturas de tres a ocho metros sobre el terreno natural.
Todo el trayecto tiene doble protección de rejas de seguridad en ambos lados de la vía férrea. Este tramo requirió adicionalmente la construcción de un paso superior ferroviario en Leona Vicario, 17 pasos de fauna en las zonas de terraplén porque el viaducto per sees un paso de fauna, y seis pasos vehiculares. Además de la vía férrea, se entrega la estación de pasajeros en Puerto Morelos, con la peculiaridad de que es edificada para funcionar en un viaducto elevado.
De conformidad con directivas muy puntuales del señor presidente de la República, esta estación de pasajeros, al igual que las otras nueve que próximamente entregará esta secretaría, cuentan con una tipología basada en símbolos y reminiscencias de las corrientes de arquitectura maya propias de la región geográfica.
La edificación sobria, masiva, monolítica y ortogonal representa la modernidad de este nuevo sistema ferroviario peninsular; la fachada, con acento de celosías de grifos con las pirámides mayas ubicadas en la localidad y la glorieta central con un hito de la civilización maya, aunado a las estructuras cubiertas con palma sintética en las zonas de paraderos, vinculan en un tributo a través del tiempo el antepasado de la civilización maya con el paisaje urbano peninsular de siglos pasados y con el México moderno y progresista de la actualidad.
La instalación que vamos a entregar está concluida y equipada para su inmediata puesta en operación. Tiene el edificio principal, vialidades de acceso, estacionamientos con cubiertas fotovoltaicas que entregan 30 por ciento de energía limpia para la energización de la instalación.
Un hito de la cultura maya, como ya lo referimos, que es la figura del incensario a Muzenkab, que representa la deidad de las abejas y la miel.
Tiene andadores, cajeros automáticos, juegos infantiles, casetas de vigilancia, áreas comerciales, salas de espera, salones VIP para los pasajeros premier que ya refirió mi general Águila, salas de exposición, tenemos inclusive en coordinación con el equipo del INAH una exposición de vestigios arqueológicos, por instrucciones del presidente, de lo que se encontró en los trabajos de construcción de esta infraestructura; áreas de boletaje, patios de maniobras y otras instalaciones adicionales.
Adicionalmente ya a la instalación tiene tecnología de información operativas, equipos de comunicación, red de fibra óptica, cableado estructurado, circuito cerrado de televisión, videoboles, pantallas, internet y sistemas de sonorización y voceo.
Por cierto, el acceso a la estación ya se encuentra debidamente balizado con señalización informativo de destino sobre ambos lados de la carretera federal 307, y también sobre el camino de Puerto Morelos hacia Leona Vicario en la ruta de los cenotes, para su perfecta ubicación y llegada de turistas.
Para la construcción de toda esta infraestructura se realizaron todos los estudios necesarios, geológicos, geofísicos, geotécnicos, hidráulicos, campañas de geoexploración, además de un coordinado programa de ejecución de obra y de suministros estratégicos que permitió a esta secretaría construir en solo 19 meses la evacuación del planeo, proyecto y construcción de este tramo de vía férrea, con una fuerza laboral de 22 mil 500 trabajadores.
Durante estos trabajos, Sedena siempre estuvo en estrecha coordinación con los equipos de Semarnat y el INAH. Realizó todas las acciones necesarias para el cuidado y preservación de nuestra flora y fauna, y de los importantes ecosistemas de la región, así como la salvaguarda del patrimonio histórico y cultural de nuestra nación.
Con la entrada en operación de este tramo, Sedena continuará trabajando para concluir la segunda vía férrea que está ya muy avanzada, la puesta en operación de catenarias para la electrificación de los trenes y la base de mantenimiento en Puerto Morelos en los plazos y fechas programadas.
Muchas gracias por su atención. Y buen viaje para todos.
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES: Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, presidente.
Voy a informar de los avances ambientales del tramo 1, 2, 3, 4 y 5 norte. Sí quisiera comentar que esta es una de las obras con mayor cuidado ambiental desde la parte técnica, pero no sólo eso, ahorita vamos a demostrar con los números que el presidente ha decretado 44 áreas naturales protegidas; de esas 44 áreas naturales protegidas, nueve están en estos tramos mencionados.
Inicio con la primera, voy a ser concreta, voy a mencionar los nombres de las áreas naturales protegidas y después hago un concentrado para que compartamos cuántas hectáreas se están protegiendo y la importancia de estos nueve ecosistemas.
Wanhá sería una de las áreas naturales protegidas. Destaca por su importancia de manglares únicos en el planeta Tierra, pues están a 120 kilómetros de agua salada; el caso de Nuevo Uxmal, Manglares de Puerto Morelos, el caso de Playa Delfines, Jacinto Pat, San Buenaventura, Playa Chenkán, Cenote Aerolito. Aquí es bien importante destacar que, en el caso de Cenote Aerolito, que se encuentra en Cozumel tiene, la única estrella de mar cavernícola, esta es única en el planeta Tierra. Bajos del Norte con tres millones de hectáreas.
La siguiente, por favor. Y también se hicieron nuevas áreas destinadas a la conservación, estas áreas voluntariamente a la conservación, tenemos siete que conforman un corredor biológico de más de 52 mil hectáreas, estas se hacen directamente con los núcleos agrarios, por eso su importancia.
La siguiente, por favor. Y acá destaco la importancia, se crean nueve áreas naturales protegidas y con eso se coadyuva al cuidado y conservación de diferentes ecosistemas muy importantes. Sumamos con esto nueve áreas naturales protegidas, más siete áreas destinadas voluntariamente a la conservación que se trabajan directamente con núcleos agrarios, y tenemos una sumatoria de más de un millón 397 mil hectáreas. Sólo estoy hablando de los tramos que el día de hoy estamos informando en los ambientales.
La siguiente, por favor. Pero, también, estamos haciendo lo propio. Compartirles que estamos actualizando todos los programas de manejo para las áreas naturales protegidas que ya estaban decretadas. Ponemos ahí el señalamiento del caso del Parque Nacional Palenque, que tenía 42 años donde no tenía un plan de manejo que coadyuda al cuidado y a la conservación de este sitio tan importante.
Estamos actualizando siete programas: el caso de laguna de Términos, arrecifes de Cozumel, pantanos de Centla, Los Petenes, ría Celestún, ría Lagartos, áreas naturales protegidas que fueron decretadas en otros tiempos, pero tiene que contar con este instrumento legal.
La siguiente. Compartirles también que, al paso del tren, estamos trabajando con 167 ejidos, cada uno de ellos deben tener un instrumento de cuidado ambiental. Hay quienes tienen este instrumento a través de un área natural protegida decretada, ya con plan de manejo o programa de manejo actualizado; también, el planteamiento de que podamos tener estos ordenamientos ecológicos comunitarios para los que no cuenten también con un área natural protegida, ANP, o un área destinada voluntariamente a la conservación. Estamos en este trabajo.
Compartirles que, de estos 122 ejidos que pasan en estos tramos, venimos haciendo este trabajo, 58 ya cuentan con un instrumento de planeación ambiental, y 46 estamos trabajando en esta construcción; 13 ya fueron aprobados porque se trabajan directamente en las asambleas ejidales, y 33 continúan trabajando en este caso directamente con los ejidos. Con esto, el Tren Maya es un proyecto de desarrollo integral con sustentabilidad y una visión biocultural que coloca siempre en el centro a las personas, a las familias y a las comunidades.
En la cuestión de apoyos, lo que llevamos de inversión social, del 2019 a 2023, 99.1 millones de pesos ejecutados directamente en propuestas comunitarias, proyectos con la gente, que coadyudan a la conservación, restauración de los ecosistemas, así como el aprovechamiento de los recursos naturales de esos ecosistemas que se preservan.
La siguiente, por favor. Y en el caso de la inversión social en el tema forestal, tenemos 542 proyectos forestales donde se ha ejercido un monto de inversión social de 537 millones de pesos, protegiendo con esto más de 95 mil hectáreas en conservación forestal comunitaria, también trabajando directamente con los núcleos agrarios y más de 33 mil hectáreas en manejo forestal comunitario.
La siguiente, por favor, y la última. También se trabaja directamente con las comunidades, en estos tramos comentados tenemos 152 brigadas de vigilancia, prevención y combate de incendio. Ellos cuentan con capacitación, formación y hay mil 587 participantes. Muy importante esta formación para el cuidado forestal.
Es cuanto, presidente.
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH): Muy buenos días, presidente, gobernadora, compañeras y compañeros de este gran equipo de trabajo del proyecto integral Tren Maya, amigas y amigos de los medios de comunicación y todas las personas que nos suben en los medios audiovisuales y redes y plataformas.
Efectivamente, el proyecto tren maya se hace cargo de una tarea muy cuidadosa para la salvaguarda y recuperación de nuestro patrimonio cultural a través de dos mecanismos fundamentales, uno de ellos es el salvamento arqueológico y el otro el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas.
Por lo que hace al salvamento y recuperación de los materiales arqueológicos hemos avanzado mucho, hemos recuperado y acopiado muy valiosa información y materiales que de manera muy general quisiera hacer el recuento con ustedes: 60 mil 574 elementos de carácter inmueble, entre edificaciones, unidades habitacionales, caminos blancos, plataformas.
Pero también una gran cantidad de albarradas que hablan de los sistemas de trabajo y de delimitación de los predios que prevalecían entre los antiguos mayas. Sobre todo, en el tramo 5 norte se recuperaron gran cantidad de albarradas que nos van dando idea de los sistemas agrícolas, pero también de las redes urbanas que se conformaron en el territorio.
Un millón 427 mil 61 fragmentos de cerámica, quiero decirles que no son simplemente tepalcates. Cada fragmento está referenciado, está localizado en el territorio, está limpiado, clasificado y se incorporar para la formación de ceramotecas que nos hablan de distribuciones estilísticas migratorias poblacionales.
Mil 973 bienes inmuebles, vasijas, platos, figurillas, mecates, molcajetes. Ayer, que inauguramos el Museo de Chichén Itzá, pudimos ver algunos de estos materiales. Pero también, como dijo el general Águila, perdón, el general Vallejo, en las estaciones vamos a tener vitrinas para que se den a conocer estos hallazgos. De estas piezas, mil 518 están en procesos de restauración.
Hemos recuperado 699 entierros humanos, muchos de ellos con ofrendas, que nos hablan de las tradiciones funerarias y de veneración a los difuntos que tenían los mayas antiguos y que tienen también los pueblos mayas del presente.
Y dos mil 252 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos, porque, como lo ha ilustrado la secretaria María Luisa Albores, el cuidado del patrimonio natural es fundamental en este proyecto y la cultura y naturaleza siempre irán estrechamente asociados.
La otra parte es el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas que, hasta el momento, ha permitido desarrollar tareas de investigación, conservación y mejora de la infraestructura en 29 zonas a lo largo de la ruta del Tren Maya. Se dice fácil, pero es una inmensa tarea que han desarrollado centenares de arqueólogos y miembros de otras profesiones, la mayoría de ellos muy jóvenes, que están trabajando en estas zonas de los cinco estados por los que transcurre el Tren Maya.
El día de ayer inauguramos el Gran Museo de Chichén Itzá. Esto, sin duda alguna, coadyuvará para que llegue mucha más gente a esta antigua ciudad maya. Y es importante decirlo aquí porque alrededor del 85 por ciento de los visitantes de Chichén Itzá, que es hoy por hoy la zona más visitada de México, se internan desde Cancún, el resto fundamentalmente desde Mérida, pero la conexión entre Quintana Roo y Yucatán, entre Cancún y Chichén Itzá es fundamental.
Pero, además del museo de Cancún, habrá otros ocho nuevos museos: en Palenque, Moral Reforma, Edzná, el Museo Arqueológico del Puuc en la zona de Kabah, Dzibilchaltún, el Museo de la Costa Oriental en Tulum, que ya va muy avanzado, el Museo de la Guerra Social Maya en Carrillo Puerto y el Museo de sitio de Calakmul; pero, además, se está acondicionando un espacio cultural en El Ateneo Peninsular de Mérida, en donde tendremos la sala de exposiciones Tren Maya.
De esta manera les presentamos también para terminar… La que sigue. Ah, no, creo que fue la anterior, ¿verdad? No está, es que no viene esa lámina. Pero en ella me refiero a la zona que corresponde al tramo 5 norte que hoy se inaugura, de Cancún a Playa del Carmen, que es una zona pequeña, pero muy hermosa, la zona arqueológica del Meco al norte de Cancún, en los linderos con la parte continental de Isla Mujeres y que ahora está incorporando ya una franja costera, una franja de playa para que, al igual que Tulum, será una zona que combina la belleza natural del mar Caribe con la hermosura de una ciudad maya de la costa oriental.
Es cuanto. Gracias.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
 Muy bien, muy bien, pues vamos.
Tardamos, pero era importante porque es el esfuerzo, el trabajo de miles de obreros, trabajadores de la construcción, ingenieros, fierreros, soldadores, transportistas, mucha, mucha, mucha gente, que son los creadores de esta importante obra.
Entonces, vamos, adelante.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Muy buenos días. Muy buenos días, gobernadora, secretarios y directores.
Hace tiempo le pregunté, hace unos meses le pregunté sobre la inauguración de esta vía, y me dijo que a finales de febrero. Se veía un poco difícil, pero hoy lo vamos a hacer, así que muchas felicidades.
Me gustaría preguntarle, presidente, sobre los avances de Ichkabal. ¿Cómo va el tema de Ichkabal?, una vez se lo planteé. Lo fue a visitar, se agregó creo que al INAIH. Y saber cómo va el tema de Ichkabal, señor presidente.
Gracias.
 Pues yo creo que Diego es el más indicado, y el general Vallejo.
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ: Cómo no. Ichkabal es una gran ciudad maya antigua, abarca un periodo de ocupación de cerca de mil 800 años, tiene sus inicios desde antes de nuestra era, tres, cuatro siglos antes de nuestra era, y es una ciudad que cuenta con una inmensa cantidad de edificaciones, algunas muy relevantes, algunas muy elevadas; cuenta también con la aguada de los cocodrilos.
Y hasta hoy no está abierta al público, pero la estamos trabajando como parte del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, la consideramos parte del tramo 6, y en ese sentido estamos de la mano con la Sedena trabajando en la habilitación de la zona arqueológica con tareas de investigación, de conservación y de construcción de los servicios necesarios para que la gente llegue, lo que incluye el trabajo que está haciendo Sedena para hacer, adecuar de mejor manera el camino de acceso desde la estación Bacalar.
El presidente nos ha instruido para que a más tardar en agosto la zona se abra a público. Tenemos ahí trabajando alrededor de 70 arqueólogos y arqueólogas que tienen siete frentes de trabajo. Lo que se conocía hasta hace ocho meses eran escasamente cuatro edificios que habían estado siendo trabajados de manera muy lenta, pero ahora vamos a contar con decenas de edificios que van a poder ser visitados, que van a poder ser apreciados y, sin duda alguna, será uno de los grandes destinos culturales y arqueológicos de Quintana Roo vinculados al Tren Maya.
Gracias.
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ: Por lo que se refiere a estos trabajos coordinados con el INAH y con el gobierno del estado la Secretaría de la Defensa Nacional, con economías del proyecto está construyendo el camino necesario para vincular la estación Bacalar con la zona arqueológica de Ichkabal, aprovechamos la carretera a Miguel Alemán, Bacalar-Miguel Alemán.
Y en la población de El Suspiro ahí estamos construyendo alrededor de 20 kilómetros de un camino de dos sentidos con carpeta asfáltica que, aparte, por petición de los ejidatarios y contribución de la gobernadora, va a tener una ciclovía para comunicar directamente hasta la zona de Ichkabal.
Y ahí de Ichkaval, dentro del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas estaremos construyendo, además del trabajo que se está haciendo con el INAH de rescatar las pirámides, construiremos infraestructura, estacionamientos, taquillas, baños, áreas públicas, bibliotecas y demás instalaciones para que sea una experiencia completa, desde llegar al tren, bajar en la estación de Bacalar y llegar directamente a conocer esta zona arqueológica.
Es cuanto por nosotros.
Llevamos alrededor de un 30 por ciento de avance, lo tendremos a tiempo, y lo estamos haciendo con un presupuesto estimado de 110 millones de pesos, con economías, no costará un quinto más, con economías de la construcción del tren.
Es cuanto, señor presidente.
INTERLOCUTOR: Muchas gracias, presidente.
En un segundo tema, en México, en la conferencia se tocó el tema del Auditorio del Bienestar, lo que aquí está en la avenida Colosio. Saber si han avanzado en algún proyecto que se pueda hacer. Creo que estaba etiquetado para ser un auditorio. Lo querían usar como el C5; no se pudo. Y, bueno, que tiene algunos daños estructurales. Saber sí ya hay algún proyecto concreto para ese edificio que dejaron botado, nada más lo inauguraron y no lo abrieron.
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA: Gracias. Sí, primero que todo hicimos, checamos si estructuralmente estaba bien el edificio para poder hacer una inversión, porque prácticamente era un elefante blanco; replicaron en ese edificio un proyecto de otro estado sin tomar en cuenta que aquí es playa, Mar Caribe, los aires, el salitre. Entonces, sí, estructuralmente está perfectamente bien y ya tenemos un proyecto. Y como bien dices, es un proyecto etiquetado para espectáculos y así será, estamos a punto de iniciarlo, estamos en el proyecto ejecutivo. Está bien estructuralmente y será otro atractivo más de esta hermosa ciudad, este hermoso municipio Cancún, Quintana Roo, el municipio de Benito Juárez.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
Emir Olivares, de La Jornada.
Hacerle, plantearle dos temas. El primero, bueno, en torno al Tren Maya, preguntarle qué falta, cuánto falta para concluir la obra total. ¿Ya tienen una estimación de los tramos que faltan después de Playa del Carmen hasta Escárcega?
Y preguntarle si esta vía ya va a funcionar, la de aquí a Playa del Carmen. Es vía doble electrificada, parece, bueno, recuerdo; entonces, ¿ya estará funcionando o ya está lista para funcionar la vía electrificada?
 Bueno, vamos avanzando muy bien.
Decía yo al principio de la conferencia, de este diálogo circular, que pues ha habido cambios muy importantes en los últimos meses. Recuerdo cuando nos subimos al tren el día 1º de septiembre, fue muy lento el movimiento del tren, se paraba, porque estamos hablando de una infraestructura del todo nueva, incluso los trenes; y luego, regresamos e hicimos ya menos tiempo; luego, de Cancún a Campeche, mejor; luego, de Cancún a Escárcega.
Luego, no podíamos pasar a Palenque porque no estaba construido, no estaba terminado el puente de Boca del Cerro. No es cualquier cosa construir el puente de Boca del Cerro, estamos hablando de pasar el río más grande de México, el ‘Mono Sagrado’, el Usumacinta. Y se construyó el puente. Se dejó el puente antiguo de 1950, cuando el Ferrocarril del Sureste, como un monumento histórico importantísimo, porque con ese Ferrocarril del Sureste, aunque entonces Cancún no tenía ninguna actividad turística y de ningún tipo, pero sí ese tren comunicó al centro del país con el sureste antes de que existieran las carreteras.
Primero fue la comunicación por barcos; luego de los barcos, la comunicación marina de cabotaje, y luego el tren y luego las carreteras. Con las pangas, porque no había puentes para ir a México desde Mérida, no existía la carretera de Chetumal a Escárcega; se fueron construyendo los puentes, se fueron quitando las pangas. Era una odisea llegar al sureste, la comunicación en el sureste.
Y ahora el tren, muy rápido, como un medio de transporte popular. Desde luego, está el avión, pero los trenes de pasajeros regresan al sureste.
Entonces, es un proceso…
Hoy es importante porque, aunque es poco el tramo, son 50 kilómetros, estamos hablando del tramo que más problemas ha presentado en la construcción, primero por cuestiones de tipo natural, es una zona kárstica.
De los 120 kilómetros, 90 kilómetros, para quienes nos están escuchando, 90 kilómetros son segundos pisos, que si decimos ‘viaducto’ no se entiende bien. Es decir, el tren va arriba, 90 kilómetros. No hay un viaducto así en otras partes, ni en los segundos pisos de la Ciudad de México.
¿Por qué se optó por hacer este gran viaducto?
Por la calidad del suelo, pero sobre todo para no afectar cenotes, ríos subterráneos y para no afectar el paso de la fauna. Todo lo que es el Tren Maya tiene, ¿cuántos pasos de fauna?, más de 500 pasos de fauna en los mil 554 kilómetros. No hay en la historia de las construcciones de México tantos pasos de fauna, eso no se hacía.
Como tampoco lamentablemente, y qué bueno que ya hemos avanzado en eso, se protegían los sitios arqueológicos. Aquí estamos muy cerca de El Meco. Utilizaban las piedras prehispánicas para relleno de caminos. Bueno, muchos hoteles construidos —ustedes que viven aquí lo saben— en la Riviera Maya, se usaron sin respetar el medioambiente y las zonas arqueológicas.
También se han elevado los costos por lo mismo, porque no es igual hacer un terraplén donde hay suelo firme y colocar las vías que poner columnas, anclar columnas y trabes, y hacer un gran tapanco.
INTERLOCUTOR: Ha trascendido en redes sociales videos donde se ve que grandes columnas de acero penetraron o las enterraron en algunas cavernas en el subsuelo, incluso afectando ríos subterráneos, varias personas.
 Sí.
INTERLOCUTOR: ¿SÍ se está dando esto, presidente? ¿Ha ido a esa zona?
 Sí, sí hemos ido, pero además hay una protección especial en las columnas, se cubren para que no dañen, se hacen estudios para no afectar el subsuelo.
También somos muy cuidadosos, pero mucho más que los seudoambientales, lo que pasa que estos seudoambientalistas ya han agarrado la supuesta defensa de la naturaleza como negocio, viven de eso, chantajean, nada más que nosotros no nos dejamos chantajear.
Además, somos cicateros porque nos toca defender el presupuesto público, que es dinero del pueblo. Antes un político famoso, que en paz descanse, decía: ‘Problema en política que se resuelve con dinero no es problema’, esa era la máxima; como la de otro político famoso, pintoresco, que decía que la moral era un árbol que daba moras y que sirva para una pura y celestial… Ya, hasta ahí me quedo.
Entonces, nosotros no, no compramos a nadie, no nos dejamos chantajear, y por eso el escándalo.
Además, los corruptos de esa asociación que maneja Claudio X. González, que se llama ‘Mexicanos a favor de la corrupción’, esos están aquí, son los que promueven los amparos con un exministro de la corte farsante, José Ramón Cossío, que es el que les ayuda a presentar amparos. Y hemos cumplido con todo lo que nos piden, no hemos violado un amparo.
Es como una carrera de obstáculos, brincamos un obstáculo y otro y otro, pero no han podido porque contamos con el apoyo del pueblo. Sería muy difícil hacer una obra con estas características en poco tiempo, bien hecha, la mejor obra del mundo en nuestros días, si no contamos con la participación de las comunidades, de los pueblos, miles de ciudadanos.
¿De dónde son los seudoambientalistas? ¿Son de las comunidades? ¿Son de los ejidos?
No, viven en los hoteles de gran turismo. Van nada más como dos horas con sus mantas; ya cuando empieza a ver calor, que aprieta el sol, vámonos al hotel, o en residencias.
Tienen dinero, bastante dinero, porque chantajean. ‘A ver, estás destruyendo aquí, pero todo tiene arreglo, todo tiene arreglo, a ver cómo nos vamos a arreglar’, y ya con el moche de por medio se resuelve.
Son muy pocos, para no generalizar, los que realmente se preocupan por la naturaleza; los demás, o son muy corruptos y viven de eso… Aquí en Cancún hay personas que viven de eso, que lucran supuestamente defendiendo el medioambiente.
Y además hay organizaciones de las llamadas no gubernamentales, financiadas por agencias internacionales y asociaciones supuestamente de defensa de derechos humanos, asociaciones internacionales vinculadas a los poderes hegemónicos, como las asociaciones que defienden aparentemente a los periodistas, pero que nada más vienen a cuestionarnos a nosotros, como ese periodista que gana 17 millones de pesos mensuales, que le preocupa mucho la represión que hay en México para la prensa. ¿Cuál represión? ¿Cuál represión, si nosotros somos respetuosos de la libertad de prensa, de la libre manifestación de las ideas?
Es como cuando Claudio X. González hijo estaba en contra de los maestros, decía que eran unos flojos, holgazanes y estaba impulsando la reforma educativa, la mal llamada reforma educativa, para privatizar la educación, y decía: ‘Me preocupan mucho los niños’. Qué le van a preocupar los niños. Hipócritas.
Esos que defienden la libertad de expresión, ¿qué están haciendo hoy para defender a Assange?, ¿qué están haciendo?, nada, callados, como momias, nada.
¿Qué están haciendo las organizaciones que supuestamente defienden a los periodistas en el mundo con el bombardeo en Gaza y la muerte de periodistas? ¿Hay un manifiesto? No condenando, porque esa no es nuestra postura, sino buscando una salida negociada, pacífica ante este conflicto, porque están de por medio seres humanos inocentes que pierden la vida. Ya basta de hipocresías.
Todo este andamiaje —es muy importante el tema— todo este andamiaje de organizaciones supuestamente independientes de la sociedad civil, organizaciones no gubernamentales, para todo, para todo, se fue creando, se fue levantando este andamiaje en este periodo neoliberal —es buen tema de estudio— para que volteáramos a ver hacia otro lado y ellos pudieran saquear, robar a sus anchas, saquear los recursos naturales de nuestros países, empobrecer a nuestros pueblos, y el doble discurso, la doble moral.
Entonces, te contesto de esa forma, estamos cuidando el medioambiente, este tramo, por los intereses también que hay de Cancún a Tulum, muchos intereses creados, pero ahí vamos avanzando.
INTERLOCUTOR: Presidente, nada más para cerrar el tema del tren: dice que estas columnas que se están enterrando, bueno que son necesarias, tiene un sistema para proteger. ¿Cuál sería ese sistema? ¿O cómo evita la contaminación del agua o de las propias cavernas?
 Van forradas para que no se contamine el agua con cemento, con concreto; llevan una funda especial. Se hacen estudios para que no se afecten las zonas bajas, ríos, cenotes. Y donde puede haber algún riesgo, se corrige. Está Antropología y está Medio Ambiente. Y no podemos destruir el territorio, no debemos destruir el territorio, y es lo que estamos haciendo.
INTERLOCUTOR: En otro tema, presidente, ayer le comentábamos, se aprobó el visado, se impuso el visado para connacionales en Canadá. ¿Cuál sería su posición?
Y si después de lo que platicábamos la semana pasada se descubrió que la ola de… ¿Ya se tuvo conocimiento si la ola de altos, bueno, la ola de solicitudes de asilo de mexicanos en Canadá, si está ligada al crimen organizado? ¿Cómo van en eso?
 No, no. Vamos a esperar. No sé si ya se manifestó…
INTERLOCUTOR: Ya hay comunicado.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Sólo aplica al 40 por ciento.
 Sí, en una modalidad, me dicen, en donde solo puede afectar a un 40 por ciento de los que van a Canadá. Qué bueno que se moderaron.
De todas maneras, nosotros consideramos que se podían haber buscado otras opciones, otras alternativas; sin embargo, ellos tomaron esa decisión. Nosotros respetamos lo que deciden otros gobiernos porque son gobiernos independientes, libres, soberanos.
Y nosotros vamos a buscar opciones, alternativas. No podemos nosotros romper relaciones con Canadá ni con otros gobiernos, porque es muy bueno el intercambio económico, van trabajadores mexicanos a Canadá desde hace tiempo.
Entonces, tenemos que actuar con prudencia, con serenidad, si acaso un pequeño reproche fraterno, respetuoso al primer ministro, porque nosotros les ayudamos —y él lo sabe— para que se aceptara que Canadá participara en el Tratado de Libre Comercio, porque el presidente Trump no quería, por diferencias, que son naturales en la política, por discrepancias con el primer ministro Trudeau, no se llevaban bien, entonces no quería que se incluyera Canadá, quería un tratado bilateral México-Estados Unidos, y yo insistí con el presidente Trump y lo convencí de que había iniciado el tratado con tres países, que era el Tratado de América del Norte y que no podíamos hacerlo los dos, aun cuando México pudo haber obtenido más beneficios.
Porque me hablaba el presidente Trump en ese entonces de algo más importante en la relación económica. Le dije: No, vamos a que también participe Canadá. Y aceptó el presidente Trump, porque es un dirigente fuerte, pero tiene visión y sabe lo que conviene o no conviene, y fue respetuoso. Entonces, eso lo sabe muy bien el primer ministro Trudeau.
Y, como dicen allá en mi tierra, que no está muy lejos de aquí, en mi tierra y en mi agua, decía un periodista, don Trino Malpica, un gran periodista, terminaba su columna: ‘Ahí queda eso’.
PREGUNTA: ¿(Inaudible) de ir a la cumbre?
 No, no, no, pero va a ser muy difícil ya que haya cumbre, pero no por nosotros, sino por las campañas. Eso es otro asunto que no se cuidó, con todo respeto lo digo. Es que hay veces que no se sabe que la política, entre otras definiciones, la política, así como es hacer historia, la política también es tiempo, es manejo de tiempos. ¿Cómo, empezando un proceso electoral en México, se toma esta decisión unilateral? ¿O es casual?
Entonces, no hay ninguna respuesta de parte nuestra para afectar las relaciones, nada más que como está la temporada de política es muy difícil que se dé un encuentro, porque hay elecciones también en Estados Unidos.
Y yo ya, además, voy de salida, ya nada más me faltan siete meses, y tres, que son los tiempos de campaña donde va a haber más calor, se van a calentar un poco más las cosas, los ánimos, ¿no? Pero ya voy de salida. Además, hay que dejarle tarea a los que nos van a relevar porque, si no, ¿qué van a hacer? Tienen que darle continuidad a la transformación. Ya nosotros estamos cerrando el ciclo y yo me voy a jubilar, lo he dicho muchas veces.
Y lo que sí les puedo decir es que antes de que yo termine mi mandato queda completamente terminado el Tren Maya, todos estos caminos a las zonas arqueológicas, la recuperación de las grandes ciudades de los mayas antiguos y el bienestar para los mayas de hoy, antes de irme.
Ya cuando vi el resultado del Inegi hace como cuatro meses, que sacaron el resultado de la encuesta ingreso-gasto y se demuestra que en el tiempo que llevamos, a pesar de la pandemia, se redujo la pobreza y la desigualdad, yo ya a partir de ahí ya tenía ganas de decir: A Palenque, Chiapas, ya; nada más que como queda tiempo, ¿no?, pues vamos a consolidar lo que ya se hizo.
Y estoy muy contento porque pinta bien el porvenir. Y transmito este entusiasmo, este optimismo a todo el pueblo; además, porque lo merece el pueblo de México.
No vivir con miedos, con temores, con incertidumbres, no. Así como hay felicidad ahora en millones de hogares, va a seguir habiendo felicidad en millones de hogares, sobre todo en los hogares donde viven las familias más humildes y más pobres. Se acabó, al carajo eso que inventaron los conservadores corruptos, del que nace pobre está condenado a morir pobre, eso no, se acabó eso; ahora con el estudio, con el trabajo, se puede ascender en la escala social; ahora hay movilidad social, todos podemos superarnos. Por eso, me dio mucho gusto que millones de mexicanos salieran de la pobreza durante este tiempo.
Y hacia adelante va a ser mejor, mucho mejor, porque a nosotros nos tocó sentar las bases de la transformación, desbrozar, limpiar el camino, pero faltan muchas cosas porque era demasiado el atraso, se dedicaron en 36 años a robar, a saquear a México estos que quieren regresar, que yo también quiero que regresen, pero lo que se robaron. Entonces, por eso es muy importante lo que está sucediendo.
Y para que quede claro, no hay problema con el pueblo ni con el gobierno de Canadá, ningún problema.
PREGUNTA: ¿Pone en duda su participación en la cumbre?
 Es que es muy probable que, por la situación política-electoral, las campañas, no se dé. Además, ya me queda muy poco tiempo, son siete meses. Ya las campañas en Estados Unidos ya se echaron a andar, y las elecciones son en noviembre, aquí es el primer domingo de junio; entonces, ya no es momento, ya no es fácil. Además. los temas de fondo, estructurales, que tienen que ver con nuestros pueblos, están caminando bien.
Migración, ¿por qué no nos preocupa tanto el fenómeno migratorio, esto de las visas? ¿Saben ustedes que México es el segundo país en el mundo, segundo país en el mundo como menos desempleo? Aquí están las empresas, saben bien lo que cuesta conseguir un soldador, un fierrero. Pero en todo el país hay empresarios que tienen inversiones, que están esperando que disminuya la intensidad en la industria de la construcción para empezar a construir cuando se tenga más facilidades de mano de obra, de obtener mano de obra. Entonces, en el tema migratorio, como nunca en 20 años, casi hay empleo pleno. Entonces, no hay nada que preocuparse en el tema migratorio.
En lo que tiene que ver con el combate a las drogas nosotros vamos a seguir cooperando, ayudando, a Estados Unidos sobre todo porque tienen un problema serio, grave, de consumo de fentanilo, y eso es un tema humanitario porque están perdiendo la vida 100 mil jóvenes cada año; estamos obligados a ayudar, y lo estamos haciendo.
A ver si un martes, el próximo corresponde seguridad, me gustaría que el general Sandoval y el almirante Ojeda y la secretaria Rosa Icela les explicara cuántos laboratorios de precursores químicos se destruyen diariamente, todo lo que estamos haciendo para ayudar a que no llegue el fentanilo u otros químicos.
Y, repito, es sobre todo un asunto humanitario, fundamental. Desde luego, no podemos nosotros permitir que se trafique con droga, pero también lo hacemos porque sí es grave su problema. Se lo dije a Larry Fink, al del fondo de inversiones más importantes del mundo, BlackRock, le digo: El problema que tienen ustedes es ese, porque ¿cómo resuelves?
En su mentalidad de algunos, ¿cómo resuelven?, ¿cómo piensan los conservadores?, no todos, desde luego, pero la mayoría: mano dura.
¿Se acuerdan cómo decían aquí los gobernantes del periodo neoliberal, estos hipócritas que estaban metidos o permitían la operación libre de bandas? Calderón que tenía de secretario de Seguridad Pública a García Luna, pero se paraban enfrente de las cámaras: ‘A ver, sepan, delincuentes, no me va a temblar la mano’. Y mandaban de Estados Unidos helicópteros artillados en el llamado Plan Mérida y se metían agentes a México como si fuese su territorio, las agencias.
¿Eso qué demostró?
Que fue un rotundo fracaso.
Imagínese el plan ese, que es de risa, si no fuese un asunto tan delicado. Pero es de una ingenuidad y de una torpeza supina. ‘A ver, vamos a meter armas de contrabando’, se ponen de acuerdo los gobiernos. Por poco y les sale a los creadores de esa estrategia un tumor en el cerebro de tanto pensar. ‘Vamos a meter armas de contrabando con señuelos, vamos a que esas armas tengan sensores para que le lleguen esas armas a los delincuentes, y así, con los sensores, con los señuelos, vamos a dar con ellos y los vamos a detener’. Todavía no pasaban las armas y ya los delincuentes sabían que iban a entrar las armas, pues si estaba el gobierno infiltrado por completo.
¿Qué hicieron?
Le quitaron los sensores y las utilizaron para hacer daño, para afectar, quitarle la vida a mexicanos y estadounidenses.
Se abre una investigación para ver quién fue el genio, quiénes fueron los que hicieron esto. Claro que el Gobierno de México es responsable, es una violación flagrante a la soberanía. Se abrió la investigación, llegó a Estados Unidos, a una instancia del Departamento de Justicia, creo que hasta a la corte, y de repente carpetazo.
Entonces, sí ayudamos y vamos a seguir ayudando. Además, el presidente Biden de primera, es un hombre respetuoso. Acabo de ver un fragmento de una entrevista que le hacen al jefe del Departamento de Estado, a Blinken, y se porta muy bien y le agradezco por sus expresiones, y habla de que es muy buena la relación del gobierno de Estados Unidos con el Gobierno de México, que así vamos a continuar.
Y en lo que corresponde… Estamos hablando de migración, droga, y agregaría armas porque el 70 por ciento de armas que confiscamos llegan de Estados Unidos, 70 por ciento; en lo que llevamos casi 50 mil armas decomisadas, 50 mil.
Aquí me llevaría mucho tiempo para explicarles de cómo le hacían antes, cómo construyeron aduanes especiales que costaron un dineral para supuestamente detectar el contrabando de armas. Creo que en una de esas aduanas que construyeron en Tijuana en un año decomisaron como dos pistolas, esto fue en los tiempos de Calderón precisamente.
Pero aquí se quejan del elefante blanco; no es nada para el elefante blanco. Recordaba mucho las trampas para la abeja mal llamada africana, que ponen las trampas en la carretera, como si la abeja…
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA: Se pone en la carretera, la abeja…
 Sí, sí, fue ese, toda la carretera, un poco así este asunto.
Bueno, te decía, migración, droga, armas y desarrollo, cooperación para el desarrollo, en eso estamos. A lo mejor también eso es lo que tiene el primer ministro, Trudeau porque, la verdad, la verdad, con todo respeto, primero desplazamos a China en la relación económica-comercial con Estados Unidos y se quedó Canadá en segundo lugar, y ya también lo rebasamos, ahora México es el que tiene el primer lugar. Pero algo hay, ¿no?
De todas maneras, hagan lo que hagan, nuestro respeto al señor Trudeau y más al pueblo de Canadá.
Amor y paz.
PREGUNTA: (inaudible)
 ¿A mí?
INTERLOCUTORA: Ajá, es que ayer confirmaron una sentencia de la Sala Regional que en su informe hubo promoción personalizada.
 ¿De dónde?
INTERLOCUTORA: En su quinto informe hubo promoción personalizada, uso indebido de recursos, vulneración de los principios de imparcialidad y neutralidad y equidad. Y usted lo había impugnado, no sé si recuerda que lo comentó aquí, usted lo había impugnado; ahora ratifican esa misma resolución de la sala.
 Bueno, vamos a esperar a ver cuál va a ser el castigo.
INTERLOCUTORA: Se va a abrir un catálogo de personas que han vulnerado estos principios, pero no es solamente para usted, sino para todos los políticos, pero dicen que usted generó rechazo para…
 ¿Cuánto?
INTERLOCUTORA: Un catálogo para personas que han vulnerado principios.
 Sí, yo ya ofrezco. Si cometí algún error, estoy dispuesto a rectificar. Es más, no le hace que sea calumnia; de todas maneras, cumplimos.
Porque ya me han calumniado, una vez una consejera —a ver si no me vuelven a cepillar, pero lo voy a decir— una consejera del INE, filopanista, no sé si te acuerdas.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Claudia Zavala.
 Claudia Zavala. Pero dije algo aquí que ya no puedo repetir. Porque también no he mencionado nunca a candidatos, sobre todo a la candidata de… No, que tampoco voy a decir de qué partido, nada, no lo he mencionado. Pero esta consejera, dije algo y lo tergiversó, lo modificó, mi dicho. Y, además, a partir de eso me castigaron, de una mentira, de una manipulación, se fue al tribunal y el tribunal me sancionó.
Pero no le hace, no le hace, vamos a cumplir.
INTERLOCUTORA: Lo que ellos sostienen que es que usted, en ese discurso, generó rechazo hacia los partidos políticos de oposición y que promovió la aceptación de ciudadana de su gobierno; entonces, por eso.
 ¿Cómo hice? ¿Qué hice?
INTERLOCUTORA: Generó rechazo a otros partidos políticos con sus palabras, con su discurso de ese día, y promovió la adhesión de ciudadanos hacia su gobierno, eso es lo que…
 Pues yo tengo que defender a mi gobierno, o sea…
INTERLOCUTORA: Eso vulnera la equidad en la elección.
 Ah, no, pues ya voy a empezar a hablar mal del gobierno, no se preocupen, ya vamos a empezar a hablar mal
INTERLOCUTORA: ¿Cree que es injusto este concepto?
 Sí. Es que están muy molestos, pero le deberían de echar la culpa como a 40 millones de mexicanos; o sea, nada más a mí, porque también se quedaron en el almanaque, piensan que lo más importante es el servidor público, el dirigente, para ellos el pueblo es masa, el único que tenía una concepción de otro tipo, ni se puede comparar, era Revueltas, escribió un ensayo que se llamaba El proletariado sin cabeza, porque él decía: ‘Hay condiciones, el pueblo quiere el cambio, pero los dirigentes no están a la altura’, no hay dirigentes, es mucho pueblo para tan pocos dirigentes. Pero acá no es así, acá la dirección la lleva el pueblo, el motor del cambio en México es el pueblo, nada más que es cuesta mucho trabajo, entonces a mí me echan la culpa.
Bueno, deberían de ocuparse, no los estoy mandando, pero ahí están los candidatos del movimiento de transformación, candidatas y candidatos. ¿Y por qué a mí? Ahora sí que como diría un clásico: ‘¿Y yo por qué?’
Porque un estratega de estos sabiondos corruptísimo, nada más que son neófitos en política, no llegan ni a parvulito, les ha de haber recomendado: ‘Hay que darle a AMLO y hay que comprar bots, eso es lo moderno, y están tres por uno en Argentina, y Vamos a inundar’. Como cuando manejaron al estilo hitleriano, que repetían y repetían que yo era un peligro para México, ahora ‘vamos’-
Y luego tienen lo que se llama ‘lobistas’, seudointernacionalistas o especialistas en las relaciones internacionales, muy conservadores, reaccionarios, corruptos también, en Estados Unidos, en Canadá, en todos lados.
Y hay un internacional del conservadurismo, mucho dinero, con tecnología. Empezaron a hablar de los golpes blandos, nada más que no se pueden extrapolar esas estrategias, México se cuece aparte porque el pueblo de México es mucha pieza, porque en los últimos años se ha llevado a cabo una revolución de las consciencias en nuestro país y no aplica; pero, además, lo que puede funcionar en Chile no funciona en México, lo que funciona en México no funciona en Chile, cada país, cada pueblo tiene su historia.
¿Por qué a nosotros nos va bien?
Porque nos inspiramos en nuestros santos laicos, nuestros héroes:
En Hidalgo, que quería la justicia, que proclamó la abolición de la esclavitud; que por eso —lo repito y lo repito— en venganza, no sólo lo asesinan, le cortan la cabeza y la exhiben 10 años en la plaza principal de Guanajuato como escarmiento. Pero ¿dónde están en el mundo los Hidalgos?, ese cura bueno, rebelde.
¿Dónde está Morelos? Pon un fragmento de Morelos, ahí en mi libro pongo algo sobre el maestro Pellicer, nada más un fragmento. Ya no hablemos de los Sentimientos de la nación, que es un documento que deben de leer todos los jóvenes y en especial los que quieran dedicarse a las ciencias sociales, a la política.
Juárez, ¿dónde?, ¿dónde? No les gustó una vez que dije, pero es cierto… Claro que reprobamos la actitud de Mussolini, el fascismo, ¿cómo no vamos a repudiar a los fascistas, si en la época del general Cárdenas cuando estaba apoyando a los campesinos, a los obreros, cuando estaba recuperando los bienes de la nación en beneficio de nuestro pueblo, que estaban en manos de extranjeros, desde Italia mandaban los volantes en contra del general Cárdenas?
Bueno, sí, pero es el hijo, el papá pensaba distinto, porque también suelen pasar estas cosas. ¿Cómo se llamaba Mussolini?, Benito, nada más le faltó ponerle Benito Pablo, por lo que significaba Juárez.
¿Dónde están los Panchos Villas? ¿Dónde están los EmilianosZapatas? ¿Dónde están los Francisco I. Madero? ¿Dónde están los Lázaro Cárdenas? Pues en eso nos inspiramos.
¿Y ellos en qué se inspiran?
Siguen en la discusión de que era más importante Iturbide que Guerrero, que era más importante Iturbide que Hidalgo. ¿Qué, no se dan cuenta que los mexicanos lo que celebramos es el grito de independencia de Hidalgo y no la consumación de la independencia que lleva a cabo Iturbide?, porque la gente sabía que lo que quería Iturbide era ponerse la corona imperial y convertir a México en un imperio, una monarquía.
Pero, ¿cómo el pueblo sí sabe diferenciar entre una cosa y otra?, ¿por qué no se celebra?
A ver, ¿cuándo es que se consuma la independencia?, no se sabe, 1821,
¿Qué es lo que celebramos?
1810, la noche del 15, que fue realmente la madrugada del 16 de septiembre, lo que pasa es que como ese era año que… cumplía años Porfirio Díaz, el 15, lo cambiaron, pero ya quedó así.
Pero, miren:
‘Imaginad una espada en medio de un jardín, eso es Morelos. Imaginad una pedrada sobre la alfombra de una triste fiesta, eso es Morelos.’
Este poema lo escribió como en 1956. Ya me entró la duda porque el que escribió en el 56 fue Cananea, Cananea, Cananea, pero bueno. A ver si me dices.
Fíjense esto: ‘Imaginar una llamarada en almacén logrado por avaricia y robo, eso es Morelos’.
Hasta ahí. Y vámonos a desayunar. Te quedas para mañana, ‘charrito’, para mañana.
INTERVENCIÓN: Lo quiero mucho.
 Yo también, yo también te quiero mucho.
PREGUNTA: Este tema del asunto del tren, de la suspensión definitiva que dictó un tribunal.
 Se va a cumplir, todo se cumple.
INTERLOCUTORA: Pero no se ha cumplido, porque esta sentencia dice que las obras en el tramo 5 Sur tendrían que estar frenadas desde el 7 de febrero, que Fonatur se dio por notificado, y las obras han continuado. ¿Por qué no se ha acatado esta sentencia del tribunal?
 Lo voy a revisar. Es parte de lo mismo ¿eh? Es Claudio X González, este señor… ¿Cómo se llama?
INTERLOCUTORA No se ha acatado.
 Lo voy a ver. Tranquila, no va a pasar nada
INTERLOCUTORA: Oiga, y las columnas, usted dice que están revestidas para evitar impactos, pero los videos que han difundido se ve que las camisas se están desbaratando, que el suelo se está desmoronando, que hay rellenos de cemento que ya llegaron al acuífero.
 Sí, todo eso se está atendiendo, son estudios que se hacen, se cuida el medio ambiente. Y no se deje usted sorprender, porque son muy falsarios estos seudoambientalistas.
INTERLOCUTORA: Lo que me sorprende es que se está viendo el impacto y…
 Sí, pero no vea usted los videos porque son especialistas en montaje, le ganan a Loret de Mola, pues.
INTERLOCUTORA: Presidente, pero yo he estado ahí y yo he visto.
 Sí, pero estamos…
INTERLOCUTORA No es que me cuenten, sino que yo he estado ahí.
 Sí, pero estamos buscando, estamos buscando resolver todo, sin afectar la naturaleza; pero sí le puedo decir, ¿eh?, que tengo pruebas de que la mayoría, no todos, ¿eh?, son corruptos, los seudoambientalistas.
INTERLOCUTORA: ¿Cuándo va a presentar ese estudio, presidente? ¿No le parece que es una falta de respeto a muchos ambientalistas, científicos, que tienen una amplia trayectoria en la región y que han documentado, no solamente no esto del tren, o sea, han detenido megaproyectos importantes?
 No, no, no. Es que no coincido con usted, porque han destruido Quintana Roo como han querido los potentados, y con dinero han comprado o han silenciado a los seudoambientalistas.
INTERLOCUTORA: Pero no a todos, hay gente, hay mucha gente con causas.
 Pero muy poca gente que por no tener información de buena fe cree en los montajes, no piensan que hay detrás de todo esto intereses políticos, económicos y además la oposición a todo lo que hacemos; somos el gobierno que más ha recibido amparos en la historia.
Antes qué se iba a atrever un juez a parar una obra.
INTERLOCUTORA: Sí, paró el Dragon-Mart se paró…
 Pero por otras razones, por otras razones completamente distintas, porque chocaron intereses.
INTERLOCUTORA: Presidente, ¿y cuándo se van a presentar las pruebas? Disculpa que insista, pero es que pareciera muy fácil salir a descalificar a estas personas.
 No, no, no.
INTERLOCUTORA: ¿Cuándo se van a presentar?
 Cuando los abogados nuestros lo consideran, pero tienen la instrucción de cumplir la ley y no va a haber ningún problema.
INTERLOCUTORA: ¿Y cuándo se va a acatar esta suspensión definitiva? Porque tenía que estar frenada esa obra.
 Sí, se va a resolver cuando legalmente se tenga qué hacer.
INTERLOCUTORA: Es que ya tendría que estar frenada.
 Es que ese su postura, o sea, o su interpretación de la ley, hay otras.
INTERLOCUTORA: No, no, es que el tribunal ordenó la paralización de….
 Hay que ver, hay que ver.
Miren, a mí me ordenaron en una ocasión, cuando fui jefe de Gobierno, me ordenaron pagar los de la Suprema Corte una indemnización de mil —me acuerdo muy bien porque tiene que ver con la fecha histórica de la que estábamos hablando— mil 810 millones de pesos por un terreno que supuestamente era de un particular, el Paraje de San Juan, y me di cuenta que era una transa, y ya era cosa juzgada. Y dije: No, porque ¿cómo voy a ser cómplice de corrupción?
Y mis adversarios de entonces, que son los mismos de ahora más otros, se me vinieron encima. Hace poco también manipularon unas declaraciones que hice acerca de que la libertad está por encima de todo. Es que en sentido estricto todos esos jueces, magistrados, ministros, si acaso, pero raras veces, aplican la ley, se quedan en la aplicación del derecho, pero en ningún caso —puede ser que haya por ahí algo— toman en cuenta la justicia.
Lo acabamos de ver —y te voy a contestar, ¿eh?, no creas que me voy por la tangente— lo acabamos de ver con este juez, lo de la niña. Pero esa es la mentalidad. ‘No fue a la hora que dice la investigación’. Eso lo vivimos todos los días.
Y cuando dije que había asuntos de Estado, por ejemplo, dejar en libertad a un narcotraficante famoso y nos mandaban, nos mandan la orden, en dos horas lo dejan libre. ¡Ah! sábado, sabadazo.
Antes, cuando había un poco de orden y una visión de Estado… Que era un asunto muy grave porque, imagínense, se deja en libertad, como se hizo, cuando se dejó en libertad a Caro Quintero, un sábado.
¿Cómo queda el país? ¿Cómo queda el Estado mexicano? ¿Cómo queda el presidente?
Entonces, cuando sucedía eso y estaba el ministro Zaldívar, le tenía yo confianza para decir: ‘Oiga… Pero no es que le iba yo a plantear: Ayúdenos porque están queriendo meter a la cárcel a este corrupto, no lo metan. Nunca, era para casos así, muy especiales, de Estado, que decía: Hable con el juez, pídale que revise el caso, nos va a meter en un problema.
¡Ah! Ciro Gómez-Leyva y todos: ‘Quedó muy claro’. Hubo uno que dijo, creo que fue Carmen Aristegui, la paladina de la libertad, que dijo: ‘Esa declaración es el equivalente al desafuero’. Una exageración.
Bueno, porque llega la nueva presidenta y dice: ‘Son autónomos’. Claro que hay autonomía en los juzgados, pero hay una razón de Estado siempre, y de nación. Y desde luego, por encima está la libertad y la justicia.
Entonces, ‘Ah, es que no hiciste bien el trámite, no pusiste bien el domicilio’, y para afuera. Hicieron todo un escándalo con eso, y lo tengo —ahora que sacas el tema— que explicar.
Pes lo mismo en este caso, entonces necesitamos ver, a ver que ya llegó la notificación, de qué se trata, de parte de quién, porque esa es una mafia, ¿eh?, estamos enfrentando a una mafia, claro, disfrazados de ambientalistas.
Entonces, nosotros estamos aquí para defender los intereses del pueblo y vamos a actuar siempre de esa manera, como hemos actuado toda la vida. Y ya vamos a saber, vamos a ver de qué se trata, ahora sí que de parte de quién. Pero ahí está segurísimo el ministro Cossío; en una de esas, si fue un juez, un magistrado, es alumno de Cossío. Entonces, tenemos que ver poco a poco.
INTERLOCUTORA: Pero en lo que ven se tendrían que acatar la sentencia.
 Sí, vamos viendo, sí. Porque ellos siempre han apostado, Claudio, Cossío, y otros, sus asesores, Castañeda, Aguilar Camín, Krauze, todos esos salinistas corruptos, siempre han apostado a que quedemos mal, que no se concluyan las obras.
¿Saben desde cuándo los estoy padeciendo a estos?
Desde hace 24 años, mínimo. Yo fui jefe de Gobierno del 2000 al 2005. ¿Ustedes saben que no querían que yo impulsara, como jefe de Gobierno, la creación de los segundos pisos en la Ciudad de México? Váyanse a la hemeroteca, claro que no habían nacido todavía los que van a votar ahora, porque estoy hablando de hace 23, 24 años.
No querían. Buscaron a un buen abogado, que en paz descanse, especialista en amparos, el maestro Burgoa, y el Reforma a todo lo que daba, como ahorita, como ahora. Si por eso ya ni debería yo de estarlos mencionando, lo que pasa es que se olvida porque hay una especie de amnesia convenenciera. El Reforma todos los días en contra, no querían.
Se hicieron los segundos pisos. ¿Qué creen que hicieron después? Nos copiaron, nada más que construyeron los segundos pisos en todos lados de paga, esa era la diferencia.
Y, además, ya no puedo mencionar —de acuerdo a lo que me dicen— a los partidos, pero un partido, el más conservador —que está difícil ahora decir ahora cuál es el partido más conservador— no quería nada, y se hicieron los segundos pisos, y ahora es lo mismo.
Cuántos amparos. El otro día me preguntaron dónde hubo más amparos. Fíjense que no fue aquí. Claro, en el Tren Maya el tramo de más amparos fue este, por los intereses, pero en obras donde hubo más amparos porque había mucho dinero de por medio, pero miles de millones de pesos en juego, fue el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, y fue el mismo Cossío y todos esos.
Pero deja ver cómo está la situación y vamos a cumplir
INTERLOCUTORA: Presidente, ¿este número de amparos es por los intereses nada más o por el número de violaciones o probables violaciones?
 No, no, no, por intereses.
Te voy a poner un ejemplo, uno sólo. Además, no puedo hablar porque está en proceso un asunto.
¿Cuándo llegaron los ambientalistas a Calica? ¿Cuándo?
INTERLOCUTORA: Si hasta hicieron un documental en.. .
 Sí, pero pues hasta que llegamos nosotros.
INTERLOCUTORA: No, eso fue hace antes.
 No. Pero dejaron de sacar la grava. ¿De qué sirve hacer un análisis de la realidad, si no se transforma?
INTERLOCUTORA: Es como ahorita, que se hizo un análisis, pero no se están deteniendo las obras, cuando hay una sentencia que lo indique así.
 Por eso. Pero Calica hizo lo que quiso, con la complicidad de los ambientalistas.
INTERLOCUTORA: Pero los ambientalistas evidenciaron esos daños.
 Nada, nada.
INTERLOCUTORA: Sí.
 No.
INTERLOCUTORA: Es que a lo mejor usted no lo sabe porque usted no vive aquí, pero la gente que vive acá…
 No, pero yo conozco Cancún desde antes de que tú llegaras aquí.
INTERLOCUTORA: Sí, pero a mí me tocó documentar y ver eso que usted quizá no está enterado que pasó con Calica.
 No, no, no. Estoy totalmente enterado, o sea, fue un permiso que dio Carlos Salinas de Gortari. No, estoy totalmente enterado. Y que la seudoambientalista Julia Carabias volvió a autorizar, y se hicieron de la vista gorda todos los gobiernos, hasta que llegamos nosotros. Pero no había ambientalistas.
Vino a quejarse del Tren Maya un comediante famoso, que estuvo en la inauguración, en la inauguración de Xcaret. ¿Qué hicieron en Xcaret? ¿Qué, no perforaron? ¿Qué, no cambiaron los ríos subterráneos? ¿Quién inauguró Xcaret?
Hace poco, hicieron hasta una iglesia en Valladolid ¿Y no son los mismos de Xcaret? Los mismos, los mismos.
No, no, no. Si hay algo… El que se lo quiera aprender, que se lo aprenda; y el que no, no, como decía el ingeniero Heberto, que había alguien que tenía en su casa, en su patio, un letrero que decía: ‘El que no sea dueño de un cerdito, que no lo amarre’. No, dice: ‘El que sea dueño de un cerdito, que lo amarre; y el que no, que no’.
—Oye, está mal eso. ¿Cómo? Si no es de él, no lo amarra.
—No, es que hay quienes no son dueños y lo amarran.
O sea, se conoce de todo esto y no se quiere internalizar, y por eso decía: ‘El que no quiera, pues que le entre por un oído y le salga por otro’. Pero para comprender cómo es el pensamiento conservador, es una frase, una frase, nada más que sí hay que internalizarla: la verdadera doctrina de la derecha es la hipocresía.
Ya, vámonos a desayunar
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar hoy sobre el juicio que se sigue en Florida contra García Luna, sus socios. Una posible defraudación al Gobierno de México, al pueblo de México porque el presupuesto es dinero el pueblo. Entonces, habíamos quedado que el licenciado Pablo Gómez, que es titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, nos va a informar sobre cómo va ese juicio, en qué estado se encuentra, de modo que empezamos con Pablo.
 Bueno, vamos a ver, sólo que te vuelvan a hacer una pregunta.
 Pues hay lista, pero es acá.
 Es la lista de los que quieren preguntar. Teresa Mora, Esteban Durán, Héctor Tlatempa, Janet y Eduardo. Vámonos.
Siéntate, siéntate, siéntate.
 No, siéntate.
A ver, vamos con Teresa.
 Miren, Mexicana está naciendo o está de nuevo volando, y empieza a operar y se va a ir consolidando, se van a adquirir aviones, se va a ir ampliando la empresa.
Hace unos días comentábamos que todas las empresas de aviación comercial en México, las cuatro, Aeroméxico, Volaris y Viva, incluyendo Mexicana, tenían en general alrededor de 400 aviones. Y poníamos el ejemplo de que no sólo los aviones de estas empresas del país, sino aviones extranjeros, llegaban diariamente al aeropuerto de Cancún 300 aviones. Y toda la flota aérea de las empresas de transporte de México es de 400 aviones, y sólo a Cancún diariamente 300 aviones aterrizaban y despegaban; claro, la mayoría del extranjero.
Pero para tener una idea de que hay demanda y hace falta tener más aviones, para poder comunicar todo el país, ya Mexicana ya inició, por ejemplo, ya se está volando a Salina Cruz creo que una o dos veces a la semana, ya Mexicana lo está haciendo. Lo mismo a Uruapan, lo mismo a Palenque, creo que ha Victoria, que ya no había vuelos a estos lugares importantes. Todos los lugares, las regiones del país son muy importantes y se necesita el transporte aéreo.
Poco a poco se va a ir avanzando en este sentido. Y, desde luego, si ya está una parte del corredor que es Salina Cruz, pues tiene que estar Coatzacoalcos o el aeropuerto que está entre Minatitlán y Coatzacoalcos, que es parte de la franja del istmo. Poco a poco vamos a ir informando de cómo se va ampliando todo este servicio.
Lo mismo pasaba, por ejemplo, en Campeche, un vuelo diario, nada más, para la capital. Y en el caso de Victoria, la capital de Tamaulipas; no había, ahora hay cada dos días.
 Ah, sí. ¿Y ahora?
 Diario. Entonces, ahí se va atendiendo esto. Son decisiones que hay que tomar de fortalecer Mexicana, y ojalá y se fortalezcan las otras líneas.
No es fácil comprar aviones. Por ejemplo, se hizo una solicitud para comprar aviones a Boeing para Mexicana, y sí se pueden hacer los pedidos, pero entregan los primeros aviones en 2028. Y hay aviones que se rentan, pero las empresas que se dedican a esto tampoco tienen disponibilidad. Sí hay una situación en el mundo de escasez de aviones.
Esto nos tiene también que llevar a una reflexión, vale la pena: en los últimos tiempos la economía en el mundo se ha orientado mucho a la especulación financiera, no a lo productivo, y es parte de la crisis que se tiene y se va a agravar si continúa sólo lo especulativo. Ningún país, ninguna nación puede prosperar si no se produce; entonces, nosotros esperamos que cada vez haya más desarrollo de las industrias en el mundo, y esto es muy importante.
Y el otro tema que también tiene que atenderse es el transporte de las mercancías, por los problemas que hay en lo que es toda la marina mercante del mundo, bloqueos, problemas como el que se está padeciendo en Panamá, saturación del canal, o sea, la exploración de nuevos pasos. Todo esto que antes no se tomaba en cuenta.
Se decía: ‘En un mundo globalizado hay que comprar donde resulte más barato’, eso decían los tecnócratas, y nunca incluían en los costos el flete, nunca incluían los fletes, y ahora es un elemento a considerar, sobre todo en los últimos tiempos, que han aumentado tanto los fletes del transporte de las mercancías.
De ahí también la importancia de producir en México lo que consumimos, de ser autosuficientes, no necesariamente hay que estar comprando afuera lo que consumimos, en alimentos, energéticos. Es muy importante seguir con la autosuficiencia como política para el país, que lo estamos haciendo en el caso de la producción agropecuaria, y también en lo que tiene que ver con los energéticos.
 Es una demanda que se tiene que analizar en la Secretaría del Medio Ambiente y en Conagua para la acuicultura. Vamos a tomarlo en cuenta ahora que se está presentando una iniciativa de ley de reforma a la Constitución para el manejo y el uso del agua. Entonces, vamos a pedirle opinión, bueno, pues al secretario de Agricultura, que tiene que ver con pesca también, a la secretaria de Medio Ambiente y al director de Conagua.
 Hacen falta varias obras de esas características ahí en Boca del Río, lo mismo hablábamos hace unos días en Atasta para llegar a Ciudad del Carmen, y la conexión en Nayarit y Jalisco, de Bahía de Banderas y el puerto de Jalisco, junto a Vallarta, ahí hace falta también un puente. Es en varios lugares.
 Sí hay proyectos, sí hay proyectos, y yo estoy seguro que van a darle atención a estas demandas, muy sentidas, y así otras. Es que fue mucho el atraso; mejor dicho, el rezago. Se dedicaron durante el periodo neoliberal a entregar concesiones para hacer autopistas y cobrar. Era una oficina, no solo Comunicaciones, el gobierno, para entrega de contratos y de concesiones.
No se hacían obras por administración, de manera directa, todo era concesión. Pues así era relativamente fácil hacer obras. Todavía se les entregaba la concesión y un subsidio. así se hicieron segundos pisos. Recuerdo que para hacer el segundo piso del paso de Puebla se le entregaron a OHL, esta empresa española favorita en ese entonces, del presupuesto público creo cinco mil millones y la empresa tenía que aportar cinco mil millones. Pues con los cinco mil millones del presupuesto público se hizo la obra; ellos no aportaron nada y se quedaron con una concesión para cobrar 30 años el paso. Y así en todos lados.
En el Estado de México transportarse cuesta muchísimo porque hay que estar pagando en todas las carreteras, son dobles pagos de impuestos, o de contribuciones para no hablar de impuestos. Porque se paga una contribución para que el gobierno tenga recursos y pueda hacer obras públicas en beneficio de la gente; pero, además de cobrar esa contribución de que se paga, ya sea impuesto sobre la renta o el IVA, hay que volver a pagar cuando se necesita un servicio o una obra.
Ese fue el modelo que se impuso durante mucho tiempo, privatizar todo: el agua, la basura, las cárceles, la educación, la salud. Pero eso afortunadamente ya va cambiando, nosotros no hemos dado ninguna concesión para cuota, para pago de cuotas en carreteras, inclusive estamos adquiriendo algunas, como estamos adquiriendo también hospitales que habían privatizado, recuperando.
Todo lo que se está haciendo en el Issste es volver de nuevo público lo público, porque lo hicieron pedazos, entregaron el Issste por parte, privatizaron las ambulancias, los quirófanos, las radiografías, los laboratorios, hasta las camillas. Entonces, estamos como armando de nuevo los servicios del Issste para que sean públicos.
Esa fue la tónica durante el periodo neoliberal y es lo que quisieran que continuara, por eso están enojados, pero ya se les va a ir quitando poco a poco. Porque está muy difícil que eso regrese. ¿Ustedes creen que va a regresar ese sistema, esa forma de gobierno? En algunos países del mundo sí está regresando.
 Pues ya hay auge económico, Oaxaca, y tiene que ver con el istmo, es de los estados del país con más crecimiento económico, eso es increíble. Estamos hablando de una tasa de crecimiento anual promedio del 13 por ciento. ¿Cuándo se había visto eso?
Bueno, pero ¿qué cosa hay en el istmo ya? Pues deben de estar ahora laborando de tres a cinco mil trabajadores sólo en la construcción de la coquizadora de Salina Cruz; en el ferrocarril, pues como unos dos mil o tres mil trabajadores, estoy hablando sólo de los 300 kilómetros de Salina Cruz a Coatzacoalcos, en Coatzacoalcos.
En Minatitlán, lo mismo; en Minatitlán cada año, desde que estamos en el gobierno, son alrededor de tres a cinco mil millones de pesos de mantenimiento de la refinería, que no se destinaban estos fondos.
En Coatzacoalcos se están arreglando vías, se está mejorando el puerto, hay obras de ampliación en el puerto. Entonces, ya.
Pero, desde luego, lo más importante es lo que va a llegar en el mediano plazo, cuando ya estén completamente terminados los puertos. Acabamos, bueno, estamos por inaugurar, lo veíamos ayer, antier, un rompeolas de un kilómetro y medio mar adentro en Salina Cruz, que, también, es una inversión de alrededor de mil 500 millones de pesos.
Pero cuando ya estén los dos puertos y esté totalmente reparada la vía, terminados los puentes que se están construyendo de fierro para sustituir los puentes antiguos… Ahora se están haciendo siete horas en el tren; que lleguen también todos los vagones para carga, las locomotoras que se han adquirido, que van a llegar al transporte de carga, cuando ya estén funcionando los 10 polos de desarrollo, pues va a haber mucho auge en el istmo.
Y va a llevar tiempo, no lo vamos a ver ya nosotros, pero es un proyecto que tiene mucho futuro porque es un paso indispensable, necesario, para unir el Pacífico con el Atlántico.
 Sí, se está distribuyendo bastante, sí, se está demandando mucho, pero va a salir, va a seguir saliendo. El anterior, no quiero presumir, pero sí fueron bastantes, muchos, pero este va a ser más.
Vamos con Esteban.
 Bueno, de las dos cosas opino muy poco. En el primer caso porque se trata de un asunto político-electoral y no podemos hablar mucho de eso. Sí decir que la política es un imperativo ético y que es un noble oficio, y que para ejercer la política, como para ejercer el periodismo, se requiere de principios, de ideales, de honestidad. Eso es lo que puedo decir.
Y también agregar que el principal problema del país era, digo, la corrupción; que sigue habiendo, pero ya no es el principal problema. Entonces, que hay que combatir la corrupción en todas sus expresiones, hay que desterrar la corrupción, hay que purificar la vida pública del país.
Y lo otro, pues si hay un funcionario así, seguramente ya fue investigado por la Secretaría de la Función Pública. Nosotros no toleramos la corrupción, no establecemos relaciones de complicidad con nadie.
Y acerca de lo que estás expresando de Dos Bocas, estoy seguro que el secretario de la Función Pública va a tomar nota y nos va a informar.
 No se permite la corrupción. Tan luego hay una denuncia, se investiga y, si hay elementos, se turna a la fiscalía, eso es lo que hace Pablo y estamos obligados a hacer todos porque, de lo contrario, nos convertimos en cómplices. Si tenemos una información, sea de quien sea, porque no hay impunidad, se envía a la fiscalía.
Es lo mismo que el caso que estás planteando. La Secretaría de la Función Pública va a revisar, nada más que se tiene que tener elementos, se tienen que tener pruebas, no se puede hacer un juicio sumario, no se puede promover un linchamiento público, no se pueden hacer montajes como los que hace Loret de Mola o el periodista este premiado de Estados Unidos, Tim Golden.
Loret ahora fue a entrevistar a un jefe de una banda que le dijo que yo había recibido o me habían entregado recursos, o habían aportado a la campaña en el 2006. Y todo un gran despliegue informativo.
Pruebas. ¿Dónde están las pruebas? ¿Y para qué ese montaje? De manera ridícula, un encapuchado. Pero, además, que tiene que atravesar sierras —me dicen, ¿no?— para poder llegar a donde está el campamento de este grupo y el jefe del grupo. Yo creo que eso lo hizo ahí donde tiene su hacienda, aquí en Valle de Bravo debe de tener ahí como los, ¿cómo se llaman?, los sets. Es sets, ¿no?, de televisión de ahí de Televisa, cuando decía lo de García Luna y todo.
Él es el que tiene que dar una explicación, cómo es que se hizo tan millonario, tan rico y sus vínculos con García Luna, eso es lo que tiene que explicar. Pero están muy molestos.
 Lo que hacemos es que le pedimos a la Función Pública para que también le solicite a la fiscalía cómo está este asunto, cuál fue el resultado de la investigación, si te parece.
 Bueno, ya lo denunciaste, ya te vieron y te escucharon millones, y también la autoridad, que tiene que hacer la investigación.
Y los dirigentes de los partidos, que tienen que atender estos asuntos, los partidos son entidades de interés público, así es, ¿no?, así lo establece la Constitución, entonces tienen que procurar que la vida pública se dé con transparencia y con honestidad. Sobre todo, que los que busquen los cargos tengan ideales, tengan principios, deseos de servir, no de servirse, y ahí tiene que ir avanzando, se va a avanzando.
Ahora estos tres meses y medio van a estar así muy de denuncia, porque esta es una elección, la de junio, yo creo que de las más participativas, porque se van a elegir a muchos presidentes municipales, regidores, diputados locales, diputados federales, senadores, gobernadores, presidenta de la República o presidente, en fin, son miles de candidatos. Si ya dije que iba yo a poner aquí en la esquina, aquí en Corregidora una manta que diga: ‘Maneje con cuidado, puede atropellar a un candidato’, porque ya hay más candidatos que ciudadanos.
Está en apogeo lo de las candidaturas y hay que buscar que sean muy buenos candidatos, pero también hay que entender que es una lucha legítima y unos quieren y no salen, se enojan, se molestan.
A mí cuando me robaron la Presidencia… No, cuando nos robaron la Presidencia en el 2006, porque Calderón no ganó, se robaron los de la mafia del poder la Presidencia, me dijo un campesino de Michoacán después: ‘Ganastes, pero no salistes’.
Entonces son estos tiempos, entonces hay bastante disputa, confrontación. Entonces, aquí hay que expresarse libremente, nada más que no juzgamos, o sea, nada más se denuncia porque por encima de todo está la libertad, pero no nos corresponde a nosotros juzgar.
 Esto último lo vemos, vamos a ver de qué se trata lo que estás ahora planteando ahora de Monclova, de los campesinos, lo analizamos.
Y en el caso de la basificación en Pemex, sería bueno que Octavio explicara. Es que se han basificado a miles de trabajadores. Así como lo estamos haciendo con los maestros y con los trabajadores del sector salud, se está haciendo con los trabajadores petroleros; miles de transitorios, trabajadores transitorios, ya tienen sus plazas, como nunca se había hecho.
A ver si lo más pronto posible Octavio nos pude dar el dato de cuántos trabajadores petroleros, en el tiempo que llevamos, han obtenido sus bases, sus plazas.
 Sí, sí, pero es un hecho sin precedente, se han basificado muchísimos.
Y hay algo peculiar, extraordinario, único: que en todas esas basificaciones se ha dado preferencia a la antigüedad. Incluso costó trabajo convencer a los líderes sindicales. Pero la instrucción que dimos, y se está cumpliendo, es que se tomara en cuenta la antigüedad para evitar a los recomendados que con poco tiempo de trabajo ya obtenían las bases, porque en el contrato colectivo esta es una prerrogativa del sindicato y llegamos al acuerdo de que sí íbamos a basificar siempre y cuando se respetara la antigüedad, y lo logramos, pero son de las cosas que no se saben mucho.
Por ejemplo, estoy seguro que no se sabe que hemos basificado en el tiempo que llevamos en el gobierno a más de 900 mil trabajadores de la educación, eso nunca había sucedido. Bueno, sí lo sabe la gente, tan lo sabe que ahora los extrabajadores ferrocarriles nos están tomando las vías del Tren del Istmo y del Tren Maya, sí, pero ¿saben de cuánto es eso?, de la época de Zedillo. Yo entiendo que como fueron despojados, como fueron maltratados, son damnificados de la política neoliberal, y están viendo que ahora se atiende a la gente y hay justicia, y más ahora que ya saben que ya estoy terminando…
Y como hemos ayudado a campesinos, pues nada más les devolvimos a los yaquis 40 mil hectáreas. ¿Dónde un gobierno neoliberal, si querían desaparecer, esa fue la última iniciativa que quedó pendiente de Calderón, desaparecer el ejido? Salinas reformó el artículo 27 para privatizar las tierras ejidales, ponerlas al mercado, y comunales.
Y este otro reaccionario de Calderón, además con una carga ideológica conservadora, completamente enemigos del ejido y contrarios al general Cárdenas, llegan al gobierno igual que Fox, a acabar con el ejido.
Entonces, nosotros hemos podido hacer justicia agraria. Bueno, desaparecieron la Secretaría de la Reforma Agraria durante el periodo neoliberal, y más de la mitad del territorio nacional es propiedad social, son ejidos, son comunidades. Claro, ahora ya se volvieron ejidatarios potentados porque pusieron al mercado las tierras ejidales.
Entonces, entiendo mucho que campesinos, que obreros… Imagínense, ferrocarrileros despedidos porque Zedillo privatizó los ferrocarriles, Calderón despide 40 mil trabajadores electricistas de un plumazo y ahí están los trabajadores electricistas. Estamos ayudándolos en la medida de lo que podemos, pero así hay muchísimos damnificados del periodo neoliberal.
Esto es lo que manda Octavio: 24 mil. Para el año 2024 se tiene proyectado basificar cuatro mil 700 trabajadores transitorios. Total, del 2019 al 2024, 30 mil basificaciones
Es que el criterio para la basificación es la antigüedad, no hay un trabajador que no tenga que ver con el sindicato.
 Sí, pero a todos se les está atendiendo.
 Sí, sí, sí, pero también los otros. Estamos cuidando de que… Había transitorios —esto también sucedía y sigue sucediendo todavía, porque no terminamos— en el sector Salud de 10, 20 años.
Tenemos casos, hay hasta un video —a ver si te lo manda— de un señor que llevaba 40 años, creo, laborando por contrato, y me daba las gracias porque recibió su basificación. No sé, por ahí lo deben de tener, que no quise que se pasara porque lo veo de mal gusto, o sea, no voy a andar yo aquí presumiendo, apantallando. Sí, uno de Pemex, creo que sí lo tienen. Ponle.
 No crean que estaba preparado, ¿eh? Es que así hay muchas cosas que estamos haciendo; falta, pero también les digo a todas las personas que han sido afectadas por la política neoliberal, que fueron muchos años.
Imagínense, 36 años de políticas antipopulares, 36 años. Bueno, pensemos cuántos damnificados en los 36 años sólo porque no aumentaban el salario, 36 años sin aumentar el salario; pero no sólo no lo aumentaban, se reducía y el salario perdió en 36 años 70 por ciento de su poder de compra. Eso es lo que explica de manera sencilla cómo se dedicaron a empobrecer al pueblo.
Y el ejemplo que repito es: hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, cuando llegamos el salario mínimo sólo alcanzaba para comprar seis kilos de tortilla; de 50 kilos a seis. Con todo lo que hemos hecho de aumentar al doble en términos reales el salario, como no se veía en 40 años, sólo alcanza el salario mínimo para 12 kilos, de seis a 12. Entonces, se tiene que continuar con la recuperación del poder adquisitivo del salario.
Pero, bueno, a ver, ¿ustedes creen que si regresan los mismos va a continuar esa política de recuperación del salario? ¿Va a continuar esta política de basificación de los trabajadores?
Pues por eso es que debemos de estar optimistas, tranquilos, porque yo entrego en siete meses y días, pero lo que viene es mejor, mucho mejor. Porque a nosotros nos costó desbrozar el camino, limpiar el camino, sentar las bases, por eso va a ser mejor hacia adelante, porque ya se avanzó mucho.
Además, la gente ¡cómo va a querer que regrese la corrupción! ¡Cómo va a querer la gente que regrese la humillación al pueblo! ¡Cómo va a querer la gente que regrese el clasismo, el racismo, los fifís, los que no le tienen amor al pueblo, los que tienen como Dios al dinero! Ya, que ni se hagan ilusiones.
Está bien, ¿no?, que hagan su lucha y hasta bien la guerra sucia, no pasa nada, nos hacen lo que el viento a Juárez, es su derecho y vivimos en una democracia. Imagínense si viviésemos, como dicen algunos, en una dictadura, estaría Loret de Mola haciendo reportajes calumniosos. Y todos los medios, ¿no?, porque no he visto El Universal, también por salud mental no los leo mucho, pero si lo vemos estoy seguro que… Es un cuestionamiento. Si vemos al Reforma, igual. A ver, ponlos nada más, pon El Financiero.
El Reforma: ‘Frenan el Tren Maya’. ¡Ah!, ¡qué ‘notón!’, ¡qué noticia!. Pero es Junco y Zamarripa, el camarada Zamarripa, que del Partido Comunista se fue al conservadurismo Zamarripa, sí, el del Reforma, fue miembro del Partido Comunista, activísimo, dirigente juvenil, pero… ¿Cómo se le llama a eso? En la religión es…
 No, no.
 Conversos, pero tiene que ver más con la religión, que cambia de una religión a otra, es converso. Pero, bueno, se puede decir ‘converso político’. Pero un viraje completo. No es el único caso, me acuerdo que Roger Bartra fue director de El Machete.
 De El Machete, revista del Partido Comunista, y ahora es Krauze, es del equipo de Krauze, de la ultraderecha.
 ¡Ah!, Castañeda, es otro caso, sí, fue del Partido Comunista.
 Francés. ¿Cómo se llamaba?
 Y ahora es asesor, es asesor del bloque conservador y no puedo decir…
 Sí, y estuvo entrenándose como guerrillero.
 No, no, no, se uniformaba, sí, así como se puso el uniforme, se puso el uniforme… Hay una portada, búscala, de Proceso.
 Sí, con el uniforme de guerrillero en Cuba. O sea, ya vez que eso de los uniformes…
A veces, que vamos nosotros de gira y hay sol, y vamos con los ingenieros militares me dan mi gorrita, y le digo: No, no, no, mejor un sombrero. Porque Calderón, también, cuando declaró la guerra se puso un chaleco, así, y su gorra. El chaleco le quedaba grande, parecía el comandante ‘Borolas’, y fue allá a pegarle un palazo, un garrotazo al avispero y meternos en un gran lío.
Aquí está El Universal, miren, mira, El Universal. Son predecibles, las ocho columnas. ¿Así era en el gobierno anterior? ¿En cuál gobierno?
A ver otro. ¡Ah!, mira, no lo sabía, sí, Y era de El machete. Pero, además, cuando yo estudiaba en Ciencia Política había una revista muy buena que se llamaba Historia y sociedad, y la hacía él con Semo.
 Bueno, los dos. Semo se mantuvo, Enrique ——le mando un saludo y un abrazo a Enrique— y este se volteó, chaqueteó.
 Chaqueta, digo, chaquetero, sí, sí. Pero imagínense a cuántos engañó, a cuántos jóvenes estudiantes, porque escribía, tienen un libro donde habla el modo de producción asiático; o sea, era un escritor de izquierda, un investigador de primer orden, muy bueno, muy bueno, pero, como decía Belinsky, criticando a Goebbels, cuando un hombre se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento, o sea, todo, se amargan. Pero, bueno, somos libres.
 Ah, hay un plan muy bueno en el Infonavit, es una iniciativa de reforma que estamos presentando. El Infonavit tiene ahorros.
Ahí está Castañeda, miren. Y El Norte lo…En aquel tiempo cuando… El Norte es el Reforma, porque muchos no lo saben, El Norte es el que inicia en Monterrey, es el periódico de Monterrey, es de los Junco, un periódico conservador completamente, muy reaccionario, y llega Salinas a la Presidencia y les da facilidades, para decirlo elegantemente, para que constituyan el Reforma en la Ciudad de México; el periódico Reforma nace con Salinas en la Ciudad de México, con todas las facilidades.
Pero esta foto debe de ser por allá, por los años 1980, cuando todavía Jorge tenía ideas progresistas.
 81, claro.
Entonces, pues fue cambiando de parecer, se cansó de ser progre. Entonces, cuando todavía era progre le sacan esta foto; ahora ya no lo harían porque ahora ya está con ellos.
 Sí, fue secretario de Relaciones con Fox y ahora está como asesor del bloque conservador. Ahora Reforma no lo toca con nada, ni con el pétalo de una rosa, pero, bueno.
 Ah, hablaba yo de que el Infonavit tiene un ahorro, actualmente de las cuotas, de alrededor de 800 mil millones de pesos; entonces, uno de los planteamientos que se está haciendo es que parte de ese recurso, hacia adelante, el Infonavit lo destine a la construcción de viviendas, y que esas viviendas se les entreguen a los trabajadores, aun cuando no tengan muchos años de trabajo, que se les empiecen a entregar y que esos trabajadores, vamos a decir, ya tiene su empleo un trabajador, se inscribe en el Infonavit, al año, a los dos años, ya tiene derecho a tener una casa —esto para los jóvenes, sobre todo— y recibe la casa en renta, pero pagando el 30 por ciento del costo comercial de la renta.
Se queda a vivir ahí y ya a los 10 años ya puede pagar a precios justos su casa y le descuentan lo que aportó pagando la renta. Es un programa que va a ayudar muchísimo. Y ya se tienen los fondos, lo que pasa que ya a nosotros no nos da tiempo, pero estoy seguro que el próximo gobierno lo va a echar a andar.
Van a venir del Infonavit a explicar este programa, porque está en las reformas a la Constitución que estoy proponiendo.
Entonces, esto tiene un efecto multiplicador porque es trabajo. Bueno, primero, es garantizarle la vivienda, sobre todo a los jóvenes, que se casan y necesitan su vivienda.
Y hay posibilidades de construir miles de viviendas porque es bastante el dinero que se tiene ahorrado y se va recuperando siempre ese dinero, ya está estudiado. Se le garantiza la vivienda, pero además se pueden construir hasta un millón de viviendas por año, un millón, y esto significa muchísimos empleos en la industria de la construcción. O sea, tiene un efecto multiplicador.
Porque nosotros hemos logrado crear muchos empleos impulsando la industria de la construcción con inversión pública, y esto no se puede detener. Entonces, hay que seguir invirtiendo en la industria de la construcción porque tiene la ventaja la industria de la construcción que se generan muchos empleos, se reactiva pronto la economía y en este caso se hacen viviendas para los trabajadores. Es un plan muy interesante que va a ayudar bastante.
Vamos a pedirle al director del Infonavit —van a venir, ¿no?— que nos explique sobre eso que estás planteando.
 Está para fundamentalmente el Infonavit, pero se estaba viendo la posibilidad de hacerlo también para el Fovissste. En el caso del Infonavit es porque tienen este fondo. Y entonces sí es un fondo que va creciendo porque tiene un rendimiento financiero, pero podría utilizarse el fondo con este otro propósito sin que se afecte la economía, las finanzas del Infonavit. Lo van a plantear.
Ya nosotros no nos… o sea, ya no podríamos, pero sí va a quedar como una propuesta. Y yo creo que sí se va a llevar a la práctica.
 ¡Ah! Muy bien, sí.
 Ah, sí. No, pues si yo ni esperaba que aprobaran, pero fue un avance.
Es que, para los que nos están viendo, escuchando, se compraron plantas de una empresa española, famosísima, muy mencionada aquí en la mañanera, Iberdrola, porque era una empresa, es una empresa predilecta de los gobiernos neoliberales de México, se le daban muchas facilidades.
Bueno, para beneficiar a esa empresa se modificó la Constitución, se reformó la Constitución, a esa empresa y a otras, pero esta tenía muy buenas relaciones con políticos del más alto nivel. Los jóvenes no saben, pero por eso lo menciono, para que se interesen y conozcan, cuando menos la historia reciente del país, porque la historia es la maestra de la vida, decía Cicerón, y el que no sabe de dónde viene no va a saber hacia dónde va, sobre todo los jóvenes que quieren dedicarse al noble oficio de la política o al periodismo, a cualquier rama de las ciencias sociales, de la política.
Cuando gobernó Salinas fue cuando se intensificó más la privatización. Me decía un jovencito que qué era la privatización, un adolescente, y le dije: Pues es convertir lo público en privado, así se define en el diccionario. Y ya le expliqué.
Bueno, cuando más se trasladan bienes públicos, bienes del pueblo, bienes de todos, bienes de la nación, a particulares, es en el tiempo de Salinas. En ese tiempo de Salinas su asesor económico era Claudio X. González papá, porque ahora el jefe del bloque conservador es Claudio X. González hijo, de los que están convocando a la manifestación para defender la corrupción, porque eso es lo que en esencia buscan, que regresen los corruptos, aunque digan que les importa la democracia. ¿Cómo les va a importar la democracia, si ellos eran los que promovían y ejecutaban todos los fraudes electorales? Ellos fueron los que nos robaron la Presidencia en el 2006. Es como el mundo al revés.
Papa Claudio fue a decirle a Emilio Azcárraga: ‘Hay que acabar con Andrés Manuel porque es un peligro para México’. Y todavía Emilio, joven, pero con razón, le dice: ‘Es que, si nos abrimos por completo en contra de Andrés Manuel con lo del ‘peligro para México’, Televisa va a perder credibilidad’. No estaba mal. Y le contesta Claudio X. González papá: ‘No, no te preocupes por eso, eso va a ser transitorio, un mes, dos meses, seis meses, y se le va a olvidar a la gente y ya’. Pues fíjense que no se le olvidó a la gente. Pero estos son los de la marcha.
Bueno, el asesor económico de Salinas era Claudio X. González y en ese entonces es cuando entra Iberdrola y entran las empresas particulares para quedarse con la industria eléctrica nacional que un buen presidente, Adolfo López Mateos, había nacionalizado en beneficio del pueblo de México.
Bueno, pero ¿quién era el cerebro asesor principal?, porque Claudio papá era asesor económico, pero el asesor principal, una especie de Rasputín en Los Pinos —para los jóvenes— es un señor francés-mexicano, José Córdoba Montoya.
Bueno, ellos son los que impulsan la privatización, pero también se quedan con acciones en las empresas y se vuelven socios de las empresas eléctricas, y participaban en Iberdrola como socios. Un hermano de Claudio hijo, del que está convocando, era socio de Iberdrola; hace relativamente poco vendió sus acciones. Quiero ir, incluso, ahora que compramos las plantas, a una de esas plantas que está en Tamazunchale, San Luis Potosí, porque son de las primeras que instalaron.
Imagínense, Iberdrola, lo prepotente de la empresa, que termina Calderón de presidente y se lo llevan de empleado. Bueno, viene la reforma eléctrica, energética, y se proponen darles protección a todas estas empresas y desaparecer a la Comisión Federal de Electricidad, sí, les dan subsidios del presupuesto público a todas estas empresas.
Entonces, empezamos con el nuevo gobierno a ver cómo rescatamos la industria eléctrica. ¡Qué difícil! ¡Qué complejo! Porque este grupo tiene el control del Poder Judicial de México, jueces, magistrados, ministros, empleados de Iberdrola y de otras empresas.
En eso estábamos cuando me dice el secretario de Hacienda, Rogelio Rodríguez… Ramírez de la O: ‘Fíjense que hay la posibilidad de comprar plantas de Iberdrola’, después del pleito, porque yo hablé con el señor, y ya cuando me insistía y me insistía de que era legal, legal, legal: Mire, ya independientemente de eso, ustedes nos ofendieron. ¡Cómo se van a llevar de empleado al presidente de México, aunque ‘haiga sido como haiga sido’! O sea, es una falta de respeto a México porque, aunque haya ostentado el cargo, estuvo de presidente. Es mucha prepotencia llevárselo de empleado, a trabajar a su consejo de administración. Calderón había estado de secretario de Energía.
Entonces, pues ahí se terminó el diálogo, no fueron buenas las relaciones, pero cuando me dice Rogelio Ramírez de la O, que es un extraordinario secretario de Hacienda, muy ecuánime y también un buen servidor público que piensa en los intereses del pueblo, de la nación, y me dice hay esta posibilidad, quieren vender, no sé si 10, 11… ¿Cuántas?
 Trece empresas los de Iberdrola, que si nos interesan. Sí.
¿Saben cuánto estaba ya generando la Comisión Federal de Electricidad con toda la camisa de fuerza que le pusieron? Porque ataron a la Comisión Federal para que no generara energía las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, incluso las hidroeléctricas, que producen energía limpia, barata, renovable, no las consideraban estratégicas y no les permitían despacho, es decir, que subieran su energía a la red de distribución. Si una hidroeléctrica tenía capacidad para producir energía con cinco turbinas, sólo operaba una de las cinco, o sea, toda la infraestructura subutilizada, legalmente controlada por todas las reformas que hicieron para favorecer y que le compráramos la energía a las empresas particulares, con subsidio, a precios elevadísimos.
Entonces, cuando me dicen que van a vender 13, le digo: Sí. Porque ya la comisión estaba generando 38 por ciento de toda la energía, 38 por ciento. Y aun cuando tenemos un plan de rehabilitación de las hidroeléctricas y se están construyendo termoeléctricas nuevas, estamos ya en la segunda fase de la construcción de una planta solar, que va a ser la más grande de América, en Sonora, aun así, apenas íbamos a llegar al 51 por ciento.
Ahora con las plantas que se compran, aproximadamente seis mil millones de dólares —para que vean lo importante que es no permitir la corrupción, porque tenemos finanzas públicas sanas, fuertes— ahora vamos a tener ya, queremos dejar a la Comisión Federal con más del 60 por ciento de capacidad de generación eléctrica con estas 13 plantas.
Pero para comprarlas se tiene que tener la autorización de un organismo que crearon ellos mismos para impedir el crecimiento de la Comisión Federal de Electricidad y de Pemex, de las industrias o de las empresas públicas. Ese organismo se llama…
 Cofece, y ese organismo está manejado por estas empresas. Ese organismo se creó en el periodo neoliberal para que el gobierno estuviese al servicio de las empresas particulares, que el gobierno no se ocupara de lo público, que no se defendiera a los consumidores, que con todas las leyes —siempre lo hemos dicho aquí— paga menos proporcionalmente Oxxo, toda la cadena de Oxxo. Por eso, ven un Oxxo y hay luz día y noche, porque pagan menos que lo que paga un hogar en el consumo doméstico, porque ellos reciben subsidio por estos mecanismos.
Entonces, milagrosamente ayer o antier la Cofece, ayer autoriza la compra…
 ¡Ah! Claro, limitaciones de que las plantas no pasen a la Comisión Federal de Electricidad porque, si no, la Comisión Federal de Electricidad se convierte en un monopolio, ¿no?, ese es el argumento o la excusa.
Entonces, vamos a buscar un mecanismo para cumplir con la ley con la Cofece. Que espero que no dure mucho porque ya estamos planteando en las reformas que desaparezca, porque eso es contrario al interés público. Son de esos organismos que se crearon, todo ese andamiaje que se estableció durante el periodo neoliberal para proteger intereses particulares por encima del interés público, le quitaron a la Constitución su esencia social y pública, modificaron el marco legal para beneficio de una minoría.
Ya lo hemos dicho y lo voy a seguir diciendo, en 36 años de neoliberalismo o neoporfirismo nunca llevaron a cabo una reforma a la Constitución para beneficiar al pueblo de México, no hay ninguna prueba de que hayan reformado la Constitución para beneficiar al pueblo, todas las reformas que hicieron, muchas, fueron para mantener privilegios y crear nuevos privilegios para una minoría rapaz. Por eso son las nuevas reformas constitucionales que estamos enviando, para regresarle a la Constitución del 17 su espíritu público y social.
Pero, bueno, ya se logró. ¡Ah!, y fíjense lo que es la política y el servicio público: me había yo peleado con el señor de Iberdrola y ya cuando firmaron el acuerdo me di un abrazo con él, porque yo estoy aquí para buscar el beneficio del pueblo, no estoy aquí para pelearme sin ton ni son. Yo no odio a nadie, no tengo enemigos ni quiero tenerlos, nada más tengo adversarios.
Y, dicho sea de paso, se portaron bien porque cumplieron. Ahora les vamos a pagar el día 26 de este mes.
Y quiero que a ver si el 27 ya voy a una planta. Si no es ahora es porque viene la veda; después. Pero ya se está por cerrar la operación. Pero sí fue un buen paso. Y les agradecemos a los de la Cofece también.
 Eso lo están viendo los técnicos y los servidores públicos, los economistas de Hacienda, son muy buenos, ¿eh? El secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, me ha ayudado muchísimo.
¿Saben? Así, para los que les gustan los títulos académicos obtenidos en el extranjero, Rogelio es el primer mexicano que obtiene doctorado en Economía en Cambridge, imagínense nada más lo que es actual secretario de Hacienda. El anterior, al que sustituyó, era el cuñado o concuño de Salinas, no sé qué grado tenía, a ver, pero no creo que doctorado en Economía en Cambridge. Era, se llama González Anaya. A ver búscale, porque en una de esas hasta tiene más grado.
 Harvard. ¿Qué, maestría o doctorado, o curso metralla?
 Doctor, también, en Economía en Harvard.
 No.
 Pero eso es calumnia.
Este hombre, no, no, no es porque sea mi amigo, es que este es un hombre honesto, recto. Fue dirigente estudiantil en el 68, estuvo en la cárcel, y siempre ha sido un hombre consecuente.
 Sí, pero es importante que se sepa quién es Pablo Gómez. Tiene, entre otras cosas, fue él descubridor y el principal promotor de la desaparición de la ‘partida secreta’ que se mantuvo… ¿Cuántos años?
 Setenta años de partida secreta presidencial, todavía con Salinas.
Acuérdense que hablábamos aquí de que el mismo expresidente Miguel de la Madrid acusó a Salinas y a su hermano de que se habían robado la partida secreta de la Presidencia. Una declaración que le hizo De la Madrid a Carmen Aristegui, que ojalá y Carmen la repita, pues ya no quiere hablar de eso, también ya cambió mucho.
Y fue Gamboa Patrón secretario particular de De la Madrid y secretario de Comunicaciones de Salinas, con el hijo de Miguel de la Madrid, y le llevaron una carta para que la firmara, y la firmó don Miguel —en paz descanse—, negando todo y diciendo de que él ya estaba mal de sus facultades mentales.
Pero este señor fue el que puso el dedo en este tema para que desapareciera la partida secreta.
Y lo otro que aportó, aunque todavía hay que corregir porque los marrulleros del Poder Judicial le dieron la vuelta, él fue el que presentó la iniciativa de reforma al artículo 127 de la Constitución para que ningún servidor público ganara más que el presidente de la República; sin embargo, le dieron la vuelta los del Poder Judicial y ganan cuatro veces más los ministros que lo que yo gano.
Pero ahora vamos de nuevo con otra reforma, al 127, para ser más precisos y que no puedan bajo ninguna argucia legaloide violar la Constitución.
Entonces, van a hablar porque… Además, estamos viviendo un momento estelar en la historia de México, estamos transformando, garantizando libertades, sin censura y estamos llevando a cabo esta transformación. Y nos debemos de felicitar todos, amigos y adversarios, todos tenemos que felicitarnos por estar llevando a cabo esta transformación de manera pacífica, una transformación profunda, algo que era indispensable, porque no podíamos continuar con la decadencia que se venía padeciendo, lo que dejó como fruto podrido la política neoliberal, neoporfirista, la política de pillaje. Entonces, esta transformación es buena para todos.
Por eso me gustó la entrevista que dio Carlos Slim, hablando con toda libertad, con mucha claridad. Porque prácticamente a todos los mexicanos les ha ido bien, lo que pasa es que había unos muy malacostumbrados, porque fueron muchos años de neoliberalismo, neoporfirismo, muchos años de corrupción, décadas.
¿Cómo voy a contentar a Aguilar Camín, a Krauze, a Loret, pues si nada más de sueldo recibe dos millones de pesos mensuales? ¿Y para qué le pagan tanto? Pues para atacarnos.
Entonces, estamos viviendo momentos muy importantes. Y son los que se sienten ofendidos pues los que medraban, los que se dedicaban a robar, a vivir colmados de atenciones, de privilegios, a poner en práctica el influyentismo. Y también, son dos segmentos:
Unos son estos que hacían negocios, entre comillas, porque realmente en sentido estricto no eran negocios porque no obtenían ganancias razonables. Saqueaban, asaltaban. Pero bueno, ese es un segmento.
Y el otro, pues son los conservadores de siempre, que esos hay que considerarlos porque no es necesariamente por cuestión económica, eso sí es un asunto ideológico. Hay mucha gente conservadora en el país, millones, siempre ha habido, gente que no entiende o no acepta ninguna razón de ningún tipo.
En las familias. El otro día me contaron de unos hijos, una familia de clase media alta o alta, que los hijos son simpatizantes, ya grandes, simpatizantes del movimiento, pero jóvenes, ¿no?, y los papás los corrieron; porque los papás conservadores, pero… y odiadores, de los que, como decía uno: ‘No quiero ya seguir escuchando esa voz, qué bueno que ya se va a terminar el gobierno, ya no quiero escuchar esa voz, ya no quiero que haya mañaneras’. Pero en familia. Porque el conservador es muy fanático, muy fanático.
 Sí, pero vienen de tiempo atrás. Son los panistas, panistas, panistas, panistas, familias panistas, panistas, que conoce uno gente así.
Una vez… Les voy a contar una que ayuda, porque estas conferencias tienen como propósito crear consciencia, informar, orientar, politizar, con respeto y sin ánimo de ofender a nadie, pero la vida pública tiene que ser cada vez más pública y tenemos que ser muy transparentes. Porque una de las características del conservadurismo es la hipocresía, o sea, se ocultan las cosas, se es racista, pero no se expresa. Por ejemplo, nos enteramos del racismo del que estaba en el INE, el hijo de nuestro amigo y maestro Arnaldo Córdova, de Lorenzo, porque…
 Ah, él va a ser el orador el domingo, claro.
Porque le grabaron una llamada con su segundo. Entonces, en la intimidad, pensando que no lo estaban grabando, empieza a ofender a unas personas de Guanajuato, de comunidades indígenas, que habían ido a verlo y le habían planteado algo, y él empieza a imitarlos, a burlarse de ellos, de que eran indígenas. Pero le sale el racismo.
Entonces, eso era muy común antes, la doble moral, el doble discurso, la hipocresía. Y ahora, como se ventilan más las cosas, pues afloran las identidades, lo que realmente somos todos.
Hay una anécdota que tiene que ver con mi familia, se las voy a contar. Como saben, mi compañera, mi esposa, Beatriz, es pues de clase media, de Coyoacán, de familia, vamos a decir, aristocrática, no necesariamente rica porque es distinta la oligarquía que la aristocracia, pero del centro de Coyoacán su familia. Además, no es porque sea mi compañera, mi esposa, pero es muy inteligente, mucho muy inteligente, doctora en Letras, escritora, investigadora nivel II.
Y de repente, como es una familia conocida, Gutiérrez Canet, Coyoacán, se encuentra al cronista de Coyoacán. No sé si sea el mismo. Además, si es el mismo, yo le ofrezco disculpa, y que no se preocupe, ¿eh?, que yo entiendo perfectamente estas cosas. Se encuentra al cronista de Coyoacán —que ya me imagino, ¿no?, su pensamiento— con el tío de Beatriz, y le dice: ‘Oye, ¡qué gusto verte! ¡Qué inteligente, qué inteligente Beatriz, que la conocí niña! ¡Qué inteligente! ¡Qué inteligente! ¡Qué inteligente! Pero lo que no entiendo, ¿cómo fue que se casó, se emparejó con este hombre. ¿Cómo fue eso?’
Pues sí. Como dice Aguilar Camín, que él es de Chetumal, yo soy de Tepetitán. Me dice: ‘Provinciano, aldeano, naco’.
Bueno, eso es bastante común, nada más que antes se ocultaba, se ocultaba, y ahora sale. Y qué bueno que se abra este debate, porque, por ejemplo, yo sostengo que los europeos no nos trajeron la civilización, que en México florecieron grandes civilizaciones hace miles de años.
Bueno, yo sostengo que no hay razas, y me gustaría que se abriera el debate, creo que hay culturas.
Y sostengo que México es una potencia cultural en el mundo, por su pasado, por su historia milenaria, por el México profundo, por la civilización sometida por siglos. Pero por esas grandes civilizaciones, los mexicanos somos excepcionales en el mundo.
Son muy pocos países los que tienen la grandeza cultural de México. Y eso, ¿cómo se expresa?, ¿cómo se refleja?, pues que tenemos un pueblo trabajador.
¿Qué decían antes?
Que el mexicano era flojo, indolente. Falso, ahí está el ejemplo de los migrantes, nuestros paisanos, que por necesidad y por falta de oportunidades se tuvieron que ir a buscarse la vida a Estados Unidos, envían 63 mil 300 millones de dólares al año a sus familiares, esas remesas son la principal fuente de ingresos de nuestro país. Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, indolente, no saldría adelante en ninguna parte.
Pero eso va acompañado de otra cosa que viene también de lejos: la fraternidad del mexicano, la solidaridad del mexicano, el no olvidarse de sus familias. Por eso la grandeza cultural de México. Nos debemos de sentir orgullosos de ese pasado fecundo, extraordinario, glorioso.
Entonces, es bueno el debate: Oye, ¿por qué me sales clasista? A ver, ¿cuáles son tus argumentos? ¿Por qué me sales racista?, ¿cuáles son tus argumentos? ¿Por qué, si vienes del pueblo, desprecias al pueblo? ¿Por qué te conviertes en ladino? ¿A qué le tiras?
¿A poco no está bueno el debate, abrir el debate sobre esto?
Vámonos a desayunar. Quedan pendiente, nos quedan tres. Un abrazo.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos el día de hoy a exponer la iniciativa de reforma electoral. Y Luisa María Alcalde, la secretaria de Gobernación, va a hacer esta exposición, a ella le damos la palabra.
 Bueno, sí, ahora vamos a dar la palabra, pero yo tengo algo que decir. Miren, hay tres buenas noticias y una mala ¿Cuál quieren primero?
 ¡Ah!, no. Bueno, la mala, la mala. Les voy a dar el antecedente, porque esto es muy importante: estamos tratando estos temas así, con toda transparencia, porque el propósito es ir orientando, concientizando a toda la población en el marco de lo que llamamos la revolución de las consciencias. Antes la política, como lo hemos dicho muchas veces, era asunto de los políticos, no asunto de todos.
Y nosotros queremos que todo el pueblo se siga informando, porque antes se ocultaba información, se desconocía mucha información y por eso era más fácil la manipulación con el control de los medios, era el modus operandi de los que se sentían dueños de México, de la oligarquía en México, pero también en el mundo, el control mediático.
Incluso últimamente se empezó a hablar de los golpes de Estado blandos, que ya no se llevan a cabo para derrocar gobiernos, legal, legítimamente constituidos, democráticamente constituidos mediante una asonada, la toma de poder de los militares, un golpe de Estado, sino van creando condiciones de rechazo de la población hacia el gobierno que no les conviene. Y luego, ya sea utilizando al Poder Judicial o al Poder Legislativo, o utilizando incluso a poderes extranjeros, destituyen a la autoridad de un país.
Nosotros tenemos que estar muy atentos a eso, porque se está llevando a cabo una transformación en el país y la gente, ya lo vamos a ver más tarde, está muy contenta y está respaldando al gobierno; sin embargo, como es natural, obvio, los de arriba están muy molestos y hay no sólo una oposición conservadora en México, sino hay una especie de internacional del conservadurismo, hay vínculos entre todos los agrupamientos conservadores en el mundo, y también intervienen gobiernos extranjeros para financiar todas estas acciones en contra de los gobiernos populares.
Hace poco salió un reportaje en contra mía de un periodista supuestamente muy profesional, premiado, Tim Golden, que fue periodista del New York Times. Y se piensa que —o antes, ahora menos— que, si es New York Times, si es el Washington Post, el Financial Times, el Wall Street Journal, son medios profesionales, independientes, objetivos. Nada de eso; así como existe aquí el Reforma, que está al servicio del conservadurismo, así el New York Times y todos. De repente sale un reportaje, decía yo, en contra, con la falsedad de que nos dieron dinero para la campaña del 2006 los del grupo Sinaloa, narcotraficantes de Sinaloa. Y hace unos días, bueno, ya respondimos. Nunca presentaron pruebas.
Además, muy tramposos, sin ética, porque el titular se cubre, queriendo engañar, pone el titular con signos de interrogación. No sé, palabras más, palabras menos: ‘¿El presidente López Obrador recibió dinero de la delincuencia de Sinaloa?’, pero le pone signos de interrogación, o sea, como quién sabe.
Sí, nada más que ese titular y la nota, que no trae absolutamente ninguna prueba, nada, sale ahora porque van a haber elecciones en México y también elecciones en Estados Unidos, y la difunden en todo el mundo, al grado de que la mención ‘AMLO narcotraficante’ o ‘presidente narco’ llega a reproducirse más de 200 millones de ocasiones, 200 millones de veces en el mundo, en las redes.
Y se demuestra de que es todo un operativo con bots, con robots; o sea, son publicistas mercenarios, igual que el periodista, con sistemas automatizados. Y se demuestra fácilmente porque en vez de poner ‘Andrés Manuel López Obrador’, por decir algo, alguien se le va y pone al revés; o pone, en lugar de ‘López’, ‘Lípez’, o algo así, y eso mismo, ese error se reproduce en millones. No puede ser que, si fuesen personas, todos se equivocaran, en vez de poner ‘López’, ‘Lípez’, ¿no? Entonces, muy evidente.
Hace como unos 15 días me… bueno, desde hace algún tiempo me pidió una entrevista una periodista que estaba en una red de Rusia. Ella es de origen ruso y ahora está en un programa independiente en España. Y me cae muy bien porque es independiente, muy contrario a lo que dicen los conservadores de México y de Estados Unidos y del mundo, que la acusan de agente de Rusia. Pues no, yo la considero muy buena periodista. Además, se va a España y allá inician un programa de televisión, con muy poca presencia porque es un medio alternativo, ya ustedes saben bien cuánto cuesta posicionarse cuando se hace periodismo independiente.
Por ese hecho, por ser muy buena periodista, por ser un medio independiente, pequeño, pero objetivo, profesional, contrario a los medios convencionales, decido darle una entrevista a ella, como un reconocimiento a esos medios, que es a los que hay que apoyar, no a los medios convencionales de siempre que pertenecen a las mafias del poder económico o del poder político en el mundo, esos periódicos famosos, las grandes cadenas de televisión, muy controladas y muy vinculadas también a las agencias del gobierno de Estados Unidos, muy vinculadas, muchos de ellos agentes, además de mercenarios, informantes.
Ahí tienen el caso del New York Times, Assange les dio la información, la publicaron y se quedaron callados, y siguen sin decir nada a favor de Assange. Nosotros vamos a seguir demandando la libertad de Assange, esa es nuestra postura, porque es una gran injusticia lo que se está cometiendo con la libertad de expresión en el mundo.
Imagínense la paradoja, quienes hablan de la libertad y tienen a la Estatua de la Libertad, en Nueva York, están atentando, en ese caso y en otros, contra la libertad. No sé si deberían de regresar la Estatua de la Libertad a Francia, o colocarla en México porque aquí sí hay libertad. Me refiero al caso de Assange.
Bueno, le doy la entrevista. ¡Ah!, antes que se da a conocer que voy a darle la entrevista a Inna, Dolia Estévez, que está en Estados Unidos, que es periodista conservadora, vinculada al gobierno de Estados Unidos y desde luego a la derecha de México; Sarukhán, que fue embajador de Calderón en Estados Unidos, también del mismo bloque, Sarukhán participó en el fraude electoral del 2006, hay pruebas, él y el cuñado de Calderón, Hildebrando, trabajaron en todo el sistema de cómputo para el fraude del 2006 cuando nos robaron la Presidencia; y Jorge Castañeda, que es igual, del mismo bloque, asesor de Claudio X. González, que es el jefe de la campaña que impulsa, no puedo mencionar, una candidatura; entonces, empiezan a decir: ‘¡Cómo Andrés Manuel!’ o ‘!cómo el presidente!’ ‘¡Qué barbaridad, le va a dar a una gente de Putin, una entrevista a una rusa!’ ‘¿Y por qué no se la da a Loret, o a Krauze, o Aguilar Camín, o a Dolia, o a cualquier otro?’, en fin, que son muchísimos. ‘¿Por qué a ella?’
Me gustaría que pusieran un fragmento donde me pregunta… Por cierto, se las recomiendo, la entrevista. Les va a llevar algún tiempo porque fueron como dos horas y hablamos de todo. A ver si pones un fragmento donde hablo del New York Times y del periodista premiado.
Bueno, mientras encuentran el fragmento, pues lo que digo es que el periódico este, el New York Times, no deja de ser un pasquín. Y no les gustó porque ayer la corresponsal del New York Times envía a Jesús un cuestionario, pero en un tono, que ahora lo van a ver, amenazante, prepotente, dándonos a conocer que están haciendo una investigación con información de la DEA en donde gentes vinculadas a mí recibieron dinero, ya no en el seis; en el 18. Incluso, que entregaron dinero a mis hijos. Y que le daban creo que hasta las cinco de la tarde, un ultimátum a Jesús para que contestara, lo que vamos a ver ahora.
Entonces, le dije a Jesús: No, vamos a contestar en la mañana y vamos a ver qué cosa es lo que están preguntando y lo que están sosteniendo para informar.
Pero primero vamos a… Esto fue lo que se publicó antier.
 Pues se padece mucho, porque el conservadurismo o la derecha en México, y en el mundo, se apoyan mucho en lo mediático y les es fundamental, y eso hay que combatirlo, porque sigue vigente la máxima de Goebbels, el ministro de propaganda de Hitler, que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, y es lo que usan los dueños de los medios, que yo ya no les llamo de comunicación, sino de manipulación, la mayoría de los medios; hay honrosas excepciones en México, y en el extranjero porque no es un asunto de México.
Nos acaba de pasar algo, por ejemplo…
 Sí, sí, sí, vino un periodista famosísimo, premiado en Estados Unidos, del New York Times, imagínate, New York Times, que no deja de ser un pasquín al servicio de grupos de intereses creados. Este señor, premiado dos veces. ¿Cómo se llama el premio?
 Pulitzer.
 El más importante, sí.
Bueno, este señor viene y hace un reportaje, que pone o que encabeza, con signos de interrogación: ‘¿Recibió el presidente López Obrador apoyo del narco en el 2006?’, con signos de interrogación. Fíjate lo mañoso, lo tramposo. ¿Qué periodista serio puede hacer eso?
 No, pero no un periodista serio. Bueno, es que es parte de la decadencia, sí, del noble oficio del periodismo.
 Ah, sí, porque… Cómo no van a tener prestigio, si le sirven mucho a la oligarquía, a los que se creen los dueños del mundo. Son empleados, al final de cuentas, mercenarios. Ese señor, con esos premios, actuó como un mercenario.
Tú eres periodista. Dime qué interés puede tener, si ya fuiste premiada… Ojalá nunca te den ese premio.
 Si ya fuiste premiada, ¿a qué vienes cuando van a haber elecciones en México, a decir ‘se abrió una investigación en el 2006?’ Porque supuestamente el grupo de Sinaloa de la delincuencia organizada, le entregó a gentes, a personas cercanas a López Obrador dos millones de dólares para la campaña, y esa su nota.
 Si. Y entonces, que sí hacen la investigación, pero que luego llegan a la conclusión de que no hay pruebas. Bueno, y si no hay pruebas, y tú mismo lo estás diciendo que no tienes pruebas, ¿por qué publicaste? O sea, ¿de parte de quién?
 Pues de oligarcas, conservadores y de posiblemente gente de la DEA, porque antes las organizaciones del gobierno de Estados Unidos entraban y salían por México y hacían lo que querían, no respetaban nuestra soberanía los miembros de las agencias del gobierno de Estados Unidos.
Entonces, se puso orden en eso. Tenemos una relación de respeto, pero en un pie de igualdad, porque México es un país independiente, es un país soberano, no somos colonia de ningún país extranjero.
 Puede ser eso.
 Sí, sí lo hacen, lo están haciendo porque hemos demostrado que agencias de Estados Unidos, estas de las que ayudan a las autodenominadas organizaciones no gubernamentales, o independientes, o de la sociedad civil, entregan dinero del gobierno de Estados Unidos
 Sí, sí, le entrega dinero a una organización que está en contra de nosotros aquí del conservadurismo, una organización que encabeza Claudio X. González.
 Sí, yo digo ‘Mexicanos a favor de la corrupción’. Entonces, sí son muy injerencistas, es una manía, pero hemos podido poner orden y demostrar de que se manipula mucho. Afortunadamente, volvemos a lo que te decía al principio: como ha cambiado la mentalidad del pueblo, el pueblo de México es uno de los pueblos más politizados del mundo, entonces ya no tiene efecto nada de eso.
 Han ayudado mucho.
 Hasta ahí.
Vamos a ver —para que vean cómo han ayudado las mañaneras— vamos ahora a leer lo del ultimátum del New York Times, de la corresponsal en México del New York Times.
¿A qué hora recibiste el documento?
 En la mañana ¿Y te pusieron a las…?
 A ver. No, pero todo completito aquí.
‘Estimado Jesús’. Ay, ay, ay, cómo te quieren.
‘Le saluda Natalie Kitroeff, jefa de la corresponsalía del periódico New York Times en México. Quiero informarle que estamos trabajando en un reportaje sobre una investigación que realizó el gobierno de Estados Unidos —esto está interesante, porque el gobierno de Estados Unidos ahora va a tener que informar— un reportaje sobre una investigación que realizó el gobierno de Estados Unidos durante el sexenio del presidente Andrés Manuel López Obrador, distinta a la investigación de la DEA —o sea, otra, a la que hizo referencia el premiado— distinta a la investigación de la DEA que se hizo pública hace unas semanas y que sólo analizó su campaña de 2006’ Quiere decir que me han dado seguimiento, porque esta es otra.
‘Por este medio, solicitamos sus comentarios sobre el reportaje. Tenemos hasta las 17:00 horas, hoy, el 21 de febrero —los comentarios— para incluirlos en el artículo. Puede contactarme por correo o por teléfono a estos números: 55 4766 8033.
‘A continuación, mis preguntas:
‘Uno. La investigación de autoridades estadounidenses, basada en testimonios de informantes y transferencia de dinero, indagó alegatos en que aliados cercanos al presidente —aliados cercanos al presidente— se reunieron con cárteles de la droga y recibieron millones de dólares del narco.
‘Al final, la investigación fue cerrada —igual que la otra, ¿no?, pero esta fue reciente— fue cerrada luego de que las autoridades estadounidenses reconocieron que podría provocar un conflicto diplomático con México. En gran parte, la decisión se tomó tras la reacción del gobierno mexicano cuando Estados Unidos arrestó al general Salvador Cienfuegos en 2020’. O sea, nos tuvieron miedo, porque a México se le respeta. Todo eso es falso, completamente falso.
‘¿Sabía el presidente o miembros de su gobierno sobre una investigación reciente?’
No, porque es falso lo que sostienen.
‘De ser así, ¿qué reacción hubo dentro de Palacio Nacional?’
Pues nada, la nada.
‘En caso de que sea la primera vez que escuchan de esto, ¿qué opinión les merece?’
Nada, de que ustedes son unos falsarios, los del New York Times y quienes les mandaron a hacer el reportaje.
‘Dos. Según documentos que examinamos y entrevistas que tuvimos con gente cercana a la investigación —a la investigación que hizo el gobierno de Estados Unidos, un informante contó que uno de los confidentes más cercanos del presidente se reunió con Ismael Zambada García, uno de los principales capos del cártel de Sinaloa, antes de las elecciones del 2018. ¿Cómo responden a ese testimonio?’
¿Cuál es el testimonio? Vamos a esperar. Claro que es falso, completamente.
‘Tres. Otro informante relató que, tras la elección del presidente—después de que ganamos—, uno de los fundadores del cártel de Los Zetas pagó cuatro millones de dólares a dos aliados de López Obrador, uno de ellos un ayudante oficial y el otro un asesor no oficial —vamos a ver quiénes son— con la esperanza de salir de prisión. ¿Cómo responden a ese testimonio?’
Pues que es otra calumnia y que el New York Times… Es mucho mejor el Reforma, mucho mejor el Reforma. No. ¡Este está al nivel de Alarma!
‘Cuatro. Un tercer informante contó a los investigadores…’ De veras que ni… En ninguna parte, porque no quiero… hay pasquines así, inmundos. Recuerdo los pasquines del recurso del método de la novela de Carpentier, pero estaban mejor los que aparecían pegados en las puertas de las casas.
‘Cuatro. Un tercer informante contó a los investigadores —no sé si del gobierno de Estados Unidos o a los del New York Times, hay que ver, ¿no?, porque debe de ser los mismos— que los cárteles estaban en posesión de videos que mostraban a los hijos del presidente recibiendo dinero procedente del crimen organizado. ¿Cómo responden a estos testimonios?’
¿Dónde están los videos? Es una vergüenza. No cabe duda que este tipo de periodismo está en franca decadencia. Es un pasquín inmundo el New York Times.
‘Cinco. La investigación —no sé si del periódico o del gobierno— también rastreó independientemente pagos de miembros del crimen organizado a intermediarios del presidente. Al menos uno de esos pagos ocurrió más o menos al mismo tiempo que el presidente viajó a Sinaloa en marzo de 2020 para reunirse con la madre de Joaquín Guzmán Loera’. O sea, fui a buscar el dinero; o fuimos porque mientras yo me entrevistaba con la señora, el que fue conmigo recibió el moche.
Pero fíjense la distorsión, la mala leche: ‘Al menos uno de esos pagos ocurrió más o menos al mismo tiempo que el presidente viajó a Sinaloa en marzo de 2020 para reunirse’. O sea, yo viajé a Sinaloa para reunirme con la madre de Joaquín Guzmán Loera, yo fui a reunirme con la madre de Joaquín Guzmán Loera, cuando fui a supervisar un camino que se construyó —que, por cierto, ya hasta lo inauguramos— de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua.
Y en el campamento, en la supervisión, pero además pública, estaba la señora que quería hablar conmigo para entregarme una carta en la camioneta, una carta para que le ayudara a que una de sus hijas pudiese visitar a su hijo en Estados Unidos en la cárcel y que yo le ayudara con el gobierno de Estados Unidos.
Me dio la carta, me bajé, porque ella ya estaba mayor, me bajé, la saludé y me entregó la carta. Y la carta se la entregué al secretario de Relaciones Exteriores para que hiciera los trámites en la embajada del Gobierno de Estados Unidos en México, con el propósito de que le dieran la visa para que fuera a visitar a su hermano, a su hijo. No, a su hermano, porque la solicitaba para una de sus hijas.
‘¿El presidente estaba enterado de estas transferencias de dinero u ocurrieron a sus espaldas?
‘¿A cambio de qué podría haberse dado esos pagos?
‘Seis. Cuando se publicaron los trabajos de ProPublica —de este premiado— sobre supuestas conexiones del crimen organizado a la campaña de 2006 de López Obrador, el presidente dijo ‘¿cómo vamos a estar sentados en la mesa hablando del combate a la droga, si ellos o una institución de ellos está filtrando información y dañándome?’, en la mañanera del 1º de febrero’. Palabras más, palabras menos, sí expresé esto.
Y cuando vino la comisión tenía yo pensado no verlos, pero se han portado muy bien, sobre todo la asesora en asuntos de seguridad del presidente Biden, y hablé con ella, y ya después se llevó a cabo la reunión. Y cuando hablé con ella, lo primero que me dijo fue: ‘Nosotros no tenemos nada que ver con esto. Lo que sucedió lo lamentamos mucho. Esa es una investigación cancelada, que nunca tuvo ninguna importancia’. Pero ahora quiero que me digan sobre esta nueva. ¿No lo sabían?
‘¿De qué manera esta nueva relación podría afectar las relaciones bilaterales y los esfuerzos conjuntos entre ambos países?’
De ninguna manera, no pueden afectar, si es que estamos obligados a mantener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, porque somos socios, los principales socios económicos comerciales; porque tenemos una vecindad, una frontera de tres mil 180 kilómetros; porque viven 40 millones de mexicanos, viven y trabajan honradamente en Estados Unidos, y porque la política se inventó, entre otras cosas, para evitar la confrontación. Claro que vamos a seguir manteniendo una buena relación, nada más que vamos a seguir hablando del tema, eso sí.
‘¿Disminuye esto la confianza que el gobierno mexicano tiene en Estados Unidos?’
¿Por qué? ¿O por qué no, eso? Eso el corrido lo dirá. Yo espero que el gobierno de Estados Unidos exprese algo, manifieste algo. También, si no quieren decir nada, si no quieren actuar con transparencia, es su asunto; pero cualquier gobierno democrático, defensor de las libertades, tendría que informar.
‘¿Hay algún otro comentario que el presidente o usted quisiera agregar?’
Sí, que son unos calumniadores profesionales de fama mundial.
‘Muchas gracias por su atención. Le recuerdo que esperamos sus respuestas —o sea, para que no se le vaya a olvidar— a las 7:00 —digo, a las cinco— 17:00 horas —cinco de la tarde— hoy, el 21 de febrero.
‘Saludos.’
Entonces, ya está la respuesta. Vamos a esperar el reportaje.
Quedaron que primero era la mala. Bueno, vienen las tres buenas.
A ver, pon lo que publica el Inegi hoy sobre crecimiento económico el año pasado.
Y les vamos a dejar la tercera buena, porque esa es la que no les gusta a nuestros adversarios y a sus voceros.
Miren, estamos creciendo 3.2.
 Sí, pero el promedio.
 El anual.
Somos de los países con más crecimiento económico en el mundo; desde luego, más que Estados Unidos, con todo respeto, no es por lo que pasó hace un momento.
Otra muy buena: hoy da a conocer el Inegi el porcentaje de inflación y, miren, va para abajo la inflación, esta es muy buena noticia.
Y esto reafirma nuestro criterio de que se pueden aumentar los salarios sin que se incremente la inflación, como engañaron durante décadas los tecnócratas corruptos del conservadurismo. No aumentaban el salario porque decían que se incrementaba la inflación.
Nosotros aumentamos el salario 20 por ciento, desde luego como 16 por ciento por encima de la inflación, y no pasó nada, no tiene nada que ver. Una gran mentira, un sofisma más. Y eso en cuanto a salario mínimo, los salarios contractuales también se incrementaron, y la pensión a los adultos mayores aumentó 25 por ciento, y ahí está el resultado.
Ahora, lo que origina todo, lo que les molesta más: ayer me mandaron un resumen de esta encuesta. Pero esta sí la voy a leer para irle agradeciendo y para ir viendo cómo estamos.
Miren Guerrero, no se puede entender la historia de México sin Guerrero. ¿Cómo entenderla sin los guerrerenses, que siempre han estado en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución? Les agradezco mucho a los guerrerenses. Ahí tenemos una aprobación de 86 por ciento, me aprueban 86 por ciento; desaprueban 13 por ciento.
Sinaloa, 86 por ciento, segundo lugar.
Baja California, que siempre han sido muy progresistas, ahí ganó con mucho el ingeniero Cárdenas en el 88, 84 por ciento de aprobación.
Tabasco, 84.
Yucatán, es que amor con amor se paga, estamos trabajando mucho en beneficio del pueblo de Yucatán, es de los estados en donde disminuyó más la pobreza en el tiempo que llevamos, 84. Además, es muy buena la relación con el gobernador Vila, que es de otro movimiento, pero es una gente de bien.
Campeche, es que estos son paisanos, 83 por ciento.
Chiapas también, ahí es donde me voy a ir a Palenque cuando termine en siete meses, 82.
Coahuila, fíjense, 82.
Nayarit, 82.
Tamaulipas, 82.
Oaxaca, 81.
Quintana Roo, 81.
Morelos, 80.
Nuevo León, 80.
San Luis Potosí, 80.
Tlaxcala, 80.
Baja California Sur, 79.
Durango, 79
Hidalgo, 79.
Sonora, 79.
Mis paisanos de Veracruz, 79.
Colima, 78.
Michoacán, 78.
Puebla, 78.
Coahuila, 77, Chihuahua, perdón, 77.
El promedio nacional, ya dijimos, 76, 77. Tenía yo de septiembre a octubre promedio nacional 74, y ahora es 77.
Luego, sigue Jalisco, 76.
Estado de México, 75.
Zacatecas, 75.
Guanajuato, 72.
Querétaro, 72.
Ciudad de México, 63.
¿Por qué 63 Ciudad de México?
Porque el bombardeo aquí está a todo lo que da, aquí es donde escuchan más a Ciro, y a Loret, y a Joaquín, y a toda la seguidilla de Radio Fórmula y de todas las estaciones de radio, pero ni así, 63.
Y Aguascalientes, 62.
Esto es lo que los tiene muy molestos.
¿Qué encuestadora es?
 Es una encuestadora, tampoco es infalible, ¿eh?, porque publican las encuestas en El País, en El País de España, le publican a esta encuestadora. ¿Cómo se llama la encuestadora?
 Esa, esa, esa encuestadora.
Bueno, ya, ya terminé yo. Vámonos
 Pues, es parte de lo mismo, ¿no? Y tiene que ver también con las campañas, no sólo la de México, la de Estados Unidos, es que los políticos en Estados Unidos usan el tema del narcotráfico.
En vez de meterse al fondo —me refiero a los políticos— para enfrentar el problema del consumo de droga… Porque lo que más debería preocuparles es por qué la adicción, cuál es el origen de la adicción, qué provoca la adicción, por qué los jóvenes ven como salida, como alternativa, las drogas, qué está pasando, por qué esta crisis social, por qué esta crisis cultural, por qué esta crisis familiar, porque estamos hablando de jóvenes, lamentablemente pierden la vida 100 mil jóvenes en Estados Unidos, es una pandemia.
Entonces, no se atreven a meterse al fondo, a decir: ‘A ver ¿cuál es la enfermedad social que se tiene en el país?’, que es su principal problema, es un problema muy grave y muy doloroso.
Entonces, vienen las campañas y se van por la tangente: ‘A ver, ¿quién introduce la droga?’ Pues sí, hay que combatir el narcotráfico. ¿Y lo otro?
Porque si no llega el fentanilo, van a inventar cualquier otra sustancia porque hay demanda, porque hay consumo, porque hay una gran insatisfacción en los jóvenes, porque les falta atención, y no están haciendo nada para atender las causas.
 Atendiendo las causas. Y eso es lo que nosotros respetuosamente le recomendamos al gobierno de Estados Unidos y a los políticos de los partidos de Estados Unidos, a los republicamos y a los demócratas, lo que estamos haciendo: atender a los jóvenes, atender las causas, fortalecer valores culturales, morales, espirituales.
Les voy a poner un dato para que vean las dimensiones del problema. A ver si nos manda Rosa Icela lo de las muertes lamentables por fentanilo, por sobre dosis en México y en Estados Unidos. Van a ver las diferencias del problema, porque nosotros afortunadamente no tenemos los niveles de consumo que se tienen en Estados Unidos. Por eso, tenemos que cuidar mucho que no se incremente el consumo y estar hablando de estos temas con las familias, con los jóvenes, porque tenemos una gran ventaja.
¿Qué es lo que nos protege? ¿Por qué no se consume tanta droga en México?
Por nuestra herencia cultural, por nuestras costumbres, por nuestras tradiciones. En las comunidades indígenas de México, en el México profundo, no ha consumo de droga. Entre más comunitaria es la vida, entre menos individualismo hay, menos adicción.
Con todo respeto, el problema en Estados Unidos es que se volvieron en extremo individualistas, consumistas, se pierden las relaciones familiares, desde que los jóvenes están creciendo ya se tienen que ir de la casa, y si acaso los vuelven a ver en una ocasión al año. Eso no sucede aquí, y nosotros, por eso, estamos decididos, empeñados en fortalecer nuestros valores, la gran reserva de valores culturales que nos dejaron las grandes civilizaciones en lo que hoy es México. Todo eso es lo que nos protege. La cultura siempre nos ha protegido frente a las calamidades.
La crisis en Estados Unidos de consumo de droga tiene que ver con una crisis social, cultural, familiar. Mientras no se atienda eso… Porque puede desaparecer, repito, el fentanilo, pero va a aparecer otra droga. Hay hasta una película, un documental de un laboratorio que creó unas pastillas para el dolor, y una gran epidemia.
Miren esto, esta es la tasa de muertes por consumo de droga en Estados Unidos, y este es el comportamiento. Estos son datos recientes, bueno, hasta el 20. Pero miren cómo va.
Por eso se habla, se estima que son 100 mil jóvenes los que pierden la vida cada año. Entonces…
 Sí, nosotros. Y esto es de la ONU.
 Sí, estamos haciendo nosotros una encuesta porque es un tema importantísimo.
 Cuando termine. Está trabajando Conahcyt en una encuesta de salud, porque necesitamos ver esto bien. Pero nosotros tenemos 0.5. Esto es muy distinto para ser honestos a lo que sucede en homicidios en México, en eso nosotros tenemos más de dos veces homicidios por cada 100 mil habitantes, casi tres que en Estados Unidos, es distinto, pero en esto no hay comparación.
Entonces, este tema no lo abordan, es un tema vedado, prohibido. Y se les hace fácil, con politiquería, decir: ‘El problema es el narcotráfico’. Sí, claro, y nosotros estamos ayudando, pero hay que atender también esto.
 No, no, no, es parte de las rutinas que tienen las agencias y el gobierno de Estados Unidos, que es de las cosas que tienen que revisar.
 Sí, tratamos siempre esto.
Ahora que estaba discutiéndose en el Congreso de Estados Unidos lo de la ayuda militar a Ucrania, a Israel y las medidas para detener los flujos migratorios, hablé por teléfono con el presidente Biden, por cierto, después de la acusación del reportaje del premiado, el agente este. Pero es otra cosa, hablamos de los temas de nuestra relación, como 10 temas. Creo que aquí dimos a conocer los temas. Y siempre tratamos estos temas.
¿No tienes esos ocho, 10 puntos?, porque es importante que se conozca cuál es nuestra agenda, qué es lo que nosotros planteamos.
 Que yo respeto mucho al presidente Lula, lo respeto mucho. Nosotros tenemos una política en este tema de neutralidad: no queremos, desde luego, la guerra, queremos que se busque una solución negociada al conflicto, pero no condenamos ni a unos ni a otros.
 No quiero yo participar en este debate, nada más decir que nosotros respetamos mucho al presidente Lula, que es un gran dirigente, pero no queremos meternos en polémicas. Ya con estos tenemos ya.
 Sí, sí, hay una reunión de cancilleres y, bueno, Alicia está en Brasil, y ella es muy experimentada, le tenemos toda la confianza, lo que ella exprese nosotros lo respaldamos.
 Sí, ya están trabajando de Protección Civil, y lo van a seguir haciendo en estos casos. Y cuando tengamos algo más específico lo vamos a dar a conocer.
 Sí, hay que ver las causas, pero no quiero hacer un juicio sumario o ligero, ni siquiera por tratarse del cártel inmobiliario, no, hay que ver qué está pasando, hay que analizar realmente el porqué de estos microsismos, la causa.
Esa es una zona también minada, o sea, es una zona que se utilizó para extraer mucho material de construcción, esa zona. Y también, desde luego, afecta la sobreexplotación del agua y el exceso en construcción de edificios; hay que poner orden.
 Hay que ver qué da como resultado el análisis que está llevando a cabo Protección Civil. Cuando nos lo entreguen, vamos nosotros…
 Sí, sí, de la Ciudad de México y también nacional, están trabajando de manera conjunta, sí.
 Se les tiene que atender, es nuestra responsabilidad atender a todos los afectados.
 Sí, sí, ahora que terminen, que le des la información.
 Sí, pero los que ya denunciaron, ¿cómo sigue el tema? Ya van tres semanas; entonces, no nos han dicho nada.
 ¿Eso está en la fiscalía?
 Bueno, que hoy les informen de cómo van.
 ¿Tenemos algo? No, ¿verdad? A ver.
Ah, miren, esto es muy importante porque la relación con Estados Unidos es fundamental, por las razones que expliqué: primero, porque somos vecinos y queremos una política de buena vecindad con Estados Unidos. Y esto es lo que le planteé hace muy poco al presidente Biden en una conversación, incluso leí los puntos. Yo estaba en Ixtepec y él estaba por California; luego, me enteré que iba en su avión. Y hablamos sobre esto:
Número uno, —y esto aplica para que, ahora que hay campaña, a ver qué partido, si los republicanos o los demócratas dan respuesta a alguno de estos puntos, el primero, sobre todo, queremos escucharlos—, regularizar a los mexicanos que llevan más de cinco años viviendo y trabajando honradamente en Estados Unidos, a ver qué hay de eso. Porque piden el voto, ¿no? de los mexicanos que están en Estados Unidos, pero no hay ninguna propuesta para regularizar a los mexicanos que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos, no hablan los legisladores o candidatos sobre el tema.
Dos, aprobar un presupuesto de 20 mil millones de dólares anuales para apoyar a países pobres de América Latina y el Caribe donde sus pueblos por necesidad se ven obligados a emigrar. No va a resolver nada el gobernador de Texas con el campamento militar ahí frente a Piedras Negras, eso es propaganda, eso no es solución de fondo. No sé si se quiera reelegir o… ¡Ah!, no, ya sé, es que anda buscando ser vicepresidente. Es también el que puso las alambradas de púas.
¿Por qué es importante esto?
Bueno, porque hay que atender las necesidades de los pueblos.
Desde la época del presidente Kennedy no hay un programa de apoyo a los países de América Latina y del Caribe de parte de Estados Unidos. ¿Y por qué sí el apoyo a Ucrania? ¿Y por qué sí el apoyo a los países que están en guerra? Acaban de autorizar 90 mil millones de dólares para confrontaciones bélicas en el Congreso. ¿Y por qué no se apoya un programa? Esto ayudaría mucho a resolver el problema de los flujos migratorios, porque la gente no sale de sus pueblos por gusto, lo hacen por necesidad.
Tres, suspender sanciones a Venezuela para aminorar los flujos migratorios.
¿De dónde están saliendo más o ya salieron?
De Venezuela, porque llevan 10, 20 años en la confrontación, y muchos venezolanos están emigrando a Estados Unidos. Entonces, si se regulariza la situación de Venezuela, se aminora el flujo migratorio.
Lo mismo, levantar el bloqueo a Cuba, no obstaculizar su desarrollo, para reducir los flujos migratorios; pero pues esto significa una política distinta, no tiene que ver con lo político, no tiene que ver con lo ideológico, tiene que ver con lo social, con el humanismo. Porque lo del bloqueo es para la gente sufra, no tengan alimentos, no tengan lo básico y se le rebelen a su gobierno. Es muy primario, es medieval esa política; entonces, hay que cambiar. ¿Qué puede pasar si se quita el bloqueo a Cuba?
Dicen: ‘El terrorismo’. ¿Cuál? O sea, es pura carga ideológica, y también politiquería porque están instalados políticos cubanos en Estados Unidos que han sacado raja, provecho, de esa política medieval, inhumana.
¿Ustedes saben que hay como cuatro o cinco millones de cubanos en Estados Unidos, hermanos cubanos en Estados Unidos, sobre todo en Florida, cuatro o cinco millones? Hay 40 millones de mexicanos en Estados Unidos, pero los cubanos tienen diputados, tienen senadores, están metidos en todo el gobierno, tienen una gran influencia, porque les ha dado resultado, han sacado provecho con esta confrontación. Pero ¿a quién le va mal? Al pueblo; a ellos les va muy bien.
Pero alguien se tiene que atrever a decir: ‘Esto va a cambiar’. El presidente Obama quiso hacer algo, fue hasta La Habana; pero luego, marcha atrás a todo.
Punto cinco, este es un buen programa, mantener el programa de recepción de migrantes por vías legales. Lo implementó el presidente Biden por primera vez, que el que quiera solicitar ingresar a Estados Unidos pueda hacerlo por la vía legal. Y han entrado, a partir de esta disposición, miles de latinoamericanos de algunos países.
Esto debería de tenerlo Estados Unidos en todas sus embajadas, en sus consulados, en los países de América Latina, del Caribe, de Centroamérica, en Guatemala, en El Salvador, en Honduras, todos lados, en Cuba, en Venezuela, en todos lados, Ecuador, Colombia; porque también hay una realidad: ellos necesitan fuerza de trabajo.
 Cuatrocientos mil.
 Por la vía en 2023. Es muy buena la medida esta, sostenerla. Esto, pues.
El seis, no optar por construir muros, ni cerrar fronteras. Ahora que le di la entrevista a Inna le hablaba yo de los túnele que se han encontrado. Pero vean la entrevista, porque ahí están las pruebas.
Eso está bien para propaganda, ¿no?, ‘vamos aponer un muro, hagamos una muralla’. Son tres mil 180 kilómetros; todos los presidentes han hecho un tramo de muro y llevan como mil kilómetros. Propaganda.
Y cerrar la frontera, imagínense, ni para Estados Unidos ni para México es conveniente, afecta a los dos países.
Combatir el narcotráfico y el consumo de drogas químicas como el fentanilo, eso constantemente estamos tratando, y estamos trabajando. Como nunca, se han destruido laboratorios de precursores químicos, como nunca.
El ocho es importantísimo, regular la venta y exportación de armas. Hemos decomisado 50 mil armas en el tiempo que llevamos en el gobierno, 70 por ciento de Estados Unidos. Y de ese 70 por ciento de Estados Unidos, la mitad de Texas.
 Va avanzando, pero es un tema que siempre tratamos, o sea, que en términos así generales casi 20 mil armas de las 50 mil que hemos decomisado entran por Texas a México de contrabando. A ver si nos ayuda el gobernador de allá.
¿Saben por qué no ayudan?
Porque los candidatos reciben dinero, sí, de la industria bélica. Hay mucha hipocresía en todo esto.
Luego, elaborar un plan de desarrollo conjunto, esto es fortalecer más la integración económica-comercial. Se debe de tomar en consideración que cuando nosotros llegamos el socio principal de Estados Unidos era China, y ahora es México, pero hay que consolidar la integración económica y no sólo pensar en consolidar económicamente a América del Norte, sino toda América. Eso ya no nos va a tocar a nosotros, pero hay que dejarlo como diseño porque se convierta América en la región más importante del mundo y eso es muy trascendente.
Y, por último, mantener las relaciones de respeto. Lo hemos logrado con el presidente Trump y con el presidente Biden, pero no deja de haber. Y eso sucede en todos los países, aquí en México también, en los gobiernos, son tan grandes lo aparatos que hay instituciones y personas, funcionarios, que tienen otros intereses.
Y con el presidente Trump muy buena relación y con el presidente Biden, igual; sin embargo, sale lo del New York Times, que vamos a esperar el reportaje, y dicen: ‘El gobierno de Estados Unidos está haciendo la investigación o hizo la investigación’. A ver, ¿quién fue?, ¿el Departamento de Justicia, el Departamento de Estado, la CIA, la DEA? ¿De parte de quién?
 Sí, sí, porque, a ver, ¿con qué derecho investigan a un gobierno, legal, legítimamente constituido de un país independiente?
¿Hay acaso un gobierno del mundo? ¿Qué, no cada país es independiente y soberano? ¿Qué autoriza a un país a meterse en la vida interna de otro? Además, ¿qué le autoriza hacer espionaje? Porque ni siquiera es inteligencia. Existe cooperación, tiene que haber, pero no subordinación ni intervencionismo, y esto tiene que quedar muy claro.
 Sí, que se respete la política exterior de México, lo que establece nuestra Constitución en el artículo 89. Y antes los presidentes eran como empleados de gobiernos extranjeros, obedientes, afanositos, sumisos y se malacostumbraron a no respetar nuestra independencia, nuestra soberanía.
A mí me pareció extraordinaria la relación con el presidente Trump. Porque se pensaba que iba a avasallarnos; no, se portó respetuoso. Sólo un problema tuvimos, uno, cuando quiso de manera unilateral poner los aranceles a las mercancías mexicanas. Íbamos a responder, pero afortunadamente se llegó a un acuerdo y no hubo problema.
Y con el presidente Biden, él mismo una y otra vez repite: ‘Nuestra relación se tiene que dar en un pie de igualdad’. Y es una gente muy respetuosa, y su equipo igual. Esta señora Elizabeth es muy seria, respetuosa; incluso les diría yo que el embajador Ken Salazar, pero de repente salen cosas, porque hay inercias.
Acuérdense cómo era antes, desde Salinas: a todos los corresponsales extranjeros los tenían cooptados. Los corresponsales extranjeros tenían como referente para obtener información a Krauze, a Aguilar Camín, a Castañeda. Era un círculo. Entonces quieren regresar a lo mismo.
Este premiado estuvo en la época de Salinas de corresponsal del New York Times, y quedaron mal acostumbrados.
Es lo que pasa también aquí, que no se dan cuenta que ya hubo una transformación o que ya inició una transformación, que hay reacomodos, que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas.
Nada más vean el tono, ¿no?, de la señora corresponsal del Times, o sea, poner en el texto de arriba ‘17:00 horas’ y volver, repetir, y vean la forma, cómo lo repite. ¡Ay, nanita! Como diría mi paisano Chico Che: ‘Ay, qué miedo, miren cómo estoy temblando’.
 No, no, no, porque eso no progresa, ya es otro México, ya es otra la situación, ellos tienen que cambiar.
Además, sí es un signo de decadencia, ¿eh?, de los medios a nivel mundial. Nunca había habido más desprestigio o tanto desprestigio como ahora, de estos medios.
Yo creo que… No estoy enterado, pero esto mismo debe de estar pasando en Estados Unidos, lo que sucede aquí, de que… ¿Se acuerdan que había medios que pontificaban? Y ahora ya la gente no les cree porque abusaron, mintieron, y mintieron, y mintieron, ya no tiene ningún efecto.
Ahora hasta por eso los dueños de los medios les están bajando los sueldos, porque antes les pagaban muchísimo.
 No, pero ya no tanto, no, no, no. Es que antes les pagaban a los famosos muchísimo, ganaban mucho, mucho, mucho dinero. Pero yo digo: Loret, dos millones mensuales, pero no, no, no, hay quienes ganan más. Ya un día vamos a poner aquí quién es quién en el cobro de sueldos, porque hablamos de que los ministros de la corte ganan 700 mil pesos mensuales, que es una ofensa, un insulto al pueblo de México, pero que Loret gane dos millones…
El que vino la vez pasada —que, por cierto, es buena persona—, Jorge, nada más que como gana en dólares, Jorge Ramos, 17 millones mensuales, no, pues todos somos de pobreza extrema.
Bueno, vámonos a desayunar. Ya mañana, mañana. Te quedas.
Tengo pendientes, tengo pendientes. Mañana.
 Buenos días. Buenos días, su señoría. Matatero, tero lá. ¿De qué trata el día de hoy la conferencia? Matatero, tero lá.
Bueno, vamos a informar. Hoy es muy importante porque se va a dar a conocer un plan de mucha trascendencia en lo social, que tiene que ver con la vivienda, sobre todo en beneficio de los trabajadores y de los jóvenes, los que se casan, se unen y que quieren tener su casa. Y es complicado a veces los costos de la vivienda, últimamente han aumentado mucho los costos de vivienda, de departamentos; no en todo el país, pero sí, por ejemplo, aquí, en la Ciudad de México, entonces no es fácil tener su departamento, su casa.
Y es algo importantísimo. No quiero verme conservador ni en eso, pero la vivienda, la casa, la familia, es parte del desarrollo de todos los seres humanos, tener nuestro hogar. Y hay una propuesta muy buena para se construyan miles de departamentos, no de la manera que se hizo cuando todo era lucro, esas unidades habitacionales que se hicieron donde no había servicios, huevitos de 30 metros cuadrados, lejos completamente. Por eso tantos departamentos abandonados, porque no era resolver el problema de la escasez de vivienda, sino era el negocio inmobiliario.
Algún día se va a hacer una investigación, cuando se hagan reportajes periodísticos en más cantidad; porque ustedes hacen reportajes, pero es mucha prensa, muchos medios para tan pocos análisis, reportajes, por las razones que ya conocemos. Pero algún día se va a profundizar sobre todo este desbarajuste que hubo durante el periodo neoliberal: las empresas inmobiliarias, sus vínculos con políticos corruptos, el abandono de unidades habitacionales, la destrucción incluso del territorio, cómo acaban con cerros, los adefesios que construían en ciudades bellas.
De repente, en un cerro histórico, unos edificios ahí, malhechos, de mal gusto. Bueno, si acabaron con el cerro, que es el que aparece en el escudo de San Luis Potosí para explotar una mina de oro, el cerro de San Pedro, ¿qué no iban a hacer?
Entonces, hoy vamos a tratar esto. Es un buen plan, la verdad, es algo muy importante. Nosotros no vamos a poder iniciarlo, pero van a quedar las bases, se va a hacer una reforma constitucional y el próximo gobierno va a poder llevar a cabo este plan.
Además, es la industria de la construcción. Si se hacen muchas viviendas, se tiene un efecto multiplicador porque se da oportunidad para que la gente tenga su casa los jóvenes; se reactiva la economía rápido y se generan muchísimos empleos. Entonces, por eso es muy importante este plan.
Bueno, ya tratamos el tema. La secretaria de Gobernación.
 Nada más, Carlos, es importante que expongas porque, si no, parece pues un plan, pero aquí una de las ventajas es que se tiene ya el dinero. ¿Por qué no lo explicas?
 Gracias, Carlos.
Ahora sí vámonos, empezamos. Hay una lista, ¿eh?
 Bueno, primero, ustedes, con todo respeto, quienes hacen un periodismo, diría faccioso, porque nada más se inclinan en favor de grupos de intereses creados, no hacen un periodismo para todos, están demasiado cercanos al poder económico y al poder político: Univisión, el New York Times, el Washington Post, el Financial Times, el Wall Street Journal; aquí el Reforma, que es el preferido del periodismo conservador o el más importante vocero del bloque conservador.
A ustedes, con todo respeto, les da mucho por ver la viga o la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio. Ustedes se sienten bordados a mano, como una casta divina, privilegiada. Ustedes pueden calumniar impunemente, como lo han hecho con nosotros, como se hizo ayer, como lo dimos a conocer ayer, y no los puede uno tocar ni con el pétalo de una rosa.
 Sí, sí. ¿Y qué pasa cuando esta periodista me está calumniando y me está acusando?
 Cómo no, cómo no. No, pero también la calumnia, me está vinculando a mí, a mi familia, con el narcotráfico, sin pruebas.
 Sí, pero antes de eso… Por eso hablo de la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio, porque ustedes, Univisión, Jorge Ramos, de inmediato cuestionaron eso, pero no son capaces de una autocrítica para revisar el tipo de periodismo, si es que se puede llamar periodismo a lo que hacen.
 No, no porque este es un espacio público y nosotros estamos aquí aplicando un principio de la transparencia.
 No, no, no pasa nada, no pasa absolutamente nada.
 No, no, no. Es que también ese es otro dato, ustedes son los más tenaces informadores o, mejor dicho, desinformadores, los más tenaces manipuladores.
Esto que dicen, de que hay un gran riesgo para los periodistas, es una asociación vinculada a grupos de intereses creados, a gobiernos hegemónicos.
Claro que lamentablemente hay compañeras, compañeros que han perdido la vida, pero no hay impunidad. El Estado en México no es violador de derechos humanos, como sucedía antes, cuando ustedes callaban.
 Sí, pero es que aquí la vida pública es cada vez más pública.
 No, no, no.
 Claro, claro, claro, cuando se trata de un asunto en donde está de por medio la dignidad del presidente de México.
 No, por encima de esa ley está la autoridad moral, la autoridad política. Y yo represento a un país y represento a un pueblo que merece respeto, que no va a venir cualquiera —porque nosotros no somos delincuentes, tenemos autoridad moral— no va a venir cualquier gente que, porque es del New York Times y nos va a poner, nos va a sentar en el banquillo de los acusados. Eso era antes, cuando las autoridades en México permitían que los chantajearan; ahora no. Ahora nos tienen que respetar porque somos autoridad legal, legítimamente constituida, surgida de un movimiento democrático.
Y en México hay libertades, que no las hay en Estados Unidos, ¿eh? Si por eso dije ayer, porque ahí está el caso de Assange. ¿Qué han dicho ustedes, por ejemplo, del caso de Assange?
 Nada, absolutamente.
Entonces, decía yo que, si condenan a Assange, que obtuvo información que precisamente difundió el New York Times, estamos hablando de supuesta información de Estado y seguridad nacional, pues resulta que al New York Times, que difunde toda esa información, no lo juzgan y solamente juzgan a Assange. Por eso, si continúan de esa manera…
 No, estoy planteando que mejor devuelvan la Estatua de la Libertad a Francia, o que nos las manden acá, a México, porque aquí sí hay libertades.
 No, no, aquí no vetamos a nadie.
 No, no. ¿Hay censura aquí?
 No, pero aquí están ellos.
 No, ¿sabes qué? No conozco bien el reglamento, porque aquí nada más lo que sabemos es que no hay censura para nadie y cualquiera puede llegar. Viene Jorge y contesta, y viene quien quiera.
Lo que pasa, según entiendo, es de que hay una especie de sorteo también.
 A ti te dimos ahora o se te dio ahora la oportunidad porque es sorteo. No hay nada de eso.
No, mira, es muy importante, muy importante, que ustedes hagan una revisión en general de cómo se ejerce en Estados Unidos el noble oficio del periodismo y que actúen con humildad, no con tanta arrogancia, no con tanta prepotencia.
Si tú ves el cuestionario —no lo voy a repetir ahora, porque no se trata de eso—, si tú haces una revisión, tú, periodista profesional, del cuestionario, del tono del cuestionario, como un ultimátum, dices: ‘¿Qué está pasando?’
 No, es que por encima está la libertad, por encima de eso está la libertad.
 No puede haber un reglamento, no puede haber ninguna ley por encima de un principio sublime, que es la libertad. Prohibido prohibir.
 Sí, bueno, ¿y mi derecho?, ¿y mi derecho?
 No, no, no. ¿Y el derecho a la calumnia? ¿Él tiene derecho, ella tiene derecho calumniarme a mí, a mí familia, a mis hijos, pero, además, sin una prueba? Porque…
 No, no, no. Ya les estoy planteando el caso de Assange. No pasa nada, no pasa nada, es… Decía el Quijote que, por la dignidad, por la dignidad…
 No, no, no exagere. Mire, si la compañera está preocupada porque se dio a conocer aquí su teléfono…
 Que cambie su teléfono, otro número, ya.
Pero, además, es la representante del New York Times.
 No, no, no.
 No, no, no, los periodistas en México por lo general, la mayoría de ellos, actúan con humildad. Ustedes son muy prepotentes y lo que hicieron ayer, y lo que han hecho Jorge Ramos y los medios más famosos, es muy ofensivo, mucho muy ofensivo.
Imagínense, ‘tenemos pruebas de que usted fue a ver a la mamá de Joaquín Guzmán Loera, tenemos pruebas; tenemos pruebas de que sus hijos, hay grabaciones, recibieron dinero’ Y la máxima del hampa del periodismo, que la aplican ustedes, es que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
¿Quién me va a reparar el daño? ¿Quién le va a reparar el daño a mis hijos, que cuando pongan sus nombres va a salir de que los hijos de AMLO fueron investigados por recibir dinero del narcotráfico? Eso no lo ven ustedes.
 No, no, no, los periodistas tienen los mismos derechos que tenemos todos los ciudadanos.
 Todos.
 No, no, no, yo tengo el mismo derecho que tiene usted, exactamente igual, somos libres.
 No, no, no. Mire, le voy a…
 Le voy a poner un ejemplo: cuando fabricaron el delito los de la DEA con los medios, de la detención por presuntos vínculos con el narcotráfico del general Cienfuegos, ¿cómo, frente a una acusación así, se pueden despejar dudas si no se da a conocer el expediente? Porque nosotros lo que sostuvimos, después de analizar el expediente, es que habían fabricado el delito.
Entonces, con ese criterio de que no se puede dar a conocer información reservada, aconsejaban los abogados de que se borraran los nombres. ¿Cómo se llama?
 Testar, hay que testar. Imagínense que nosotros subimos al internet un expediente, como lo hicimos, para que todos supieran y no quedara duda, si nosotros presentamos ese expediente testado, todo tachado. No, se multiplica la desconfianza, la sospecha: ‘¿Por qué borraron?’
Entonces, salió eso exactamente: ‘Oiga, pero no pueden hacer porque legalmente no se puede’. ¡Ah! ¿Y la libertad? ¿Y el interés general de una nación?
 No, no, no. Aquí no se puede insultar, no se puede calumniar al presidente de México.
Además, porque tenemos autoridad moral, llevamos años luchando por nuestros ideales, por nuestros principios, y lo que estimamos más importante en nuestra vida es la honestidad, por eso no han podido con nosotros.
Y por eso ayer, por ejemplo, ¿qué hizo el New York Times? ¿Qué fue su reportaje? Nada, nada, fue como El parto de los montes, parieron un ratón. Deberían de hacer una autocrítica, hacer una revisión de ese periodismo calumniador, falsario, al servicio de intereses creados y los mismos periodistas y famosos, que hasta los premian, deberían de actuar con honestidad.
 Sí, sí, claro. No, y si ustedes, si ustedes calumnian, aquí hay réplica.
 Con todo, sea quien sea.
Imagínense que termina el presidente de México chantajeado, arrinconado y en el banquillo de los acusados, por ustedes o por una agencia de un gobierno extranjero.
Por eso es muy importante la honestidad, porque eso da libertad. Yo no podría hacerlo si fuese yo un corrupto, no podría; es más, no estaría aquí. Llevo recibiendo golpes de la mafia del poder, incluidas campañas de desprestigio de medios, no de información, de manipulación. Años. Pero no podemos permitir eso.
Además, no sé si ustedes están conscientes; y si no, hay que empezar a internalizarlo: les usan. Y puede ser que lo hagan sin saberlo, de manera ingenua, pensando que eso es el periodismo; o lo hagan conscientemente, que hagan trabajo de mercenarios.
Pero ahora, en estos tiempos, ya no se necesita utilizar la fuerza bruta, el Ejército, invadir un país, incluso ya no se requiere el uso excesivo del dinero, lo que más les ayuda a los oligarcas, a los que se creen los dueños del mundo para controlar, para dominar, son las guerras mediáticas, el desprestigio contra dirigentes populares o quienes se oponen a las hegemonías. Al final es el regreso a la máxima de Goebbels, el jefe de propaganda de Hitler, que una mentira cuando se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Ustedes, en su medio, tienen ya sus estereotipos para tratarnos a nosotros. Esto que estas repitiendo: ‘México es uno de los países más peligrosos para los periodistas’. No.
 Sí, pero ¿quién da a conocer esas estadísticas?
 Sí. ¿De dónde son esos organismos internacionales? De la OEA. ¿Qué cosa es la OEA?
 No, nosotros tenemos aquí una sección cada 15 días y se dan a conocer los asesinatos de ciudadanos, todos muy lamentables, y también de periodistas, y se hacen investigaciones.
Pero ya ustedes tienen eso como una cantaleta para estar cuestionando a nuestro gobierno.
 Sí, y lo estamos investigando.
 Sí, lo estamos investigando. Y te voy a contestar.
 Sí, sí, mire, el caso primero que menciona tiene protección, en los dos casos, protección. Y le podría yo dar al detalle sobre lo que hacemos.
Y algo que debe de quedar también de manifiesto: antes, el principal violador de los derechos humanos en México era el Estado, eso ya no sucede, ya esto es distinto, nosotros no reprimimos, no censuramos, no torturamos, no desaparecemos gente.
 Ah, no.
 No se puede.
Mira, a ver si hacen el reportaje sobre las calumnias del New York Times y de todos los medios, incluyendo el de ustedes, en contra de nosotros.
Y no caigan en la autocomplacencia, tengan capacidad para la autocrítica. Y bájenle una rayita a su prepotencia.
Y no tengan ningún problema, no tengan ninguna preocupación, aquí pueden venir. Y esto es lo que se da, siempre, y es buenísimo, porque no sucede. ¿En Estados Unidos le van a dejar los presidentes hablar así?
 Sí, sí, sí, pero no se da, es que no se da ninguna. Les mandan…
 No, no, no, mire, yo nada más le recuerdo a usted una cosa, le voy a recordar una cosa, porque no me quiero meter por respeto a otras autoridades, pero ha habido de parte de presidentes de Estados Unidos insultos a periodistas, groserías. Aquí no hay eso, ¿eh? Aquí usted es bienvenida.
 Adelante.
 Pues sí porque… No tenía yo conocimiento, pero vamos a pedirle a la maestra Raquel Sosa que nos informe qué es lo que está sucediendo.
Ya son 200 universidades en todo el país.
 Sí, sí, y es muy buen sistema de educación superior, porque están las escuelas en las partes más pobres, marginadas del país.
Pero vamos a revisarlo, yo ofrezco eso. Le voy a pedir a Raquel que informe, nada más déjanos los datos para ver qué está sucediendo. Y ella viene aquí. Como siempre se está informando… Acaba de estar con nosotros el pasado fin de semana, creo que en Michoacán, para informar sobre las universidades en una reunión que tuvimos de los programas de Bienestar. Pero, bueno, vamos a hablar de eso.
Y constantemente también informamos sobre cuatro acciones para mejorar la educación pública:
Una es la de atender como se merecen las maestras, los maestros.
No ofenderlos, como era antes, que se les humillaba, sobre todo cuando querían imponer la llamada reforma educativa, que empezaron a culpar a los maestros del atraso en la educación por el ausentismo, porque no actuaban con responsabilidad. Nunca se había maltratado tanto a los maestros.
 Sí, pero tiene razón a quien entrevistaron. Es que hubo una humillación, y nosotros lo que nos propusimos, lo primero es: darle el valor que tiene el magisterio y respetar a nuestras maestras, a nuestros maestros.
Porque siempre en México, siempre, siempre, se había respetado al magisterio, así como cuando llegaba el primer médico a un pueblo a hacer su servicio social y era atendido, o el sacerdote, o el pastor para que no se hable nada más de una religión, y el maestro.
Ahí está la película de Cantinflas. ¿Cómo se llamaba? ¿Cómo se llama?
 El profesor, si, que es un reconocimiento a los maestros.
En mi último libro yo recuerdo a mis maestros de primaria, con la maestra que me dio sexto grado, Guadalupe Antonio de la Cruz, me dio sexto grado; y otro maestro que me formó en la secundaria, que todavía vive, el maestro Rodolfo Lara Laguna.
Y de repente, en el marco de la política neoliberal, cuando todo lo querían privatizar, empiezan a desacreditar a los maestros. Entonces, lo que hicimos fue tratar a los maestros, es lo que hemos hecho con mucho respeto, entre otras cosas.
Pero no hay ausencia de maestros en las escuelas, no hay paros, nada que ver con lo que sucedía cuando querían imponer la mal llamada reforma educativa. Nada más que de eso ya los medios no hablan, los medios de manipulación; al contrario, ahorita el jefe del bloque conservador en México, Claudio X. González, que es también el que arma todas estas campañas de desprestigio con el New York Times y con los intelectuales orgánicos al servicio del poder económico, en aquel tiempo él era que llevaba la batuta en contra del magisterio. No sé, hay aquí hasta testimonios en donde insulta a los maestros.
 Sí, pero yo estuve con maestros hace como dos meses, con maestros incluso que vinieron de otras partes del mundo, y hablamos del tema de la educación, de lo que lo que estamos haciendo. Y decían: ‘Sólo ese trato respetuoso nos ha ayudado muchísimo a cambiar las cosas’.
Los maestros querían que no se privatizara la educación. No se está privatizando la educación; al contrario, estamos fortaleciendo la educación pública, porque la educación no es un privilegio, no se puede poner la educación al mercado como si fuese una mercancía para ver quién puede comprarla, la educación es un derecho.
Por ejemplo, en Estados Unidos no se habla de esto, pero parte del problema que tienen…
 Sí, así es, eso lo decía un músico.
 Silvio Rodríguez, sí. Nada más que no se puede decir de dónde, porque nos van a acusar de comunistas. Es un extraordinario poeta, músico, Silvio Rodríguez, de Cuba.
Bueno, pero, por ejemplo, en el caso de Estados Unidos, y sobre esos temas los medios famosos en Estados Unidos no investigan lo doloroso que es que mueren 100 mil jóvenes al año en Estados Unidos por consumo de fentanilo. Vienen acá a vernos, ¿y qué están haciendo para ver por qué es esta pandemia que tanto afecta?
¿Tratan el tema?
No, no, no. Y tiene que ver con la educación.
 Y tiene que ver también con valores, sí, con el abandono de los jóvenes.
Entonces, en el caso de la educación nosotros tenemos cuatro acciones así muy puntuales:
Primero, el reconocimiento a los maestros, o sea, respeto y mejorar sus condiciones laborales, y hemos avanzado en eso y vamos a seguir avanzando.
Segundo, nuevos contenidos en libros de texto, porque los anteriores libros de texto iban orientados a fomentar el modelo individualista, egoísta, consumista, materialista, de triunfar toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, el de no voltear a ver al necesitado, al prójimo. Es más, quitaron el civismo, quitaron los fundamental de la historia, la ética, todo eso se hizo en el periodo neoliberal; ningunear a nuestros héroes con la idea de que no supiéramos de dónde veníamos, y seguir con la sumisión y pensar que la modernidad era el estilo de vida estadounidense.
 Sí. Entonces, ahora los textos para la educación básica… Que por cierto le agradezco mucho al gobernador de Coahuila, porque era el único estado que quedaba sin que se distribuyeran los libros de texto, porque la derecha, el conservadurismo aquí se opuso, como se opuso en los años 60 cuando el presidente López Mateos decidió entregar de manera gratuita los libros de texto; pero ahora ya todos, hasta el gobernador de Coahuila me mandó a informar de que habían tomado la decisión de distribuir los libros.
Entonces, educación humanista sin hacer a un lado la ciencia, el civismo, las ciencias sociales, pero también la física, la química, las matemáticas. Ese es un cambio en cuanto a contenidos. Y estos libros o los contenidos de estos libros se hicieron con la participación de maestras y de maestros, no sólo con pedagogos, y están bien hechos. Esto les molestó mucho a los conservadores.
Yo estoy muy contento porque aquí, no sólo en las mañaneras, sino en todas las plazas públicas, se aplica lo que llamamos la revolución de las conciencias, este cambio de mentalidad que es importantísimo. Pero también si en la educación formal ponemos por delante valores, principios, ideales y no sólo lo material, no sólo el dinero, vamos a avanzar mucho; la cultura, que es tan importante. Entonces, eso es lo segundo.
Lo tercero son las becas, no hay un país en el mundo que entregue… A lo mejor sí lo hay, no creo, pero casi 13 millones de becas a estudiantes de familias pobres.
Ayer que hablaba yo con Larry Fink, que es el presidente de BlackRock, que es uno de los fondos de inversión más importantes del mundo, como se piensa que nada más es financiero y administrador de fondos, pues no hablamos de eso prácticamente, hablamos de cómo vemos la situación en el mundo.
Él es politólogo, y le decía yo que el principal problema de Estados Unidos, el principal problema no era económico, no era desde luego su debilidad militar si destinaban la mitad de su presupuesto a la industria bélica, su principal problema era esta crisis del fentanilo, por la desatención y por el abandono a los jóvenes, y que había que atenderlo así, atender las causas, no querer resolver las cosas nada más con el uso de la fuerza.
Y le decía que ellos tenían, y se debe de respetar como costumbre, el que los jóvenes se tenían que ir de la casa, y que a veces se iban de la casa y les faltaba amor, apapacho, y ese vacío querían llenarlo, buscaban llenarlo con el consumo de las drogas.
Entonces, le decía: ¿Por qué no echan andar un plan para que los hijos se queden cuando menos dos o tres años más en la casa, y que el Estado otorgue becas a las familias?, porque eso les va a ayudar mucho. Nosotros tenemos, por nuestras culturas, algo excepcional en nuestras familias. La familia mexicana es de las familias más integradas, y cuando tenemos problemas con jóvenes es, entre otras cosas, por la desintegración de las familias. Pero la familia mexicana es la principal institución de seguridad social.
Les platicaba yo, no sé si ya se los platiqué aquí, porque ya cuando uno llega a determinada edad se repite mucho, pero tú me vas a decir, Jesús, si ya lo conté, de cuando comí hace poco con Cuauhtémoc Blanco.
 ¿Aquí lo conté?
 De los hermanos. Sí, ya lo conté de ‘mis bebés’, que dijo la mamá, sí, de más de 40 años. O sea, no queremos que los hijos se vayan nunca de la casa, por eso también abusan y se quedan más de la cuenta.
Pero eso nos ayuda mucho. Yo atribuyo a la profundidad de nuestras culturas el que haya menos consumo de droga. Entre más cultura…
Bueno, en las comunidades indígenas no hay consumo de droga. Yo fui jefe de Gobierno aquí, en la ciudad, y siempre doy a conocer que, en Milpa Alta, en Xochimilco, en Tláhuac, en aquel entonces, en las comunidades donde había más vida comunitaria, donde hay más vida comunitaria, menos delincuencia.
Me acuerdo que, en aquel entonces, en Milpa Alta era un delito, uno diario, y teníamos una agencia del Ministerio Público; sin embargo, en donde ya había más desintegración de las familias, en el centro de la ciudad y demás, en otras colonias, muchísima delincuencia.
Entonces, le decía yo a Larry ayer: ¿Por qué no implementan algo que tenga que ver con becas?, porque esto les va a ayudar. Porque no se trata de que no llegue el fentanilo. Estamos todos ayudando para que no llegue el fentanilo, todos estamos ayudando, y lo puedo probar, como nunca estamos destruyendo laboratorios de precursores químicos para que no llegue la droga.
Y muy contrario de lo que dice el New York Times y todos estos medios calumniadores y mercenarios, no existe, como era antes, relaciones con las bandas del narcotráfico y de la delincuencia organizada, ni tenemos relaciones de complicidad con la delincuencia organizada ni con la delincuencia de cuello blanco, está bien pintada la raya.
 Sí, que también está metida o de una u otra manera se beneficia.
 Sí, hago el compromiso, antes de irme, nos quedan siete meses, hago el compromiso. Es que son radios de gran apoyo a las comunidades.
¿Qué es la comunicación?
Son mensajes de ida y vuelta. Entonces, los medios de comunicación son muy pocos en sentido estricto, no hay diálogo circular. En el caso de las comunidades de las radios comunitarias sí. No, el otro, se pone Jorge Ramos a pontificar, editorializa, no informan, y no hay comunicación.
Entonces, sí vamos a tener una reunión.
Yo en 1978 fundé una radio indígena, bilingüe, XENAC, La voz de los chontales, y era la más escuchada porque era en lengua chontal. Era tan importante, tan importante, tan importante, que vino el cambio y la cerraron, la cerraron y permaneció cerrada durante mucho tiempo, y ahora se abrió.
Y, sí, las radios comunitarias, radios indígenas en Chiapas, en Oaxaca, en Michoacán, en Veracruz, la de Teocelo, por ejemplo, importantísimas.
Entonces, sí vamos a organizar una buena entrevista.
Y por eso le di la entrevista a Inna. Y se pusieron… Los mismos de Washington y de Nueva York, Dolia Estévez, Castañeda, uno muy reaccionario que fue embajador.
 Sarukhán, sí, que participó en el fraude electoral del 2006; internacionalistas.
Pero esta es una periodista independiente, acusada de todo: de ser agente de Rusia, de Putin. Y es inteligentísima, inteligentísima, mis respetos para ella. Y me hizo muy buena entrevista, y me da mucho gusto porque la están viendo en todos lados la entrevista.
Entonces, ya quedamos.
Nada más te digo que sí, ya firmé el acuerdo ayer para lo de las tarifas de luz, o sea, el subsidio. Incluí Sonora, Sinaloa, aprovechando. Fue Sonora, ¿eh?, quien hizo la gestión. Pero para que no sea año con año, ya quedó en firme. Es Baja California, Sonora, Sinaloa y Nayarit.
Adelante.
 Sí, hay informes y todo. Y se va a cumplir con lo que el juez está pidiendo, nosotros somos respetuosos de la decisión de los jueces. Desde luego, hay detrás un interés político, como todo, volvemos a los mismos: Claudio X. González, su asociación esta Juntos… ¿cómo se llama?
 Mexicanos a favor de la corrupción, sí, que reciben dinero del gobierno de Estados Unidos, lo voy a seguir diciendo porque es verdad.
Entonces, tienen abogados para estar obstaculizando todo lo que tiene que ver con las acciones, con las obras para transformar al país, todo lo que hacemos: lo de los libros de texto, los amparos los promovieron ellos. Tienen mucha influencia en el Poder Judicial.
Y en el caso del tren no sé cuántos amparos, como cuando se construyó también el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Y en todo, amparo; para todo, amparos, amparos y amparos.
Y muy hipócritas, porque esa es la verdadera doctrina de los conservadores, de la derecha, la hipocresía. Nunca veían nada, destruyeron el territorio en Quintana Roo, lo que hemos visto aquí; bueno, tenían hasta bancos de materiales en Playa del Carmen, en la zona más bella del Caribe, de Quintana Roo, bancos de materiales para llevarse la grava a Estados Unidos, destruyendo, y no aparecía nadie de Greenpeace, ninguna asociación, ni la ONU ni la OEA, nada, nada, nada, hicieron lo que quisieron destruyendo el paraíso.
De repente, queremos construir el Tren Maya, cuidando la naturaleza, sembrando árboles como nunca. Bueno, ese tramo de Cancún a Tulum son 120 kilómetros, y de los 120 kilómetros son como 80, si no es que más, como 90, de viaducto, para no afectar ni ríos subterráneos ni cenotes, y para dar paso libre a la fauna, y claro que se hicieron los estudios para poner los pilotes donde tenían que ponerse.
Se están destinando fondos, como dos o tres veces más, lo que no se hizo antes; sin embargo, aparecieron como hongos después de la lluvia los seudoambientalistas, y bien corruptos. Se está haciendo por ahí una obra, que también tiene que ver con nosotros, pero le pregunté a la empresa constructora: Oye, ¿cómo le hiciste para que te permitieran hacer la obra? Una obra grande, ¿eh?, grande, grande, nada más que no lo puedo decir, no vaya a ser que se amparen. Ya me confesó que le habían entregado unos moches.
Le digo: Eso no se hace, es como mostrar el teléfono de la corresponsal del New York Times. ¡Cómo! Sin ningún problema. Claro que le reclame y todo. ‘Mire, si no, no hacemos la obra y estamos actuando de manera responsable, no estamos destruyendo nada. Pero es modus vivendi, modus operandi de todas estas organizaciones de la llamada sociedad civil o son organizaciones no gubernamentales, independientes, entre comillas.
Entonces, estamos sorteando eso. Vamos a cumplir, se van a entregar todos los estudios. Pero el tren no se va a detener. Puede ser que nos digan: ‘No trabajen aquí’, pero tenemos muchos tramos para seguir trabajando.
Y ya vamos a inaugurar, están todas y todos invitados, porque vamos a inaugurar el tramo de Cancún a Playa del Carmen.
 Día 29, sí, en la mañana.
Ya les comento que ese día también vamos a tener la mañanera en Cancún. O sea, la reunión de seguridad en Cancún, creo que es jueves.
 Sí, el jueves en la mañana Palenque.
 Miércoles en Palenque y jueves en Cancún, porque el miércoles vamos a inaugurar el museo de Chichén Itzá. Pero vamos a hacer el recorrido desde Palenque en tren hasta Cancún, bajando en Chichén a inaugurar el museo, y de ahí subimos y ya nos vamos a Cancún.
Y al día siguiente ya inauguramos de Cancún a playa, con como 50 kilómetros. Pero es muy importante porque están todos los hoteles ahí, van muchos trabajadores a laborar a los hoteles, que van a poder ir de Cancún a sus centros de trabajo muy rápido en el tren, y los turistas y todo para conocer ahí las zonas turísticas.
 Fíjate que yo pienso que el aeropuerto, porque era un negocio que tenían bien armado y se les cayó, y esto los enojó mucho porque querían hacer el aeropuerto en Texcoco, en el lago de Texcoco con 300 mil millones de pesos.
Todavía ahí está Carmen Aristegui diciendo que —mentiras, ¿eh?— que el dinero del fideicomiso que se creó en la época de Peña para la construcción del aeropuerto de lago de Texcoco se utilizó para construir el Tren Maya. La engañaron por completo o de plano ya no entiende razones. Es mucho el coraje, el enojo y se obnubila cuando se trata de un asunto con nosotros, pierde la objetividad.
Entonces, ¿qué tenían como negocio? A ver, vamos a recordarlo: compran parte de las tierras alrededor del lago traficantes de influencia a los poblados de Atenco, todos los ejidos los compran.
Se ponen de acuerdo con las agencias internacionales de aeronáutica, famosísimas, ¿eh? Y no tengo elementos, por eso no lo puedo decir, pero hicieron unos estudios a la medida, ¿por qué? Porque deciden que se podía construir en el lago de Texcoco. Ahí no había ambientalistas ¿eh? Porque era acabar con el Lago de Texcoco, que no llegaran ya las aves al lago de Texcoco, un lago histórico, es el origen de la gran Tenochtitlán. El peor lugar de todo el Valle de México, ya no hablemos del país, nada más del Valle de México, donde hay más hundimientos, año con año, pero no era hacer un aeropuerto de calidad.
Traen un arquitecto, porque todo era así de pantalla, famosísimo, Foster; se lleva no sé cuánto dinero. Y deciden los técnicos, expertos…
Ahora que los del New York Times hicieron este reportaje, estaba yo pensando que el Reforma y El Universal cuando menos tienen sus expertos. El Reforma va a hablar del mantenimiento de las carreteras y entonces busca a un experto a modo para que dé una opinión, pero los del New York Times no tienen nada. Una buena recomendación es que tengan expertos para todo y entonces podrían con los expertos argumentar algo, decir: ‘Es muy rara la actitud del presidente de México, sicológicamente hablando, según un experto’; y trae un reloj muy lujoso, ¿y quién pompó’? ‘No se justifica, según un experto’. Pero acá no, acá no tienen expertos en nada.
Allá antes se les preguntaba a algunas gentes:
-¿Y tú en qué trabajas?
-Soy experto, soy testigo.
-¿Cómo?
-Sí, me alquilo de testigo.
O sea, que había una querella, un pleito y se necesitaba un testigo y ahí iba: ‘Sí, ¡cómo no!, yo lo vi, sí, me consta’.
Y también había otros que se alquilaban como alcahuetes, se les llamaba paleros, que iban a los comercios, se ponían ahí cerca de la tienda e iba a alguien a comprar y ya salía el palero: ‘No, acabo de comprar este pantalón buenísimo’, y era su trabajo, lo tenían ahí de palero.
Pero, bueno, los expertos de la aviación recomendaron que se hiciera ahí el aeropuerto en el lago. Imagínense lo que es rellenar el lago de Texcoco.
En el tiempo que empezaron a hacer la obra yo creo que destruyeron como cinco cerros completitos. Y un sindicato, que era el que tenía el control completo, manejaba a todos los transportistas, a los volteos, pero luego también compraba los cerros y vendía huachicol, o sea, todo el combustible era de procedencia ilícita, robado. Pero en ese entonces no había prensa crítica, o muy pocos, todos se hacían de la vista gorda.
Pero ¿qué había ahí? Pues un gran negocio porque resulta que los expertos resolvieron que no podía coexistir, no se podían mantener tres aeropuertos en la misma área, nada más uno, el de Texcoco, y que se tenía que cerrar el aeropuerto actual de la ciudad por interferencia aérea; pero no sólo ese, se tenía también que cerrar el aeropuerto militar, la Base Militar número 1 de Santa Lucia.
Dos, ¿qué querían?, que las 600 hectáreas del aeropuerto actual se convirtieran en un gran centro comercial, un Santa Fe, con una avenida que conectara al nuevo aeropuerto, un gran negocio inmobiliario, más las dos mil hectáreas de Santa Lucia. Entonces, imagínense el tamaño del negocio.
Entonces, la gente, que se da cuenta porque el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, y más ahora que hay esta revolución de las consciencias, este cambio de mentalidad, dicen: ‘No’.
Entonces, preguntamos nosotros: ¿Hacemos el aeropuerto, continuamos con el aeropuerto en Texcoco o se cancela y lo hacemos en Santa Lucia? Entonces la gente vota en una consulta para que se haga el de Santa Lucia y por eso existe hoy el aeropuerto de la ciudad; si no, estaría ya a punto de cerrarse.
En ese aeropuerto, nada más les recuerdo, en el actual se hizo la Terminal 2 hace 11 años y costó lo mismo, 11 mil millones de pesos, la hizo Fox, y se tenía que destruir, porque iba a desaparecer.
Y en ese mismo aeropuerto, y ahí está todavía, para guardar el avión presidencial que le compró Calderón al licenciado Peña Nieto, pero ese es un avión así, que no hay que olvidarlo porque esa es una muestra de cómo gobernaban.
Entonces no había crítica de nada, nada. Jorge Ramos andaba en otra cosa; si acaso, peleándose con el candidato Trump. Pero ahora están volteando a ver más para acá.
Bueno, ese aeropuerto, mejor dicho, ese hangar para guardar el avión presidencial lo cobraron en mil millones de pesos. Obviamente no hubo licitación, fue asignación directa a uno de los contratistas predilectos, el señor Hinojosa de la empresa Higa. Bueno, pues ese hangar se tenía que destruir; los indignó mucho, mucho, mucho. Porque me preguntas, ¿no?
Entonces cuando decidimos hacer el aeropuerto en Santa Lucía, que en el aeropuerto actual no se puede poner concreto, porque se hunde, tiene que ser asfalto y constantemente hay que estarle dando mantenimiento, bacheándolo. El aeropuerto de Santa Lucía tiene así de concreto, las pistas, es suelo firme.
¡Ah!, pero llovieron los amparos. Claudio X. González, tiene ahí su asesor, este abogado que estuvo en el tribunal, en la Suprema Corte.
 Cossío, José Ramón Cossío, sí, asesor, como Castañeda y como la señora Amparo Casar y todos ellos, puras finísimas personas. Entonces, no sé cuántos amparos, más que el Tren Maya, sí, más que el Tren Maya, porque donde tuvimos más problemas… Porque volvemos a lo mismo, la gente de las comunidades, de los pueblos, es gente muy buena, mucho, mucho, mucho muy buena; los corruptos por lo general son muy prepotentes, muy racistas, clasistas, el conservadurismo es sinónimo de hipocresía y corrupción, les gusta muchísimo el dinero, es su dios el dinero.
Entonces, la gente del pueblo, de las comunidades, los ejidos… Donde se hizo el aeropuerto nuevo en Tulum es un ejido del municipio de Felipe Carrillo Puerto, que era la antigua Chan Santa Cruz, cuando la guerra de exterminio de los mayas, Chan Santa Cruz.
Bueno, tienen 100 mil hectáreas, porque de ellos es la selva, gracias a la Revolución mexicana, con la que no simpatizan los conservadores de ahora. Bueno, cuando les pedimos que nos vendieran la tierra para hacer el… Se portaron de primera, gente muy buena, porque están viendo que es una obra pública, no tiene fines de lucro.
En cambio, en ese tramo de Cancún a Tulum, no, porque además ahí van con una manta los seudoambientalistas, de 10:00 a 12:00, porque ya cuando hay mucho sol ya se van, se retiran. Y ahí les dan albergue en los hoteles más famosos de cinco estrellas, y de gran turismo, que son los que los alientan, los apoyan.
Pues ahí donde tenemos más. Digo, no ahí, en ese tramo del tren, en lo demás no ha habido ningún problema. Y estamos garantizando los derechos, no puede decir el Poder Judicial que hemos violado un amparo, y vaya que se han esmerado en pararnos todo, pero hemos sido muy respetuosos y lo vamos a seguir siendo. Nada más si no nos pueden quitar el derecho a la réplica, a estar aquí comentando las cosas.
¿Qué les parece…? Contigo, contigo, nada más, vamos a terminar porque es que tenemos… Se me pasó, ¿eh? Porque debimos de haberlo dicho desde al principio: hoy es un día triste porque un día como hoy, en 1913, se asesinó al presidente Madero, Apóstol de la Democracia. No ha habido un presidente en México con más vocación democrática que Madero, no ha habido, lo puedo probar, así como no ha habido en México un presidente con tanto amor al pueblo como el general Cárdenas, y el mejor presidente de México en toda la historia un indígena zapoteco, Benito Juárez.
Pero hoy, la noche de ayer, en la madrugada, sacaron de la intendencia de aquí del Palacio donde lo tenían preso, al presidente y al vicepresidente los sacaron, al presidente Madero, al vicepresidente Pino Suárez. Y Francisco Cárdenas se llamaba el sicario, le mandó a hablar Huerta y le dio la orden. Él era un militar que ya había estado combatiendo a los zapatistas, que había estado allá en el sureste combatiendo a los revolucionarios, a un revolucionario famoso de la zona de Acayucan, Santana Rodríguez, la llamaban ‘el Santanón’, empezó formando parte del movimiento magonista, luego se volvió maderista. Y este Francisco Cárdenas tuvo que ver también con su asesinato, y había estado también combatiendo a zapatistas en Morelos y en el Estado de México.
Entonces, era una ficha, como Huerta, que había estado allá por Playa del Carmen, en Akumal, destruyó el pueblo maya de Akumal. Ahí lo ascendieron a general a Huerta cuando la guerra contra los mayas, el exterminio contra los mayas.
Entonces, le dijeron a Francisco Cárdenas que tenía que sacar de la intendencia a Madero y a Pino Suárez para asesinarlos y dijo: ‘Quiero que la orden me la dé Huerta’. Y ya lo habló, ya le ofreció un coñac y ya, cometieron la felonía, los sacaron y en las orillas de lo que es Lecumberri, ahí los bajaron del carro, los llevaban en dos carros, primero fue a Madero, y cuando se escucharon las detonaciones Pino Suárez.
Hoy es uno de los días más tristes y, además, de los capítulos más deleznables de la historia de México.
Entonces, vamos a tener un homenaje. Porque ahí donde los tuvieron presos se reconstruyó y es un memorial y le pusimos ‘La intendencia de la traición’, y se arregló de cómo estaba.
Porque ahí tenían también preso al general Felipe Ángeles y una noche —para que vean por qué la hermandad entre los pueblos, ¿no?— una noche durmió con ellos el embajador de Cuba en México.
 Márquez Sterling.
Y hay una plática que tiene —escribió un libro— hay una plática que tiene él con Pino Suárez y le dice Pino Suárez: ‘Yo no creo que el pueblo, como piensa el presidente Madero, nos venga a salvar y que nos liberen. Le falta todavía madurez cívica para eso. Lo que el pueblo no va a permitir es que nos asesinen’. Y así fue, a partir del asesinato se desató la revolución más violenta, más fuerte. Porque la revolución maderista, el sacar a Porfirio Díaz llevó seis meses, sólo una batalla importante, la de Ciudad Juárez.
No hubo fuga de capital, ya lo he dicho varias veces; es la revolución más auditada en el mundo, costó 650 mil pesos. Y cuando se llegó al gobierno, por los acuerdos que se tomaron, se le devolvió el dinero a los que habían aportado, los 650 mil pesos, que se usaron para la compra de armamento, que se usaron para el pago de abogados que defendían a los presos políticos.
Pero a partir de que los asesinan, sí ya, el primero… Para que vean cómo es la política y cómo sí cuentan los principios, todos los gobernadores se sometieron, porque Huerta les mandó un telegrama, gobernadores maderistas la mayoría, les manda un telegrama diciéndoles: ‘Ya soy yo —palabras más, palabras menos— el nuevo presidente, ya está detenido Madero, yo soy el nuevo presidente’. Y el único gobernador que se opone Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, y convoca al pueblo a tomar las armas, y así nace el actual Ejército. Por eso también no es cualquier ejército el nuestro, es un ejército surgido de un movimiento revolucionario para restablecer la legalidad, el orden constitucional, el único.
Y ya después el de Sonora, Maytorena, pero después.
Y después Villa, que Villa quería muchísimo a Madero, porque cuando Huerta quería fusilar a Villa, todavía antes de la traición de Huerta, Madero lo rescató y se lo trajo. Y lo metieron a la cárcel y estuvo preso; y supuestamente se fugó de la cárcel, pero no se fugó, lo dejaron salir. Entonces, él era maderista, Villa. Entonces, cuando asesinan… Además, Huerta, con el que había tenido el problema, inmediatamente inicia la formación de ese gran ejército, que fue la División del Norte, y Zapata hace lo propio en la lucha por la tierra.
Pero eso es Madero. Además, un hombre bueno, auténtico, con principios, con ideales.
Y el caso este que siempre menciono… Por eso no hay que dejar de hablarle a los jóvenes, porque Madero venía de una familia acaudalada, era hacendado. ¿Y cómo decide encabezar un movimiento revolucionario? Por sus convicciones y por el estudio, por la educación.
Pasa algo parecido a lo que sucedió con Simón Bolívar, que era también una gente de origen de dinero, de familia adinerada, y por la educación se vuelve el libertador. A veces… Imagínense a un papá conservador, ya está muy difícil que cambie.
El otro ejemplo así es el de Práxedis Guerrero, era también hijo de hacendado en Guanajuato. Se va con los magonistas, pero ahí sí los padres lo desconocen.
Acabo de enterarme de un caso de una mamá, porque si fuese un papá todavía, pero de una mamá que porque el hijo es simpatizante de nosotros lo desconoció, lo desheredó. Tremendo. Así es el pensamiento conservador.
Entonces, Práxedis le aplicaron la misma, le dijeron: ‘Tú estás desheredado’. Y él se fue con el magonismo. Y un gran escritor. Fue una de las muertes, porque fue asesinado, que más le dolió a Ricardo Flores Magón.
Y esa anécdota es bellísima, cuando regresa, va a ver a sus hermanas, había una hermana que es la que nunca lo abandonó, lo negó. Y va, y no estaban los padres. Y estaban todas las trabajadoras domésticas, los peones de las haciendas. Y él va a comer y les dice a las cocineras, a las trabajadoras domésticas, a los peones: ‘Vénganse a comer aquí a la mesa principal de la casa grande’. Y comenta una de las trabajadoras, dice: ‘Quién sabe que trae el amito Práxedis, que viene que quiere que comamos todos en la mesa grande’.
Pues eso eran los revolucionarios y esos son los ideales que deben de rescatarse, no hay que irlo a buscar en los luchadores del extranjero. Eso es lo que nos enseñó Hidalgo, y Morelos, y Juárez, y Villa, y Zapata, y los Flores Magón, y el general Lázaro Cárdenas. Y eso era lo que querían acabar los neoliberales, conservadores, corruptos; hablaban del fin de la historia y de las nuevas políticas públicas, y así enajenaron y aturdieron a muchos. Afortunadamente, estamos viviendo un tiempo nuevo.
A ver, ¿ya está la banda ahí?
 No, si calumnian los del New York Times, ¿por qué no van a calumniar aquí? No, no, no, eso está de moda, es el deporte favorito en el mundo, el calumniar; entonces, calumnia, porque algo queda. Nos pasaríamos aquí…
Imagínese, el New York Times, en vez de poner una nota ofreciendo disculpa, se agarran que porque el teléfono, que porque contestamos. Se sienten ofendidos, pero así.
El otro señor, el de los premios, lo mismo. Y es una tras otra.
Lo que tenemos qué hacer, o sea, más que acudir a instancias legales… Porque, además, todos los jueces están con ellos, o la mayoría, pues ¿para qué va uno a perder el tiempo?
Una vez, cuando hicieron unos señalamientos en el juicio de García Luna, el abogado le presentó una tarjeta, igual, así, calumniosa, creo que a la señora o a García Luna, pero fuera de juicio para preguntar, le preguntó al Zambada.
 Sí, si me habían dado dinero, con un propósito eminentemente político.
Y el Zambada, más recto, dice: ‘No’. Y le replicó: ‘Pero ¿cómo no?’ ‘Ya le dije que no, porque no es cierto’. O sea, no es posible que Zambada —o sea, sí es posible, porque a veces es el mundo al revés— tenga más integridad que un abogado de esos.
Y lo quería yo denunciar, pero ahí donde están las libertades no se puede, no puede uno denunciar a un abogado calumniador, porque hay una enmienda. Esto que les estoy diciendo me consta, porque busqué, pregunté, con abogados, amigos, cómo hacerle para denunciarlo. Está blindado, está protegido, puede decir lo que quiera. Y con todo respeto te pido que veas el caso, digo, nada más para que veas cómo allá sí se protege la calumnia.
Y entonces llegué a la conclusión de decir: Bueno, ¿qué hago? Ya había dicho yo aquí que me iba a presentar la denuncia. Pues ya nada más le mandé una carta, que aquí la hice pública. Pues llamando a que actuara con apego a la verdad y que fuese honesto, ¿no?; que, independientemente de su profesión el dinero que le pagan, lo más importante es la verdad; que es preferible heredar a los hijos pobreza, pero no deshonra.
¡Ah!, y también quiero aquí aprovechar ahora nada más, agradecerle a los del gobierno de Estados Unidos que ayer aclararon, porque pedí que aclararan, sí, y un vocero o un representante…
 Sí, hizo la aclaración. Y agradecerles mucho por eso.
Y que también, cuando me preguntaron o cuando nos dijeron que si esto iba a afectar las relaciones. No, no, pues ¿cómo va a afectar las relaciones, si hay un interés superior que tiene que ver con el bienestar de nuestros pueblos?
Tenemos que tener una buena política de vecindad. Somos los principales socios económicos, comerciales en el mundo. Viven 40 millones de paisanos en Estados Unidos o de origen mexicano, 40 millones. Tenemos que actuar de manera responsable. ¡Ah!, pero quedaros callados, nunca.
Y que se entienda: México es un país independiente, libre, soberano, no somos colonia, no somos protectorado de ningún gobierno extranjero.
Afortunadamente, y lo he dicho muchas veces, tanto con el presidente Trump, que se pensaba que iba a ser muy difícil la relación, fue muy respetuoso de nuestra soberanía; el presidente Biden, extraordinario en lo personal, en lo político, siempre hablamos de que nuestra relación se tiene que dar en un pie de igualdad. Sin embargo, pues hay mucho zalamero, lambiscón, achichincle, como en todos lados, ganagracia, y la decadencia en la política, en el periodismo, en lo social.
¿Y cómo se enfrenta una decadencia? ¿Cómo?
Pues solo con una transformación. Y, con todo respeto, eso es lo que no han querido emprender en Estados Unidos, siguen con la misma política de hace más de 200 años, la de Monroe, la de América para los americanos, cuando es el tiempo de cambiar en todo.
Esto que estábamos hablando del problema de las drogas, a ver, ¿por qué no se van a fondo?, ¿por qué no se atiende a los jóvenes?
El caso de la migración, ¿por qué no se atienden las causas? ¿Por qué no se ayuda a los países pobres de América Latina, del Caribe? ¿Por qué no se ayuda a Haití? ¿Por qué no se ayuda a Guatemala? ¿Por qué no se ayuda a Colombia? ¿Por qué no se quita el bloqueo a Cuba, esa medida medieval, inhumana? Nada más que eso es una transformación, pero ellos quieren seguir con lo mismo.
Las agendas de los candidatos:
Migración, querer agarrar a México de piñata.
Droga, como si no hubiese consumo allá y como si el problema no fuese el consumo, como si no fuese el problema la descomposición social, cultural, familiar. Ah, ‘no, el problema son los narcotraficantes y eso se puede resolver con el uso de la fuerza’. Ni con la bomba atómica se resuelve un problema como el del consumo del fentanilo si no se atienden las causas. Pero eso no les pasa ni por acá.
Cuando yo dije que nosotros íbamos a atender la causas y que la paz era fruto de la justicia y que íbamos a atender a los jóvenes, como lo estamos haciendo, y atender a los pobres, como lo estamos haciendo, y dije abrazos, no balazos, burla, porque son dos maneras distintas de pensar.
Para muchos, la solución está en el uso de la fuerza, es la ley del talión, diente por diente, ojo por ojo, aunque nos quedemos chimuelos todos, y tuertos; y los Robocops, los muros.
Lo que está haciendo el gobernador de Texas, ahí enfrente de Piedras Negras, un cuartel militar, mil soldados. ¿Qué? Con todo respeto, ¿para qué sirve eso? Propaganda.
Y unos medios, las grandes cadenas de noticias en Estados Unidos, reafirmando eso.
Entonces, por eso, vienen las elecciones y tenemos que estar… Qué casualidad de que ahora que hay elecciones aquí y hay elecciones allá, viene el Premio Nobel del Periodismo, dos veces premiado a hacer un reportaje, y viene en New York Times. Ahora sí que ¿de parte de quién?
Y ojalá y sirva esto, porque esto no es un asunto de pleito, yo qué voy a andar peleándome con el New York Times, ni sé, además esas son sociedades anónimas, yo lo que quiero es que se contribuya a que podamos vivir todos en sociedades mejores, que en los países haya justicia, humanismo, dignidad, libertad, democracia, auténtica democracia, que es el gobierno del pueblo, para el pueblo, que eso a veces no existe, es un parapeto, porque los que gobiernan son los oligarcas y usan nada más como fachada la democracia.
Y también, en aras de la libertad se atropellan derechos humanos, se violan los derechos más elementales de los pueblos.
Entonces, por eso no podemos dejarlo pasar, hay que hablar de esto.
Y nosotros tenemos la suerte de que somos libres y que llegamos aquí por el apoyo del pueblo. Imagínese si dejáramos pasar todo esto. ¿Para qué llegamos? ¿Qué caso tiene llegar a ser presidente así? ¿Por el cargo, por la vanidad, por la parafernalia del poder? No, política es hacer historia, es transformar, que es lo que se está haciendo en México, y vamos muy bien y hay que seguir adelante.
 Sí, sí. Es que hay un operativo para combatir la distribución de precursores químicos, porque eso es lo que predomina.
Ya los plantíos de marihuana, inclusive la cocaína ya ha pasado a segundo plano, ahora son los químicos, los precursores químicos, y son los más adictivos y los que más dañan, y por eso estamos haciendo la modificación a la ley para castigar con más severidad lo del fentanilo y lo de químicos.
Entonces, sí hay una acción en ese sentido y sí tiene que ver Cofepris, pero no se pueden convertir en injusticias; entonces con Jesús para tratarlo.
Vámonos a desayunar.
 Ah, al evento, sí.