 Buenos días.
Pues iniciamos la semana informando, como todos los lunes, acerca de quién es quién en los precios de los combustibles. Ricardo Sheffield nos va a informar.
Y también hoy corresponde el informe mensual sobre seguridad. Es importante recordar que todos los días 20 de cada mes se informa sobre cómo vamos en el tema de la seguridad pública, que tanto importa a los ciudadanos y hoy, 21, pues vamos a informar sobre este tema.
De modo que comenzamos con Ricardo Sheffield.
 Bueno, pues muy amplio el informe, pero es todo lo que se hace en el mes y en esencia podemos decir que son muy buenos los resultados, vamos avanzando.
Ustedes dos, tres, cuatro, cinco, seis, hasta ahí, si nos alcanza el tiempo.
 Pues que se van a ir aclarando todas las irregularidades que según la Auditoría de la Federación se encontraron en la cuenta pública. Así es siempre, se audita todo y se empieza a aclarar.
Recuerden ustedes de cómo llegaron a decir en la Auditoría Superior de la Federación que el aeropuerto nos había costado, el cancelar el aeropuerto de Texcoco, 300 mil millones y tuvieron que aceptar que se pagaron 100 mil millones a los contratistas que ya tenían compromisos con el gobierno anterior.
Entonces, todavía eso es preliminar. Desde luego, lo usan nuestros adversarios, los conservadores corruptos, porque piensan que es lo mismo. No, ya no opera, hablando el lenguaje de seguridad.
Y en la delincuencia de cuello blanco… Porque aquí estamos hablando de la llamada delincuencia organizada, pero antes operaba ‘el Chupacabras’, ‘el Diablo’, ‘Don X’, etcétera, etcétera, etcétera, con impunidad. Ahora ya no, no somos iguales, en este gobierno no hay ladrones, para que quede claro.
Desde luego va a seguir la campaña, y qué bueno, porque esto demuestra que hay una vida pública activa en México y estamos enfrentando a los que se dedicaban a saquear, a robar. Es cero impunidad en cuanto a esta delincuencia y cero impunidad para los corruptos, para los políticos corruptos.
Ese es el cambio, esa es la transformación.
Por eso recuerdo que le estoy pidiendo a Loret de Mola si nos permite publicar la información que tenemos que nos hicieron llegar ciudadanos para que se conozca cuánto gana y quién le paga, o que sea por voluntad propia, para transparentar la vida pública. Que también lo haga Jorge Ramos, cuánto gana, quién le paga.
El hijo del señor Krauze, León Krauze. Los dos trabajan para Televisa y Univisión, y ganan muchísimo dinero. Y se puede decir: ‘Es que así se paga en Estados Unidos o así se paga en México a los profesionales del periodismo’, pero no, son sueldos desproporcionados.
¿Por qué se les paga tanto?
Porque son contratados para defender grupos de intereses creados, se les contrata —suena fuerte la palabra, no la voy a usar, bueno, algo más suave— como golpeadores, para los movimientos que consideran contrarios a las corporaciones que dominan en México y en el país, o que dominaban en México, que se sentían como los dueños de México. Pero esto se da en el mundo.
Entonces, son medios de información miembros de estos medios de información dedicados a golpear a gobiernos populares o a dirigentes que no tienen pensamiento conservador.
Entonces, sí sería muy bueno que transparentaran cuánto gana López-Dóriga, Ciro, Carmen Aristegui, todos, transparencia. El que nada debe, nada teme.
Y, además, para saber cómo está la desigualdad en nuestro país y en el mundo, incluso al interior de los mismos sectores o gremios, cuánto ganan los periodistas en México, la mayoría de los periodistas en México y cuánto ganan los de mero arriba, un grupo selecto, una especie de casta divina. Entonces, va a ayudar mucho.
Y luego también, cuando estoy pidiendo que informen es porque se sabe… Yo tengo información, pero no la puedo dar a conocer porque, imagínense, el instituto de la transparencia me lo prohíbe.
Pero ¿cuánto entregan las organizaciones financieras y empresariales a estos periodistas?, ¿cuánto?, ¿y cuánto entrega el gobierno de Estados Unidos en el caso de México?, que esa es una demanda que tenemos pendiente.
Estamos solicitando al gobierno de Estados Unidos que ya no esté financiando a grupos que actúan abiertamente como opositores de gobiernos, en mi caso, en nuestro caso. de un gobierno legal y legítimamente constituido, porque es un acto injerencista, de violación a nuestra soberanía.
Nada más que no lo trato a veces en las reuniones que tenemos con el gobierno de Estados Unidos por cuestiones de sutileza diplomática, porque estoy esperando que salga de ellos, porque es una vergüenza para cualquier gobierno en el mundo meterse a la vida interna de otro país, meterse a la vida política, pública de otro país y además entregando dinero. Ya eso debe hacerse a un lado, es una vergüenza.
Entonces, estamos en eso y a tu pregunta se va a dar respuesta a todo.
 No hay problema. Para los conservadores, pañuelito blanco, no hay corrupción, ya no es el tiempo de los gobiernos pasados.
Por eso resistimos —está hasta bordado— por eso resistimos, porque si no tuviésemos autoridad moral no podríamos avanzar, bueno, no podríamos hacer ninguna denuncia a la mafia del poder, ni a la delincuencia organizada.
¿Por qué estos resultados?
Del cuidado que nos han costado, sobre todo en caso de homicidios, el lograr… ¿No tienen la gráfica de cómo encontramos, de lo del avance que había sexenio tras sexenio? Hay una gráfica así.
Cómo nos costó hasta ahora lograr una disminución. Teníamos contenido nada más el problema, sobre todo en el caso de homicidios, en todos los demás había disminución. Pero cómo nos costó, porque quedó bien arraigada, sobre todo la asociación delictuosa, la vinculación entre autoridades y delincuencia organizada.
¿Por qué avanzamos?
Ahora dos razones, hay otras desde luego:
Una, el no permitir que haya asociación delictuosa, que los que estamos aquí no nos vinculemos a la delincuencia organizada, eso es clave.
Imagínense, ¿qué podía hacer Calderón si su secretario de Seguridad que era su brazo derecho estaba vinculado a la delincuencia?
Entonces, el no permitir eso, el que no nos saquen en las series estas de, ¿cómo se llama?, de Netflix, de cómo en las escenas los jefes de la delincuencia levantan el teléfono y le hablan al secretario de Gobernación o del Interior o le hablan al gobernador o le hablan al general comandante. Sí han visto las series ¿no?, en todos los casos, si eso es el atractivo, ese era el atractivo, mandaban ellos.
Entonces, hemos podido avanzar por eso, por no permitir la impunidad.
Y hemos podido también avanzar, y eso es lo segundo y es importantísimo, por atender las causas que originan la violencia, es decir, que la gente tenga trabajo, que aumente el salario, que se atienda a los jóvenes, que se garantice el derecho a la educación, a la salud, al bienestar, que se atienda a los pobres.
Ahí vamos avanzando poco a poco y vamos a continuar con la misma estrategia.
¿No tienes la gráfica? Es que es interesante esto, nos llevó tiempo. No, esa es, es que ahora va a estar mejor.
Pero esta es del 15, miren, sí. Pero del 15 al 16, 1.1 de incremento.
No, no es esta, no, esta es, de cómo va creciendo. Aquí llegamos nosotros, aquí está, y miren cómo venía aumentando, nada más que aquí los porcentajes son mayores por sexenio. Hay otra, pero con esta es suficiente.
Si se hubiese continuado la tendencia, si hubiese ganado Meade o Anaya, esta era la tendencia, allá iríamos, si hablamos de tendencias. ¿Y cómo vamos? Así.
Nos preocupaba porque, miren, esto fue lo que puse en mi libro A mitad del camino, esta disminución, 0.9 o algo así, 0.7; pero ahora esto ya va a ser más significativo, esta disminución, o sea, ya vimos que en siete meses.
Pon la última, la que presentó Rosa Icela. Es esta, aquí se ve cómo íbamos. Aquí es para los que añoran a Meade y a Anaya, y desde luego a los integrantes de la mafia del poder, a los corruptos y a sus seguidores, que no son corruptos, pero son de pensamiento conservador.
Así vamos, esto es. Pero son esas dos razones:
Una, el no permitir la corrupción y la impunidad.
Sí esta es la que yo planteaba esa es en porcentajes ¿no? Del 15 al 16 aumentó homicidios 26 por ciento; del 16 al 17, 28 por ciento; del 18, sí, del 17 al 18, 16 por ciento; del 18 al 19, 2.8, este es nuestro primer año; del 19 al 20 ya hubo una disminución poquita, 0.4; aquí ya del 20 al 21 una disminución del 3.6, y yo espero, porque estamos hablando ya de enero, que esto aumente más.
Y era el que más nos preocupaba porque otros, secuestro va a la baja, robo de vehículos.
Aquí mismo en la Ciudad de México todos los lunes en la reunión de seguridad nos acompaña la jefa de gobierno y vamos a tener un informe pronto, porque se ha logrado una disminución de delitos en la Ciudad de México como no se veía en 20 años, desde que se está gobernando del movimiento democrático, ahora es cuando hay los mejores resultados en la Ciudad de México.
Cuando yo fui jefe de gobierno en homicidios eran en promedio dos, actualmente son dos, o sea, en promedio en la Ciudad de México. Estamos hablando de 20 años sin aumento de homicidios y en robos diarios de vehículos, lo dejé en 78, y ahorita deben de ser como 20 robos diarios de vehículos en la Ciudad de México. Importantísimo lo que se está haciendo.
Pero en el resto del país, si ustedes revisan, Rosa Icela lo acaba de mencionar, en cinco estados se concentra el mayor número, cinco o seis. ¿Por qué no pones la lámina? Seis, el 50 por ciento, seis de 32 estados y en esos seis estados exactamente, como lo menciona Rosa Icela, no es en todo el estado. Por ejemplo, ahí está Sonora, que está aumentando.
¿Dónde tenemos más problemas?
Cajeme y ahora Caborca, estamos hablando de regiones.
Y esta es por municipios. Pero está es la labor que hacemos aquí.
Pero, así como funciona nuestra acción, nuestro operativo, nuestro quehacer para garantizar la paz y la tranquilidad, es lo mismo que estamos haciendo para garantizar que haya honestidad, que no se roben el dinero. Ya no hay, como antes, el saqueo que había y por eso, si sale la Cuenta Pública, pues no hay ningún problema, sólo es nota para los medios conservadores y además es entendible.
 No tengo información, no, pero si en el caso de que se abriera la carpeta de investigación, no hay ningún problema, todos debemos comparecer ante la autoridad. Y el que nada debe, nada teme.
Esto ha quedado de manifiesto, que es una campaña de desprestigio con la máxima del hampa del periodismo según la cual —lo repito y lo repito y lo seguiré repitiendo— la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Entonces, arman todo esto para debilitar la autoridad del gobierno y en especial mi autoridad, porque si seguimos contando con respaldo ciudadano, ellos lo saben, no van a poder regresar y mantener sus privilegios de antes, no van a poder regresar por sus fueros, eso es todo.
Y es muy peculiar porque dicen: ‘Es un gobierno autoritario, antidemocrático’, pero va a haber ahora una consulta; si está mal el gobierno, si no les gusta cómo gobierno, pues tienen la oportunidad.
Yo creo que no me van a multar por decir que va a haber una consulta el día 10 de abril, 10 de abril va a haber una consulta, se conoce a este proceso como revocación del mandato, que es un proceso de democracia participativa que está en nuestra Constitución.
Entonces, se le va a preguntar a los ciudadanos: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’, palabras más, palabras menos. Entonces, con toda libertad los ciudadanos libres van a poder ir a votar, a depositar una boleta, se van a contar todas las boletas y ahí se va a saber.
Si yo no tengo la mayoría, me voy, dejo la Presidencia. Aun cuando la Constitución establece de que para que sea válida la consulta o tenga carácter vinculatorio se necesita que participe el 40 por ciento de la población empadronada o ciudadanos, si no participa el 40 por ciento, pero yo pierdo, la gente dice que se vaya, me voy.
Ahora, lo ideal sería que participáramos todos, todos los ciudadanos, que esto es inédito, es la historia, cómo nos la vamos a perder.
Entonces, si ellos están inconformes y hay quienes piensan que estábamos mejor antes, pues tienen esa posibilidad de expresarlo de manera pacífica, sin gritos, sin sombrerazos, sin insultos, sin violencia, esa es la democracia; no con labor de zapa, es decir, queriendo socavar, debilitar al gobierno con guerra sucia, con campañas de ocho, de desprestigio, todo lo que le hicieron al presidente Madero.
Pero siempre lo he dicho, él no tenía forma de defenderse, pero se le lanzaron con todo a él, a su familia, toda la prensa conservadora. Lo acusaban de loco, de espiritista, también de corrupción, de todo, pero la mayoría de la prensa, los intelectuales, todos.
En aquel entonces, por ejemplo, estaba en contra de Madero, Díaz Mirón; a favor, de los pocos, Ramón López Velarde.
Ya he hablado de cómo hasta de los grandes pintores. Que después se dedicó al muralismo e hizo pintura revolucionaria de lo más fuerte, vigorosa, bella, José Clemente Orozco, era porfirista, contra Madero.
Y desde luego como siempre, dinero y conservadurismo. Había un fondo que se le conocía como ‘el fondo de los reptiles’, que era el que se utilizaba desde Hacienda, Limantour era el encargado del ‘maiceo’.
Por eso es muy interesante lo que está sucediendo y no dejar el debate. Y si van a presentar denuncias, que se les dé curso en contra de José Ramón, de su esposa; que ellos, si lo desean, que hagan lo propio. Yo les recomendaría que no lo hagan, que ellos no, que respondan si hay denuncias.
Imagínense, si yo me pongo a denunciar a los que me calumnian pues no tendría tiempo para gobernar, nada. Hay que tenerle confianza al pueblo, el pueblo es mayor de edad. Y hay que entender que estamos viviendo un momento estelar, hay un despertar ciudadano. El pueblo de México es de los pueblos más conscientes del mundo, no se le engaña.
Ahí están duro y duro y duro. Imagínense cuánta frustración, de que destinan dinero a la guerra sucia, a desprestigiarme y traemos 70 por ciento de aceptación, un poco más, en nuestras encuestas, porque la gente está muy consciente, además está muy contenta.
¿Por qué?
Porque antes sabía de la corrupción, de que se robaban el dinero del presupuesto, como todos, pero ahora ellos no sólo confirman que se robaban el dinero del presupuesto, sino que están recibiendo lo que antes se robaban y no les llegaba.
¿Cuándo se había destinado tanto presupuesto a los pobres, a la mayoría de la población?
Les pudo comprobar que, de cada 10 hogares, en siete llega un apoyo del presupuesto; de cada 10 hogares, en siete llega un apoyo del presupuesto.
Y en los 30 que no llega de manera directa tienen también apoyos de otro tipo. Por ejemplo, no aumenta el precio de las gasolinas y se ayuda, no aumenta el precio de la luz y se ayudan, esto que estamos viendo que no haya secuestros se ayuda, el que se esté recuperando la economía, se ayudan los de clase media media, media alta y los de arriba, el que haya trabajo se ayuda.
Puedo decirles a ustedes de que nos faltan soldadores en México de tanta obra que hay, por la inversión extranjera que está llegando, porque México es un lugar especial, de los más importantes para la inversión extranjera, por el tratado comercial, porque está asegurado el mercado de lo que se produzca.
Entonces, está creciendo el norte como nunca se había visto en plantas, en creación de empleos y el sureste es algo también nunca visto en décadas.
Para terminar, les voy a contar a tiempo lo de un libramiento muy grande que ese está haciendo para llegar al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y poder tener ese libramiento, hay una empresa que se dedica al acero, que es un orgullo, porque es de las mejores empresas en México y del mundo, hace estructuras de acero, bueno, la estructura de acero que se levantó para construir la Torre Mayor la hizo esta empresa y el edificio de enfrente, que es también otra torre de las más altas, la estructura de acero la hizo esta empresa y tienen trabajo en el Tren Maya y tienen trabajo en la refinería y tienen trabajo en el Metro Toluca-Ciudad de México y tienen trabajo en estas obras viales para llegar al nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y desde luego muchísima demanda en el extranjero. Es una gran empresa que está en Guadalajara, en Jalisco.
Le tuve que hablar al dueño, porque lo conozco desde hace tiempo, desde que hicieron la Torre Mayor hace cerca de 20 años, y le hablé para decirle que ayudaran a enviar las estructuras para el libramiento y me dijo: ‘Sí, presidente, nada más que le pido que me ayude a hablarle a Rocío Nahle, que es la encargada de la obra de Dos Bocas, para que nos preste los soldadores que tenemos allá, traerlos, porque no tenemos.’
Entonces, así vamos avanzando y esto es muy importante, el país va caminando bien, pero si hay quienes piensan de otra forma pues también hay la oportunidad ahora, decía yo, de que se expresen. Lo que está mal es de que digan: ‘No voy a participar’. ¿Cómo es eso? Entonces, ¿en qué quedamos? Hasta el señor Lozano está diciendo que va a ir.
Entonces, eso es lo que está sucediendo en el país, pero muy bien, es de agradecer que nos toquen vivir tiempos interesantes.
 Sí.
 Ya no voy yo a seguirme metiendo en estos asuntos.
Yo pienso que no, en mi caso ahora, no estoy infringiendo ninguna ley porque no estoy diciendo que se incline la población por una o por otra postura, lo que estoy expresando es de que un modo de resolver nuestras diferencias es a través del método democrático y que vamos a tener esta oportunidad el 10 de abril.
Eso lo hace el INE o lo debería de estar haciendo el INE, debería estar informando, ‘el 10 de abril va a haber una consulta con este propósito, participa.’
Y todos tenemos el derecho de decirlo, de informarlo ¿Por qué no se va a informar? Lo que está mal es que se obligue o se oriente en un sentido, pero a participar yo creo que es una obligación que tenemos todos si somos demócratas.
Y lo otro, no me quiero meter en eso, es ya otra situación.
 Pues se está avanzando en el campo bien, están funcionando los Precios de Garantía y se está ayudando a los productores.
Y sí, hay denuncias presentadas por malos manejos de funcionarios de Segalmex, se han presentado denuncias, no precisamente por las observaciones de la Cuenta Pública, sino por otras formas de evaluación que detectó la Secretaría de la Función Pública.
Ya se está actuando y vamos a esperar a que se tenga toda la información y se va a informar.
 Es que no se puede todavía concluir nada y siempre yo he dicho y voy a seguir sosteniendo que, si no hay pruebas, si no se demuestra de que se cometió un delito, no se puede juzgar a nadie, no podemos hacer juicios sumarios. Pero sí quiero que quede claro que no se acepta la corrupción de nadie, pero sí necesitamos presentar todos los elementos y ya se está haciendo una investigación de fondo en Segalmex.
 Pero te insisto, ya lleva más de seis meses que se presentaron denuncias incluso penales, creo que como un año.
 Sí, y vamos a procurar que no haya y que no se confunda a Segalmex con la Conasupo, que en su momento jugó un papel importante, o en sus buenos tiempos, y luego desde luego se corrompió y entonces para el conservadurismo Conasupo es sinónimo de corrupción.
Antes ayudaba mucho en el campo y ayudaba a que los campesinos vendieran sus productos, y ayudaba en la distribución de productos a buen precio, y esto les molestaba a los conservadores, hasta que prácticamente desapareció; es como lo de los bancos públicos y todo lo que tenía que ver con el servicio público.
Entonces, nosotros estamos llevando a cabo un mecanismo parecido, pero queremos que se maneje con honestidad y donde se advierte que hay corrupción se actúa de inmediato y vamos a informarles sobre esta situación.
Lo de la auditoría se va a responder y, si hay delitos, hay corrupción, se va a castigar a quien sea, no hay impunidad para nadie.
 Pues, ya hemos hablado de eso, de cómo los corruptos del periodo neoliberal o neoporfirista, para simular de que se combatía a la corrupción y de que había transparencia, crearon una serie de organismos con ese propósito de engañar y también de cómo crearon organismos autónomos para facilitar la privatización de los bienes del pueblo y de la nación, toda esa estructura.
Parte de ese esquema fue la creación de estos organismos anticorrupción como el instituto de la transparencia y muchos más, incluso hasta la misma Auditoría Superior de la Federación, que siempre saca sus informes sobre irregularidades, pero yo preguntaría: ¿Desde que existe, cuántos funcionarios han sido castigados?
¿Vieron lo de la entrega de los reclusorios a privados? ¿Vieron lo de la compra del gas de manera excesiva?, por poner casos. ¿Vieron…? ¿Cómo es que le llaman? Ya sé la palabra ¿Observaron que estaban entregando contratos para favorecer a medios de comunicación que construían hospitales? ¿Vieron lo de Odebrecht? ¿Vieron lo de OHL? ¿Vieron lo de Iberdrola?
No, ahora que estamos nosotros sí están viendo y además qué bueno. Pero así era este organismo anticorrupción. Y les daban trabajo a intelectuales orgánicos que ganaban muchísimo y así también los silenciaban.
Pero el colmo es que crearon estos organismos anticorrupción y, repito, la corrupción no era delito grave, porque Salinas de Gortari modificó cuando todos los abogados del régimen —que no los voy a mencionar, porque se ponen muy enojados, sobre todo los jefes de jefes del influyentismo— modificaron el Código Penal en 1993 o 94 para que la corrupción no se considerar delito grave. Entonces, el que robaba no podía ir a la cárcel, porque tenía derecho a fianza.
Por eso a muchos de los que juzgaron por razones políticas les tuvieron que buscar, encuadrarles sus actos ilegales como lavado de dinero, que sí era delito grave. Pero en la Constitución no existía como delito grave la corrupción, porque habían modificado desde Salinas, todo el periodo neoliberal.
Y viene la moda de crear los órganos autónomos de la sociedad civil, esto lo impulsó mucho el Reforma, que es el periódico, ya lo saben ustedes, de los conservadores, el boletín de los conservadores, todos los que escriben ahí, ahí sí que… A lo mejor puede haber alguien. No lo creo, porque que ahí los alinean a todos, porque además les pagan bien porque este periódico recibe bastante financiamiento de las corporaciones financieras y empresariales, es una forma de corrupción.
Entonces, todavía se atrevieron a crear estos instrumentos para simular la transparencia, la anticorrupción, entonces, pues no funcionan. Nosotros vamos a ver la forma de que continúe la reforma fiscal. Vamos a ver si nos da tiempo porque son muchas cosas, tenemos tres proyectos de reforma constitucional que nos importan mucho:
Desde luego, la eléctrica, la reforma eléctrica para proteger a la Comisión Federal de Electricidad y para que el litio sea un mineral de la nación.
La reforma electoral, porque ya es necesaria y además nosotros llegamos aquí por un movimiento democrático, un movimiento popular, democrático y ya queremos que se acaben los fraudes electorales, entonces necesitamos un órgano electoral independiente, verdaderamente autónomo, con consejeros honestos, que no se permita el uso de dinero de procedencia ilícita, que no se compren los votos, que no se trafique con la pobreza de la gente, que el voto sea libre, que las elecciones sean limpias y libres, verdaderos jueces y que además no cueste tanto.
Porque ahora no sólo se hacen de la vista gorda y permiten los fraudes electorales y ayudan a los que los pusieron ahí, que fueron los partidos, no sólo eso, sino que cuesta muchísimo mantener a todos los integrantes, me refiero a los de arriba. Es una vergüenza que ganen más que el presidente todos, y esto es el Instituto Electoral y es el Tribunal Electoral.
Entonces, eso sí va, vamos a buscar la forma de que se lleve a cabo una modificación a la Constitución.
Y lo tercero es el que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa para que no vuelva a pasar lo que sucedió con la Policía Federal, pues de ahí salió García Luna y se echó a perder por completo.
Entonces, necesitamos que la Guardia Nacional siga fortaleciéndose como una institución disciplinada, profesional, honesta y que pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa.
Esas son las tres iniciativas que nos importan más y, si hay tiempo, aunque los conservadores lo rechacen… Porque también no hay que estar pensando que todo lo van a aprobar, es muy importante en el debate público ver qué van a defender los conservadores.
Ahora con la ley eléctrica, a ver, ¿van a votar a favor de Iberdrola y en contra de la Comisión Federal de Electricidad?, porque está clarísimo. ¿Vas a votar para que el Oxxo siga recibiendo energía eléctrica más barata que como la pagan los ciudadanos sólo porque tú apoyas a las corporaciones y no es que te eligieron como representante del pueblo? ¿A quién representas, al pueblo o a las corporaciones? O sea, ¿tu jefe son los ciudadanos o son las corporaciones empresariales y financieras? ¿Para qué estás ahí, para representar a quién?
Entonces, si nos da tiempo vamos a con otras reformas.
Pues todo esto…
 Vamos a ver, porque existe la fiscalía anticorrupción, ya estaba formada, pues con eso, que depende de la fiscalía general, con eso nada más. ¿Para qué consejo y pagarles a todos los consejeros? Ahorrar, eso es todo.
Ya me tengo que ir.
El fin de semana vamos a Nayarit y a Sinaloa, vamos a ver las presas, vamos a ver sistemas de… Bueno, vamos a empezar en Vallarta para supervisar todas las obras que se están haciendo, están ampliando ahí las carreteras Vallarta-Las Varas, de Las Varas a Compostela, se tiene el proyecto de Compostela a Tepic, la ampliación del aeropuerto de Tepic.
Luego, además de otras obras, ya podríamos ir a inaugurar, pero no se puede ahora caminos rurales a la sierra de Nayarit, a La Yesca y otras partes.
Pero sí vamos a ir a —son actos cerrados— a supervisar distritos de riego, ‘Alejandro Gascón Mercado’ allá en Ruiz, vamos a ir a la presa de Santa María, a Picacho, vamos a esta supervisión.
La semana que sigue nos toca Tren Maya.
La otra semana de nuevo vamos al sureste, vamos a Chiapas, a Tapachula, a Tuxtla, vamos a supervisar hidroeléctricas, vamos a supervisar la refinería de Dos Bocas.
La semana… Bueno, ya estoy comprometido hasta junio tengo ya mi plan de trabajo porque tenemos que aprovechar la temporada de seca para las obras, avanzar lo más que se pueda, porque ya con las aguas ya no se puede avanzar en la construcción.
Muy bien, nos vemos, nos vemos entonces mañana.
 Buenos días.
Bueno, iniciamos la semana. Vamos a informar sobre quién es quién en los precios, como todos los lunes, con el doctor Ricardo Sheffield, él nos va a informar, y luego abrimos para preguntas y respuestas. Entonces, adelante, Ricardo.
 Muy bien, pues vamos a abrir. Quedó pendiente Susana Carreño. Adelante.
 Bueno, pues continuar con la protección del medio ambiente, que siga trabajando María Luis Albores, la Procuraduría de la Defensa del Medio Ambiente, esa es la instrucción que tienen, y que siga limpiando de corrupción a todas estas dependencias, porque hay mucha gente que viene de tiempo atrás, funcionarios públicos que eran los que ayudaban a los que destruyen el territorio, a las empresas inmobiliarias, y todo manejado con dinero, también autoridades locales.
Entonces, eso hay que seguirlo enfrentando, no cansarnos, seguir luchando. Y por eso hasta te felicito por el empeño y tu dedicación a la defensa del medio ambiente. Y yo creo que no estás solas, hay mucha gente que te apoya.
Entonces, nosotros vamos a seguir. Le voy a pedir de nuevo a María Luisa Albores que incluso se refuerce el equipo y que, si son zonas de riesgo, que no se autorice ningún permiso, que no se permita nada que afecte al medio ambiente y también que se haga denuncias de jueces del Poder Judicial que estén concediendo amparos, en general por influyentismo o dinero, que se esté pendiente de eso y se denuncie.
 Sí, con Leti.
 Vamos a seguir trabajando en todos los estados y es el propósito enfrentar el problema de la inseguridad, de la violencia, con el apoyo de los estados, de los municipios, y eso es lo que estamos haciendo.
Ahora en la mañana, en la reunión de seguridad, acordamos que, además del informe mensual sobre la situación de seguridad en el país, vamos a estar informando cada 15 días sobre asesinatos de periodistas, de luchadores sociales, de violaciones de derechos humanos, feminicidios, todo esto que preocupa mucho a la gente, de cómo diario estamos ocupados trabajando para evitar estos crímenes y también para castigar a los responsables, el cero impunidad, que el que comete un delito de estas características, el que comete cualquier delito, que no goce de impunidad. Entonces, ya acordamos que cada 15 días se va a estar informando.
Por ejemplo, ayer ya se trasladaron a los presuntos responsables del asesinato del periodista de Salina Cruz, Oaxaca, porque se estaba dando ahí un movimiento y como las cárceles en los municipios, la vigilancia es precaria, pues se les tiene que ayudar.
¿Saben ustedes que los policías que detuvieron a los presuntos responsables del asesinato del periodista en Salina Cruz…?
 ¿Perdón?
 Sí. Los detuvieron sin armas y fueron apoyados después por agentes de la fiscalía estatal.
Entonces, estamos ahí reforzando, ayudando, trabajando de manera conjunta, pero ya están detenidos y ya se está llevando a cabo la investigación.
 Sí, es muy importante eso.
Acabo de estar el fin de semana en Sonora, estuve en Yécora, en la sierra, estuve en Punta Chueca con los seris, estuve con los yaquis, y es extraordinario, fascinante, constatar todo lo que son las representaciones artísticas, culturales. Por ejemplo, lo de los seris, es una cultura excepcional, extraordinaria, y sus tradiciones, sus cantos.
A ver, si pones un fragmento de la ceremonia de la joven que canta dándonos la bienvenida. Eso es México, por eso es importante lo que tú estás planteando, en el deporte, la cultura, el arte, toda la grandeza cultural de México y del México profundo, ese México que a veces se descarta de lo cotidiano, que se nos olvida que existe y que la vida pública sólo transcurre en las élites, arriba, cuando hay mucha riqueza artística, cultural. A ver si no les cuesta mucho trabajo, nada más un fragmento…
Miren eso.
 Así es. Eso es lo que quieres ¿no?
 Muy bien, luego atrás allá, aquella compañera de amarillo para que…
 Pues yo pienso que debe de transparentarse todo. El que nada debe, nada teme.
Yo no sé por qué se alebrestaron, se incomodaron tanto, porque señalé aquí una información que me hicieron llegar sobre lo que gana Loret de Mola. Imagínense, cómo no dar a conocer esta información si este señor se dedica a golpear, no sólo al gobierno, no sólo al presidente, sino al proyecto de transformación que estamos llevando a cabo millones de mexicanos para acabar con el principal problema de México: la corrupción.
Entonces, no es conmigo, obviamente tampoco son mis hijos, es una reacción conservadora, golpista, en contra de que se lleve a cabo un verdadero cambio en el país.
Y esto no se conocía porque, además de que saqueaban y robaban, no perdían ni siquiera su respetabilidad, se hacían pasar como gente decente, gente de bien, incluso con ínfulas de superioridad, por eso sus actitudes clasistas, racistas, discriminatorias.
Decía yo a veces en campaña que saqueaban, robaban, no perdían su respetabilidad y eran reverendos ladrones. Pero el ratero, según ellos, era nada más el que se robaba una gallina, un pavo, que se robaba la ropa tendida en el patio, el cilindro de gas, la bolsa en el mercado. Los grandes ladrones ni siquiera perdían su respetabilidad.
Miren cómo dejaron el país, saquearon. Nunca en la historia de México habían robado tanto los llamados hombres de negocios asociados con gobernantes y con dueños de medios de información apoyados por periodistas.
Hay quienes dicen que no son periodistas. Sí son periodistas, nada más que golpeadores, mercenarios vendidos, alquilados.
Es una historia que se repite. Cada vez que se busca una transformación, el conservadurismo corrupto, inmoral, se lanza en contra de los que buscan la transformación y la defensa del pueblo. Eso le hicieron a Madero. En el asesinato de Madero, del presidente Madero y del vicepresidente Pino Suárez, la prensa de ese tiempo jugó un rol, un papel nefasto, un papel golpista. Tenían abierta una campaña en contra del presidente Madero, lo acusaban de todo. Hasta los periodistas huertistas que en aquel entonces ya empezaban a destacar y luego fueron grandes maestros del arte, y el ejemplo más alto es el de José Clemente Orozco, que hacía caricaturas y ponía a Porfirio Díaz como gigante y a Madero como pigmeo, ya después cambió.
Entonces, no estamos para medias tintas, es que no se ha escuchado bien. Desde que llegamos estamos impulsando una transformación, un cambio. Y no es el ‘quítate tú, porque quiero yo’, no llegamos aquí para que continúe lo mismo, no es más de lo mismo.
No somos Fox. Acuérdense cómo engañaron en el 2000 de que iba a haber un cambio.
¿Hubo cambio?
Nada, fue lo mismo, el secretario de Hacienda de Fox era el subsecretario de Hacienda de Salinas, y siguieron con la misma política económica, la misma política de saqueo.
Entonces, lo hemos dicho no sé cuántas veces, de que la gente votó por nosotros para llevar a cabo una transformación, para limpiar de corrupción al gobierno.
A ver, ¿por qué no pones el cuadro de Loret de Mola?
Miren esto. ¿Lo sabía la gente? ¿Lo sabía el pueblo de México de que ese señor tiene ingresos como periodista por 35 millones de pesos al año, dos millones y medio de pesos al mes? ¿Quién gana eso?
Un científico, un intelectual, el presidente gana… ¿Cuánto es, haciendo la cuenta?, pues 10 veces menos.
¿Y por qué gana tanto ese señor?
Porque le pagan los de la mafia del poder para atacarme, debilitarnos y que regrese el mismo régimen de corrupción.
Yo hasta celebro, la verdad, me dio gusto de que echaron a andar un mensaje o promovieron un mensaje.
 No sé cómo le llaman a eso, para que todos pusieran algo así como ‘YoSoyLoret’ ¿O cómo?
 ‘TodosSomosLoret’. Imagínense, se me cae la cara de pena, de vergüenza, ‘TodosSomosLoret’.
Afortunadamente no fueron muchos, porque hay unos muy vivillos que ahí andan todavía ensarapados, pero otros que ya sabemos ¿no? desde hace tiempo han mostrado lo que son, que tampoco debe de avergonzarlos, son conservadores, lo importante que ahora ya se están quitando la máscara, porque engañaron durante muchísimo tiempo de que eran liberales, independientes, de la sociedad civil, y ahora ya todos son Loret. Digo, no todos, afortunadamente.
Entonces, ayuda mucho y este debate hay que continuarlo.
Y lo que se dio a conocer ayer o dio a conocer ayer José Ramón, de dónde trabaja, en efecto, es una empresa de los hijos de Daniel Chávez, que me ayuda como supervisión, honorífico, en el Tren Maya, pero no cobra absolutamente nada, ni tenemos ninguna relación de negocios, él no tiene ningún negocio con el gobierno federal, no hay ningún problema de interés, ese de los empresarios que nos ayuda porque quiere apoyar en el caso del Tren Maya para concluirlo.
Y José Ramón pues está trabajando en Estados Unidos; su esposa, lo mismo, no tiene nada que ver con Pemex, ni con ninguna empresa vinculada al gobierno.
Pero el asunto no es de conflicto de intereses, no es eso, el asunto es golpear y hay mucho dinero de por medio, mucho dinero de por medio. Y no tengo elementos para confirmarlo, pero como fue tendencia a nivel internacional no dudo, porque son especialistas en guerra sucia, de que hayan comprado bots para las redes sociales. Pero aun así celebro de que son pocos los que son como Loret, lo celebro eso, porque pues somos millones de mexicanos y no fueron millones.
También, no estoy menospreciando al conservadurismo, siempre he dicho que el conservadurismo en México y en el mundo ha existido y tiene mucha fuerza, nunca ha desaparecido.
Después de que triunfa el movimiento liberal cuando Juárez, después de que los conservadores trajeron a Maximiliano y ayudaron para que nos invadiera Francia, o antes, cuando fueron a buscar a Santa Anna después de que nos habían quitado por su culpa más de la mitad del territorio nacional o nos lo habían arrebatado, todo esto los conservadores y los conservadores fueron a traer a Santa Anna y apoyaron a Santa Anna. Los conservadores fueron a traer a Maximiliano y apoyaron la intervención francesa.
Bueno, triunfa el movimiento de la República, triunfa Juárez, los liberales, y se pensaba ‘ya va a desaparecer el partido conservador’. No, no desapareció, continuó y más temprano, más pronto de lo que uno podía imaginar, resurge con Porfirio Díaz y siempre ha estado ahí.
Entonces, no son nada más los que se declaran a favor de Loret, son millones. Unos, ya lo he dicho, por defender intereses, porque eran los dueños de México y hacían jugosos negocios al amparo del poder público, saqueaban; y otros por ideología, porque les molesta todo lo que signifique defender a los pobres, les incomoda, no aceptan a dirigentes sociales, por eso el repudio hacia mí.
Yo, por ejemplo, antes iba yo a alguna parte —ya he platicado eso— en un avión y llegaban estos conservadores de clase media —es un sector— y alguno me decía: ‘Oiga, ¿y por qué viaja en avión?, ¿por qué no se mueve en camión?’. Iba yo hasta Yucatán, pues tenía yo que ir en avión.
Pero me acordé de un día que estuve en Cuba y llegamos a comer a un restaurante. Allá a los restaurantes particulares le llaman ‘paladares’, ‘paladar’ y es donde uno puede comer. Pero sí es para turistas y para la gente que paga en dólares, o así era antes.
Y estaba un grupo ahí y llegamos a comer con Silvio Rodríguez, iba una gente así con esas características conservadora y le dijo: ‘¿Y tú que haces aquí? ¿Por qué vienes a comer aquí?’
No sé qué le contestó Silvio, pero cuando… Porque otro lo estaban saludando y pidiéndole autógrafos, pero este… Porque siempre destacan algunos ¿no? Y regresa Silvio a la mesa y me dice: ‘Esto me pasa con alguna frecuencia’, y le digo: A mí también.
Dice: ‘Una vez estábamos en Madrid en un acto con Facundo Cabral y alguien se paró y nos dijo: ‘¿Y cómo llegaron hasta acá?’ y Facundo les contestó: ‘Veníamos a caballo, pero se nos ahogó el caballo en el Atlántico’. Pero ese es el pensamiento conservador que existe.
Entonces, son las dos cosas y esto es muy importante porque nos vamos definiendo.
Y que sepan que yo no me voy a dejar. El que se aflige, se afloja. Tenemos que seguir defendiendo la Cuarta Transformación.
Y voy a pedir al instituto de la transparencia… Lo que pasa que como me fui de gira no tuve tiempo para hacer el oficio, porque necesito que se investigue sobre los recibos y las facturas, y ver si es cierto y transparentar esto.
 Bueno, pero yo también soy ciudadano.
 No, todos estos medios tienen que ver con lo público, todos, son entidades de interés público, son concesiones que otorga el Estado.
Y es importante también el debate sobre esto, a ver qué nos dicen, no nos adelantemos.
Pero estuvo muy bien lo de ‘TodosSomosLoret’. Claro que no es de extrañarse que Calderón diga: ‘Yo soy Loret’, o Fox.
¿Krauze no dijo que es Loret? ¿No? No es… Es mañoso.
Pero así famosos, así, me imagino que los dirigentes del PAN, del PRI. ¿Se acuerdan cuando yo decía de que eran lo mismo y no lo creían que era lo mismo el PRI y el PAN, el Prian? ¿Y en qué terminó?
Es muy importante, pero además no deja de ser atractivo el que se combata la simulación, es muy importante. Y yo los invito a seguir adelante.
Y nada más la comprensión de que no me voy a quedar cruzado de brazos, porque soy ciudadano y tengo derecho ¿no? a informar, pero sobre todo, a defender el proyecto por el que luchamos muchos, por el que han hasta perdido la vida muchísimos mexicanos, mujeres y hombres.
Este es un movimiento de mucha gente. Así como son muchos los conservadores, son también muchos, millones los que buscan la transformación, gente del pueblo, la gente más humilde, la gente más pobre, que ya está harta de ser humillada.
Entonces, que entiendan, que comprendan que no nos podemos quedar callados, que tenemos que sacar adelante el proyecto de transformación y que va muy bien.
Y que si el Washington Post defiende a la mafia del poder en México, allá ellos; si el New York Times defiende, pues allá ellos.
Hay otro que… Un inglés, no sé si el Financial Times…
 Sí, lo mismo.
 El Economist.
¿Por qué?
Porque las empresas de esos países saqueaban con la complicidad de funcionarios de la llamada clase política mexicana.
Miren lo que hicieron en los últimos 36 años de neoliberalismo, neoliberalismo, desde el 82 hasta el 2018. Hagan el análisis de las reformas a la Constitución. Un día —que no se nos olvide, Jesús— ponerlas todas. No hay una reforma a la Constitución en 36 años que se haya aprobado para beneficio del pueblo de México, todas se aprobaron para saquear a México y para empobrecer al pueblo.
Que la reforma fiscal, que es aumento de impuestos; que la reforma energética, para entregar la industria eléctrica y el petróleo; que es la reforma a la seguridad social, para entregar el manejo de las pensiones a las afores; que la subcontratación, para no pagar prestaciones a los trabajadores.
La privatización del ejido, hoy, y eso es tema de investigación, los ejidatarios más acaudalados, con miles de hectáreas, son de los más ricos de México que se quedaron con grandes extensiones de tierras ejidales, miles de hectáreas, ahora resulta que son ejidatarios, ¿por qué?, porque Salinas modificó el 27 constitucional y puso las tierras ejidales al mercado. Y así todo.
¿Qué, les parece poco el que en 36 años se haya deteriorado el salario en un 75 por ciento, que se haya producido una pérdida del poder adquisitivo del salario de 75 por ciento?
¿Quiénes mandaban? ¿Era un gobierno del pueblo?
No, pues por eso Claudio X. González y todos ellos en contra.
Además, ¿no les parece una gran injusticia, que deberían estar alarmados, sorprendidos y, sobre todo, condenando el que durante todo el periodo neoliberal los más acaudalados, los más ricos de México no pagaban impuestos?, ¿les parece poco?, ¿qué, esta violencia que padecemos no se originó por eso?
¿Les parece poco que los altos funcionarios públicos terminaban y se iban a trabajar a las empresas a las que les daban preferencia mientras ocupaban cargos? ¿El que Calderón se haya ido a trabajar a Iberdrola, la empresa española que monopoliza allá parte del mercado eléctrico en el país, o que Zedillo haya vendido los ferrocarriles y haya entregado los bancos y los haya rescatado más que nada y terminando su mandato se fue de asesor a esas empresas extranjeras? ¿O fue poco el que el jefe de la policía, de Seguridad Pública de Calderón este en la cárcel acusado de tener ligas, acuerdos con la delincuencia organizada, el secretario de Seguridad Pública y su equipo? ¿Eso es lo que defienden?
Pues todos ellos son Loret.
 Ah, ¿también? Pues sí, Krauze y Aguilar Camín, cómo no.
¿Cómo se llama el que estaba en el Conacyt? ¿No será que también, de los científicos?
¿Narro no está? ¿No se pronunció Narro? A ver, búsquenlo, al que fue rector de la UNAM, que fue el que acuñó la frase de que los ‘ninis’, de que los jóvenes eran ‘ninis’, que ni estudiaban ni trabajaban, y nunca hicieron nada por los jóvenes.
Es un timbre de orgullo enfrentar a esta mafia de poder económico y de poder político, y es muy bueno para el país, para la purificación de la vida pública de México el que no haya simulación.
Dicen los moderados que se quieren pasar como objetivos que para qué trato estos temas. No, si esto es lo más importante para la transformación y además es en legítima defensa. Son golpistas, preparan el terreno.
¿Qué, ya no vivimos nosotros la campaña del ‘peligro para México’, cómo acuñaron esa frase? Un publicista mercenario de Estados Unidos, que fue el que acuñó la frase y con la repetición, porque como controlaban todos los medios… Como decía Goebbels, una mentira que se repite muchas veces se convierte en verdad o la pueden convertir en verdad. Ya lo hemos padecido.
No ya no va a ser así, ahora tenemos que defender la transformación y vamos muy bien, muy bien, porque la gente entiende.
Entonces, cómo no van a entender si antes no recibían nada los pobres, todo se lo robaban, cómo van a recibir becas los estudiantes pobres si le entregan a un periodista golpeador 35 millones al año, pero además ¿cuánto se llevaban los medios?, ¿y cuántos contratos recibían? Ese es el asunto.
 ¿Narro fue orador? No pues…
Pero están en su derecho y adelante vámonos, vámonos, nada más que vamos a estar nosotros informando, porque imagínense estas campañas y nosotros quedándonos callados, mucha gente, mucha gente podría ser susceptible de manipulación.
Entonces, que conozcan las versiones y que cada ciudadano, como mujer, como hombre libre, defina o reafirme su criterio, pero que haya información, porque antes no había.
Me dejo de llamar Andrés Manuel si el 90 por ciento de los mexicanos sabía lo que ganaba un conductor de noticias. No, ni por aquí le pasaba.
Ahora, si vamos viendo, 35 millones de pesos en departamentos del Infonavit pues deben ser como unos 10, y en becas… Pero esto, 10 veces más que el presidente.
Y aquí no estamos hablando de bienes, porque eso es lo otro, yo declaro mis bienes y son públicos, ¿y por qué no van a ser públicos los bienes de Loret o de López-Dóriga, o de Krauze, o de Aguilar Camín, etcétera, etcétera, etcétera, o de los dueños de los medios de información públicos? Transparencia.
Por eso es muy importante la autoridad moral, porque, si no, no se podría cambiar nada, no se podría enfrentar a estas personas.
 Pues es lo mismo, imagínense.
Me llamó la atención de que lo de la casa que rentó la esposa de José Ramón, de acuerdo a las redes, fue primer lugar en audiencia o de lo más visto en el mundo, por eso me llama mucho la pues, más que lo de Ucrania.
Ahí va a ir saliendo quién pagó, si es que hubo robots. Ojalá y Twitter ayudara, siempre lo hemos pedido eso, a transparentar sobre cómo funciona este tipo de campañas y quién paga y qué es público y qué se mantiene el anonimato, o cómo venden, cómo contratan servicios, todo eso sería muy importante.
Pero bueno, imagínense, hablando de todas estas barbaridades cometidas durante el periodo neoliberal, llegaron a dar dinero a los diputados para que aprobaran la llamada reforma energética, repartieron dinero.
¿Sacó algún reportaje sobre esto Loret de Mola?
No creo, ¿eh? Pero en cualquier país esto sería un escándalo. Repartirle dinero a legisladores para votar, pues eso es de lo que acusa el anterior director de Pemex al señor Anaya del PAN.
Vamos a ver en qué termina la investigación para tener todos los elementos.
Aunque el proceso de transformación avanza porque la gente lo está impulsando, el pueblo lo está impulsando y nosotros en el Ejecutivo estamos haciendo lo propio, aun cuando en el mismo gobierno hay resistencias porque, repito, tardó tanto el modelo neoliberal que el gobierno también se cundió de ese pensamiento conservador, más cuando se trata de otros poderes… Yo siempre he reconocido el esfuerzo para combatir la corrupción en el Poder Judicial que lleva a cabo el presidente de la Corte, pero hay jueces y ministros, acuérdense que salió un ministro también acusado de corrupción, lo que aquí acabamos de ver de los amparos y suspensiones.
Entonces, hay que esperar que resuelven los jueces en este caso que me estás preguntando y ojalá se aplique la ley, y la máxima de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie, nada ni nadie, y que se termine con el influyentismo.
 Sí, se está ya viendo este asunto para ver en qué consistió esta amenaza. Lo cierto es que ya se exportó el aguacate mexicano. De todas maneras, hay que revisar de qué se trata.
En todo esto hay también muchos intereses económicos, políticos, hay competencia, no quisieran que el aguacate mexicano ¿no? entrara a Estados Unidos o predominara por su calidad en Estados Unidos, hay otros países interesados ¿no? en vender el aguacate. Y así pasa en otros casos, las hortalizas. Entonces, hacen lobby, es decir, buscan a senadores, buscan a funcionarios públicos, a las agencias, para estar poniendo obstáculos. Si no es por esto, es por la vaquita marina, por los delfines, pero en realidad siempre hay detrás un interés económico, comercial o una actitud política.
De todas maneras, nosotros lo estamos viendo. Llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
Pero es muy parecido a lo que estábamos hablando ahora de que el presidente Biden puede tener muy buenas intenciones, las tiene, de respeto hacia México, el embajador, pero hay agencias. Bueno, a veces los embajadores son de un partido y los cónsules son de otro, por poner un ejemplo.
No dudo que en la embajada de Estados Unidos en México haya gente respetuosa de la soberanía de nuestro país y otros acostumbrados a la intromisión, como también en nuestra embajada en Estados Unidos, hay quienes tiene una postura y quienes sostienen otra. O sea, no es monolítico el gobierno. Entonces, por eso cuando salen declaraciones del embajador o de la embajada nosotros vemos eso con tranquilidad.
Además, como se consume mucho aguacate de México allá y hubo lo del partido…
 Sí. Pero ya se saborearon el aguacate.
 Sí, pues va a seguirse debatiendo, analizando la reforma eléctrica. Nosotros ya presentamos nuestro proyecto y va a ser el Legislativo el que va a decidir, como corresponde.
Yo espero que se sigan haciendo los foros, nosotros vamos también a informar, a seguir informando.
Celebro el que 18 gobernadores, bueno, gobernadoras y gobernadores y la jefa de Gobierno, 18 publicaron creo que ayer un manifiesto en favor de nuestra propuesta de reforma eléctrica, esto es importante, de 32, 18, es decir más de la mitad, y a lo mejor otros también que no firmaron lo podrían hacer, porque nos conviene a todos lo de la reforma eléctrica para que no aumenten los precios de la luz.
Porque los que se oponen a la reforma eléctrica lo que quieren es que dominen las empresas extranjeras como Iberdrola y la gente debe saber que el año pasado y hasta la fecha en España donde domina Iberdrola aumentó como el 30 por ciento, y en algunos casos más, el precio de la luz y eso es lo que quieren que suceda en el país.
Para no complicarnos tanto en la explicación, lo que estamos defendiendo es que no aumente el precio de la luz porque, si no hay un cambio a ley, se tienen que seguir entregando subsidios, dinero del presupuesto no a los consumidores; a las empresas. Y nosotros queremos que el subsidio se entregue al consumidor.
Lo que hacemos con la gasolina. A ver ¿cuánto subsidio se está destinando del presupuesto público a la gasolina?
 Cien por ciento. Por eso no aumenta, pero ¿cuánto ganamos?, mucho, porque si dejamos a las empresas particulares, pues la gasolina se va a las nubes, y la carestía y la inflación, y lo que aumentamos de salario se borra.
Entonces, sí es importante el subsidio, pero para la gente, no para las empresas, y eso es lo que está en debate, de modo que los legisladores van a decidir de qué lado están: están de lado de las empresas, de Repsol, para que aumente el precio, o están del lado de la Comisión Federal de Electricidad, de apoyar esta empresa pública y del compromiso de no aumentar el precio de la luz, y ahí vamos a ver qué tanto son representantes populares los diputados y los senadores.
Todo esto es importantísimo, son tiempos interesantes que estamos viviendo.
Pero ¿cómo le vamos a llamar a alguien representante popular si no representa al pueblo, si no defiende los intereses del pueblo, si es representante de las empresas o de un sector?
Van a ser los legisladores, para contestar tu pregunta.
¿Y la otra?
 Ah, sí. Vamos a salir desde el miércoles, pasado mañana por la tarde, porque el jueves la reunión de seguridad y la conferencia de prensa va a ser en Tijuana y vamos en Tijuana también a supervisar dos obras que se están proyectando: un segundo piso por toda la línea fronteriza, son 10 kilómetros de segundo piso, y nuevas instalaciones en Tijuana para aduanas. Entonces, son dos actos.
Y de ahí vamos a Nogales, a Sonora, a la aduana también para definir el proyecto de libramiento de la ciudad de Nogales, que atraviesa la ciudad del ferrocarril desde hace mucho tiempo y queremos liberar la ciudad y que haya desarrollo urbano en la ciudad, y hacer este libramiento de las vías férreas y ponernos de acuerdo con Estados Unidos para reubicar las aduanas tanto del lado estadounidense como del lado mexicano.
Nos vamos después a Juárez, el viernes. Va a ser también la reunión de seguridad y la rueda de prensa en Juárez. Y vamos a la aduana de Juárez, que es además histórica, y por la tarde vamos a la aduana de Piedras Negras, es toda la frontera.
Y de ahí al día siguiente, el sábado, que es el día del Ejército, vamos a estar en la Hacienda de Guadalupe, donde Venustiano Carranza suscribió el Plan de Guadalupe y ahí vamos a conmemorar el día del Ejército.
Y todavía ese día, sábado, vamos a estar al mediodía, por la tarde, en Nuevo Laredo, también en la aduana.
Hasta ahora ese es el programa.
 ¿Mande?
 Es probable. Ah, no. Sí regreso el sábado por la noche porque el domingo voy a tener una reunión con los presidentes municipales de La Montaña de Guerrero, en Chilpancingo. O sea, que de miércoles a domingo.
 Sí, cómo no. A ver, esto es importante.
 Ya estamos atendiendo este caso. Rosa Icela Rodríguez es la responsable y se está trabajando en la búsqueda.
 Sí, sí lo estamos haciendo y voy a pedirle a Rosa Icela de que hoy informe a sus familiares, hoy mismo, de lo que estamos haciendo, de todo lo que se está haciendo.
A ver, el compañero que está aquí.
 Sí, voy a Tijuana y vamos a tratar este tema que tú estás planteando aquí. Voy a pedir información sobre esto.
Quiero adelantarte que se tiene presupuesto y se está destinando con ese propósito para tener albergues. Hay recursos que maneja el DIF, que maneja Migración con este propósito, pero de todas maneras vamos a revisar cómo está la situación, te ofrezco eso. El jueves que estemos allá vamos a tratar este asunto.
 Sí, sí vamos ahora a Tijuana y vamos a presentar un informe también sobre este lamentable caso, el jueves ya vamos a tener más información. Se tienen ya detenidos y se está buscando la autoría intelectual, pero sí se está avanzando.
Y desde luego estamos viviendo, y es la mejor manera de transmitirlo, estamos viviendo tiempos de zopilotes, tiempos de canallas. No me refiero al pueblo y, para que les moleste más, al pueblo bueno, me refiero a la llamada sociedad civil o clase política, de veras.
Yo admiro como escritor, que es mucho mejor que Krauze y que Aguilar Camín, a Paco Ignacio Taibo. Son gustos ¿no? Y hace unos días platicábamos porque estamos publicando libros como nunca en el Fondo de Cultura Económica y libros al alcance de todos, libros de 10 pesos, de 15 pesos y colecciones que se están distribuyendo de manera gratuita.
Y estábamos platicando sobre los libros y me trae libros de regalo, ahora estoy leyendo uno que me trajo él precisamente que escribió Trotsky sobre Stalin, que es muy buen libro, aun cuando para mí el mejor libro de Trotsky es el de La historia de la Revolución rusa, es magistral, porque era un buen escritor.
Pero estábamos hablando sobre sus obras. Paco Ignacio escribió sobre Villa, sobre ‘el Che’, tiene muchas cosas, ahora sobre los liberales, se llama Patria, son creo que tres o cuatro tomos, tres, sí, me tocó leerlos porque tuve que presentar uno y me puso esa tarea.
Pero le decía yo, aun siendo él, y esto con un enfoque autocrítico, le decía que aun con sus posiciones como escritor políticas, ideológicas, bien definidas y ser, por ejemplo, que se le nota, villista, le decía yo que el mejor libro para mí que ha escrito, bueno, aparte de que Katz es de los que ha escrito más, o sea, que ha hecho más investigación sobre Villa, y Salmerón, que hizo el libro sobre la formación de la División del Norte, es un libro extraordinario, pero Paco Ignacio también, pero le decía que aun con lo de Villa, con lo del Che, con todo lo que ha publicado para mí su mejor libro que, por cierto no es muy extenso, es el de Tiempos de zopilotes, lo recomiendo.
Ahora el 23 de febrero vamos a hacer un homenaje porque vamos a recordar un aniversario más del asesinato de Madero y es un libro que él escribe no siendo del todo maderista, porque en la izquierda mexicana no se le dio a Madero durante mucho tiempo su lugar, se le consideraba hacendado, que no quiso o no pudo hacer el acuerdo con los campesinos, con los zapatistas para la devolución de la tierra; pero Madero tiene cosas extraordinarias, es un gran dirigente, hombre bueno, apóstol de la democracia.
Y Paco Ignacio, aun con sus resistencias, escribe ese libro que es aleccionador sobre estos ambientes que se viven en tiempos de transformación, estos ambientes de linchamiento, cómo los grupos de intereses creados se mueven de manera encubierta, soterrada y cómo son capaces de todo, hasta de golpes de Estado.
Entonces, lo mejor frente a todo este golpeteo es informar, y la verdad por delante y estar bien con nuestra consciencia. Si uno está bien con la consciencia, si uno está luchando por lo que cree y es auténtico, es sincero, no hay motivo para el desencanto, para desmoralizarse, no, no. Lo que decía el liberal Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’.
Imagínense si no tuviese yo diferencias con Loret de Mola, o con Krauze o con Aguilar Camín, o con los dueños del Reforma, diría yo: Algo anda mal, qué transformación ni qué ocho cuartos, es más de lo mismo; pero no, es un timbre de orgullo el luchar para transformar.
Que no se nos olvide cómo han tratado a los que han luchado por la justicia, por la democracia, por la libertad. Imagínense lo que hicieron los conservadores, a ver, ya lo he dicho varias veces, pero no voy a dejar de repetirlo: Hidalgo el padre de nuestra patria proclamó la abolición de la esclavitud y despertó un odio que no solo le cortan la cabeza, sino la exhiben 10 años en la plaza principal de Guanajuato, 10 años la cabeza al padre de nuestra patria, al cura Hidalgo, porque se atrevió a defender a los esclavos, a los desposeídos. No, el conservadurismo es siniestro, es de ‘ay, nanita’.
Y así, pero no por eso les vamos a dejar libre el terreno. A ver, ya son muchos los ‘YoEstoyconLoret’, ‘Loret’; no, que le sigan más, hay mucho más, y que se definan.
Vamos avanzando mucho en eso, porque antes engañaban de que estaban por el cambio, de que estaban en contra de la corrupción y ahora están defendiendo la corrupción, defendiendo la manipulación en los medios, defendiendo a la mafia del poder.
Y no es Loret solo, y no son los 20 mil, 60 mil, 350 mil que dijo Calderón, o un millón, no, son más, son mucho más. Pero qué bueno que se esté llevando a cabo este debate. Me preguntaron allá en la gira, en Yécora, que si qué opinaba yo, dije que era bueno el debate, el ventilar esto. Y vamos a seguir y ahora que voy a enviar el informe o la solicitud de informe a Transparencia, les voy a entregar la copia de la carta.
Y ojalá, porque también sería conveniente, que otros dieran a conocer cuánto ganan, y sus bienes, cómo le hicieron para tener tanto dinero en el periodo neoliberal, cómo fue que le hicieron, qué inventaron, cuáles son sus creaciones, cuáles fueron las empresas que construyeron, cuáles negocios lícitos realizaron para tener tanto dinero, departamentos, mansiones en México, en el extranjero.
Entonces, es buen tema. Aunque moleste a algunos, hay que seguir adelante con este asunto.
 Sí, lo tenemos que ver, es que hay muchas resistencias.
¿Se acuerdan de lo del símil del elefante, del ejemplo del elefante? Pues eso es, hay que estar empujando el elefante porque, si no, no camina, y es de todos los días. Puede haber un decreto, se puede decir, en este caso, dos mil 500 pesos y le agregan, o no se cumple o tarda.
Entonces, mi trabajo es estar empujando el elefante, pero todos tenemos que empujar el elefante, o sea, todos ayudar a seguir denunciando.
Me tengo que ir, porque tengo reuniones, muchas reuniones el día de hoy.
Bueno nos vemos entonces.
 Sí, sí, con funcionarios públicos.
Nos estamos viendo. Adiós, adiós.
—
 Buenos días.
Bueno, pues hoy, como todos los martes, vamos a informar sobre el Pulso de la Salud. Vamos a dar a conocer también, como lo hacemos cada semana, el estado que guarda la pandemia. Adelanto que hay buenas noticias, lo cual es muy alentador.
Nos va a informar el secretario de Salud. Es la misma exposición de siempre. Terminando, abrimos para preguntas y respuestas.
 Bueno, sólo agregar que nos ha ayudado mucho el que se avance en la vacunación, como aquí lo mencionó el doctor Hugo López-Gatell.
Los contagios y lamentablemente los fallecimientos en esta ola de COVID tuvieron que ver en un porcentaje considerable con quienes no habían recibido la vacuna, quienes no se había aplicado la vacuna.
Esto es muy importante, hemos podido avanzar, enfrentando esta pandemia, entre otras cosas, porque tendríamos que mencionar el manejo profesional de todo el sector Salud, la entrega de los médicos, de las enfermeras, del personal de salud, el haber contado a tiempo con las vacunas, el que la gente se haya cuidado a sí misma, que en las familias se haya cuidado a loa adultos mayores, la participación de las Fuerzas Armadas para que las vacunas llegaran hasta los lugares más apartados, bueno, todo eso.
Y hay algo que también quiero subrayar: la confianza de la gente en el gobierno, porque en otros países no todos aceptaron vacunarse. Por eso nosotros, entre otros factores, logramos que se padeciera menos, que tuviésemos menos fallecidos.
Hay países en donde apenas y llegaron al 70 por ciento de la vacunación, disponen de vacunas, pero la gente no quiere vacunarse y en nuestro país nada más con estos datos 90 por ciento de mayores de 18 años y seguimos vacunando. Eso nos ayuda mucho porque, si la vacuna protege, entre más vacunados, menos hospitalizados, menos fallecidos.
Y esto lo agradecemos a la gente, la confianza, porque insistimos mucho de que no había problema con la vacuna, que, al contrario, era para protegernos.
Y aún con las campañas de desinformación de los efectos que podía tener la vacuna y con la actitud escandalosa, sensacionalista de algunos medios de información, la gente nos hizo caso y todos se vacunaron, y el refuerzo y seguimos adelante, y ahí están los resultados.
¿Por qué no pones las dos gráficas sobre el lugar que ocupamos en vacunas recibidas y aplicadas a nivel mundial y luego el lugar que ocupamos en fallecimientos de acuerdo a la población en el mundo? Eso es muy importante.
Lugar nueve en vacunas de cerca de 200 países, lugar nueve. Y la segunda, de 30, el lugar 25 en fallecimientos.
Pero ya abajo de Italia. En el caso de América Latina y el Caribe, debajo de Trinidad, de Paraguay, de Colombia, de Argentina, de Estados Unidos. Y aquí es un ejemplo de lo que estoy mencionando, de que tienen vacunas, muchas vacunas, pero hay resistencias a vacunarse y por eso esto. Estamos debajo de Brasil y de nuestros hermanos peruanos. Pero estos son los resultados.
Y ya ven que aquí se informa y hay diálogos circulares, pero también aquí hay debate y confrontación de ideas, por eso es importante la mañanera. Me gustaría que pusieras el Twitter que colocó hace un tiempo Krauze diciendo de que las nuevas generaciones iban a recordar de manera lamentable, triste, estos acontecimientos. Desde luego que a todos nos ha afectado, pero como dando a entender de que la gente perdió la vida, falleció por culpa de nosotros, el señor Krauze. A ver si lo encuentran.
Bueno, hasta denuncias penales en contra del doctor Gatell. Pero, si no, le seguimos y ahora lo vemos.
Adelante, adelante, atrás, allá la compañera del guante rojo, la otra compañera, ahí estamos, cuatro.
Empezamos.
 ¿Ya lo tienen? Vamos a verlos de una vez. A ver si es ese.
Porque es el momento, el señor Krauze es como el jefe de… es el jefe de un grupo de intelectuales orgánicos, director de la revista Letras Libres y tenía mucha relación con los gobiernos anteriores, se le compraban sus revistas, como 10 mil revistas les compraba el gobierno, mensuales, sí, y libros, es un empresario, pero también con fama de intelectual, de historiador.
No voy a dejar de repetir, porque no invento, no miento, lo que dijo en un artículo en el periódico Reforma, porque escribe también en ese medio conservador, dijo que se habían registrado más asesinatos con Gustavo Díaz Ordaz que con Porfirio Díaz. Historiador. O sea, el exterminio de los yaquis y de los mayas, y de todas las etnias para quitarles las tierras y el agua, no lo tomó en cuenta. Y está escrito esto que les estoy diciendo.
Yo creo que un estudiante de historia de primer semestre podría probar que la aseveración de Gustavo Díaz Ordaz, aun con lo lamentable y despreciable, repudiable que fue el 68 el asesinato de estudiantes, no hay comparación. Porfirio Díaz mandó asesinar a 15 mil yaquis.
Pero ¿por qué Krauze hace esto?
Por su vinculación al conservadurismo y para estar bien con el régimen.
Pues esto también él lo puso:
‘No lo duden, algún día sus hijos y nietos preguntarán: ¿dónde estuviste?, ¿qué dijiste?, ¿qué hiciste cuando cientos de miles de mexicanos morían por la criminalidad tolerada —criminalidad tolerada— o la pandemia mal gestionada? Ese y no otro será el juicio final.’
Pontificó el mesías del conservadurismo.
Bueno, vamos adelante.
 Sí, vamos a seguir con el asunto, ahora con Jesús te pones de acuerdo y vamos a pedir a Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, que nos ayude para que se aclare y se actúe.
 Sí, pero no el secretario de Gobernación, considero que la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, que es la que tiene a su cargo los penales, las cárceles, y ella puede hacer la investigación y ver qué personal es el que está todavía trabajando desde la época de García Luna.
 Sí, el SAT puede informar sobre cómo vamos en la recaudación de las contribuciones —no le quiero llamar impuestos, sino contribuciones— cómo han aumentado los ingresos, porque ya no se permite la evasión, no se condonan los impuestos y se avanza mucho.
Tengo información de que ya van a pagar los del grupo Televisa por la venta que se hizo, la operación de fusión con Univisión ¿no? 15 mil millones; también tengo información que va a pagar Televisión Azteca por el juicio que acaba de resolver la Suprema Corte de Justicia. Y así las empresas están cumpliendo.
Yo celebro esto, el que todos estemos actuando, respetando la legalidad, el auténtico Estado de derecho, que no haya corrupción, que no haya influyentismo.
Entonces, nos entregas esa información.
 Bueno, sobre esto yo estoy haciendo una solicitud, se va a dar a conocer el día de hoy, para que la oficina de transparencia nos informe sobre los ingresos del señor Loret de Mola. A ver qué nos contesta. Envié esta carta.
Y no es un asunto, como lo digo en el escrito, personal, yo pienso que todos deberíamos de transparentar nuestros ingresos, los bienes, no debe de haber excepciones, la vida pública tiene que ser cada vez más pública y saber cuánto ganan los periodistas. La mayoría gana muy poco, la inmensa mayoría, pero hay una élite que está vinculada a la mafia del poder político y económico que obtienen muchísimo dinero.
Y son un grupo de golpeadores, que les pagan todo eso porque, sin escrúpulos morales, se lanzan a destruir a opositores o a quienes buscan cambios que los jefes sienten que les afectan porque les quitan privilegios.
Esa prensa mercenaria debe de conocerse y debemos de transparentar, saber cómo opera, porque es un grupo que actúa con prepotencia y con corrupción, porque todo ese dinero proviene, se origina en el erario, es dinero del pueblo, es presupuesto público.
Entonces, mandé esta carta ayer, que dice:
‘Maestra Blanca Lilia Ibarra Cadena, comisionada presidenta del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales:
‘Presente.
‘Como es de dominio público, el viernes pasado di a conocer un resumen de una documentación que personas anónimas hicieron llegar a la oficina de Atención Ciudadana de la Presidencia, en la cual se fundamenta que el periodista Carlos Loret de Mola obtiene ingresos anuales por 35 millones de pesos.
‘Como seguramente es del conocimiento de ustedes, esta persona se ha dedicado de manera permanente a calumniarme con el propósito de afectar mi autoridad moral y buscar detener el movimiento de transformación que millones de mexicanos estamos impulsando para acabar con las profundas desigualdades sociales causadas por la corrupción que ha predominado en nuestro país y que se intensificó en el llamado periodo neoliberal o neoporfirista.
‘Los beneficiarios de esta política de pillaje están molestos con nuestro proceder y han emprendido una campaña o guerra sucia, utilizando a personajes como el señor Loret de Mola para desprestigiar y golpear políticamente a nuestro movimiento.
‘En una democracia es legal y legítimo que exista oposición y el derecho al disenso y a la libre expresión deben ser garantizados. Sin embargo, no es ético ni honesto usar fondos privados, obtenidos mediante actos de corrupción, para sabotear un programa gubernamental orientado a liberar al conjunto de la población de miserias y temores. México no debe ser país de unos cuantos, ni debemos presenciar impasibles los intentos de una banda de malhechores de causar nuevas desgracias a las mayorías.
‘En consecuencia, como ciudadano y presidente de la República, les solicito que se lleve a cabo una investigación para hacer públicas las percepciones, los bienes y el origen de la riqueza que posee el señor Carlos Loret de Mola, socios y familiares.
‘Esta información seguramente la podrán obtener en el Registro Público de la Propiedad y Comercio, en el Servicio de Administración Tributaria o en la Unidad de Inteligencia Financiera.
‘También les solicito que, si ustedes no tienen competencia para atender este asunto, me informen si puedo como ciudadano, ejerciendo mi derecho a la libertad de información y expresión, dar a conocer facturas y comprobantes sobre los ingresos del señor Loret de Mola, de conformidad con la documentación que me hicieron llegar los ciudadanos.
‘El caso que nos ocupa permite apreciar en forma excepcionalmente nítida la diferencia entre el periodismo y la difamación, entre la búsqueda de la verdad y la fabricación de la mentira, entre la crítica ciudadana y el libelo como instrumento de intereses político-empresariales furtivos e inconfesables.
‘No es, pues, un asunto menor, ni personal, que pueda solventarse con argumentos legaloides, sino parte del esfuerzo por purificar la vida pública de México en beneficio de todos mediante la verdad, la transparencia y la abolición de los privilegios.’
Ese es el escrito que envié. Vamos a ver la respuesta.
Adelante.
 Bueno, en una primera etapa son cinco mil millones de pesos en términos muy generales. Ojalá y nos manden una de las láminas que nos presentaron. Porque son dos mil 500 millones para el puerto, es poner un nuevo estacado, reforzar los muelles, ampliar el puerto, instalar grúas, todo lo que tiene que ver con la modernización del puerto de Guaymas, que va a ayudar mucho, porque ahora tienen que utilizar para granos, incluso para el traslado de vehículos de la planta Ford, tienen que utilizar en algunos casos el puerto de Mazatlán o por tierra hacia Nogales, hacia Tijuana, y el puerto de Guaymas puede ayudar mucho.
Lo otro es que, acompañado con la modernización del puerto, se va a hacer un corte para reducir el tiempo en el traslado de Chihuahua a Guaymas. Son un poco más de 100 kilómetros de la carretera de Yécora a Hermosillo, prácticamente a la mitad, ahí se va a hacer un desvío directo, una autopista hacia Guaymas, más de 100 kilómetros. Y se estima también una inversión de alrededor de dos mil 500 millones, por eso te hablo de cinco mil millones en una primera etapa en ese proyecto.
Eso es lo que vimos.
 Es entre Hermosillo y Obregón, sale directo a Guaymas, de la sierra. Quienes se trasladen de Chihuahua, que pasen por Yécora, en vez de bajar a Hermosillo y de Hermosillo a Guaymas, sin llegar a Hermosillo va a hacerse esta carretera, que son 110 kilómetros aproximadamente, es una autopista, vamos a ahorrar como dos horas para el puerto, en una primera etapa.
Luego de este punto —que no recuerdo ahora el nombre— hacia Yécora y de Yécora hacia Casas Grandes y hasta la frontera se va a continuar. Pero la primera etapa es esta, estos 110 kilómetros aproximadamente.
 Ya está autorizado, a eso fuimos, ya tenemos los recursos, es un fideicomiso de aduanas que cuando llegamos tenía 55 mil millones y ahora ya tiene 90 mil millones de pesos.
Entonces, vamos a ejercer el excedente y vamos a dejar en el 24 lo mismo que recibimos con inflación, pero todo lo que ahora se ha obtenido se va a utilizar para modernizar aduanas, puertos.
Por eso voy a hacer una gira a partir del jueves, mañana salgo. Vamos a estar en Tijuana, vamos a Nogales, vamos a Juárez, vamos a Piedras Negras y vamos a Nuevo Laredo, toda la frontera. Vamos a estar hasta el sábado, que es día del Ejército. Vamos a estar también en la Hacienda de Guadalupe, Hidalgo, en Coahuila, la conmemoración por la creación del Ejército mexicano.
Y ese mismo día vamos a estar en Nuevo Laredo porque en todas estas aduanas hay obras. En el caso, por ejemplo, de Tijuana, es un segundo piso de más de 10 kilómetros paralelo a la línea fronteriza. En la Mesa de Otay lo mismo, la modernización de la aduana.
Y ese es el propósito de la gira.
 El jueves en la mañana la reunión de seguridad la vamos a llevar a cabo en Tijuana y también la conferencia de prensa, y se va a informar.
Aprovecho también para decir a los que nos ven, porque son, y me da mucho gusto, son muchos los que nos ven en todo el país, que hay un cambio de horario para que el jueves y el viernes… Porque vamos a estar en Tijuana y es una hora.
 Sí, dos.
Es que es una, ¿verdad?, ahora, es que estuve en Sonora y es una.
 ¿Cómo?
 Sí, son dos.
Entonces, allá va a ser la rueda de prensa y vamos a informar, ya hicimos el compromiso sobre estas investigaciones en Tijuana.
Y el viernes en la mañana la reunión de seguridad y la rueda de prensa va a ser en Juárez y ahí nos seguimos por toda la frontera.
¿Quién sigue?
La compañera.
 Sí, ya estamos viendo lo de las propuestas para que se mantengan estos órganos.
Ya no nos va a dar tiempo a nosotros y además genera mucha polémica, y se requiere de reforma constitucional y los del bloque conservador ahorita no aprueban nada, pero, la verdad, que son organismos que deberían de desaparecer.
Ahora que estoy haciendo este oficio para la transparencia, este instituto, a ver con qué salen. Y es un poco lo que le estoy pidiendo, que desquiten el presupuesto, pero bueno.
 Es que en los dos casos, los dos casos fueron estructuras que se crearon para facilitar la privatización, el despojo de bienes nacionales.
Este órgano de competencia, la Cofece, acaba de hacer algo que lo considero contrario al interés nacional. Puede ser legal, pero es un acto bastante riesgoso para nuestra soberanía: autorizaron que una mina de litio pasara a manos de una empresa de China sin informarle al titular del Ejecutivo, cuando es muy claro que existe una política de defensa de este recurso, mineral, estratégico, que queremos que sea de la nación, no queremos que lo dominen de otros países, de ningún otro país, es como el petróleo, es nuestro el litio, y sin darnos cuenta, sin que nos informaran, autorizan que una empresa china explote el litio. Claro que nos estamos inconformando. Por poner un ejemplo.
Entonces, crearon estos aparatos para privatizar. Son gobiernos paralelos, es un poder dual ¿y qué sustento democrático tiene? Ese mismo organismo es el que se adelantó a presentar amparos cuando se aprobó la ley eléctrica, la primera ley eléctrica, que llovieron después los amparos. Pro ellos fueron los primeros en hacerlo.
Entonces, ¿autónomos de quién?, ¿independientes de quién? Son independientes del pueblo, no de los grupos de intereses creados. Entonces, ¿para qué ayuda un organismo así?
Sin embargo, fue parte de las llamadas reformas estructurales y quedó establecido en la Constitución porque, como ustedes saben, y esto es importante repetirlo, sobre todo por los jóvenes, se pusieron de acuerdo los partidos conservadores y votaron por estas instituciones de defensa de la política neoliberal o de pillaje, incluso hasta sobornaron a legisladores, les dieron dinero para que aprobaran la llamada reforma energética.
Bueno, eso por lo que corresponde a…
 Sí, la competencia. Y el otro organismo, el de las telecomunicaciones, se creó supuestamente para evitar los monopolios. ¿Y se avanzó?
¿Quiénes mandan ahí realmente?
Las grandes corporaciones monopólicas.
¿Ya no hay monopolios en la comunicación?
No hemos avanzado en eso, porque los integrantes de estos consejos están subordinados, o a un grupo o a una corporación económica, en este caso de comunicación, o a otra, no tenemos internet.
Si se creó este organismo, si hubiese establecido entre sus funciones el promover que se creara una red para dar el servicio de internet en todo el país… No, no, no. Ahí tenemos que andar batallando ahora para poder garantizar el servicio de internet en todo el país. Entonces, crearon todos estos organismos satélites para llevar a cabo una política económica neoliberal.
Entonces, lo mejor sería que no existieran. No sólo nos ahorramos mucho recurso, sino que se fortalece el Estado nacional, porque esas funciones las puede llevar a cabo el Poder Legislativo, el Poder Judicial, el Ejecutivo.
¿Cómo estaba antes lo de telecomunicaciones?
Pues lo manejaba la Secretaría de Comunicaciones; ahora no, ahora es esto.
En el otro caso, de la competencia, pues Economía; ahora no, ahora es esta institución y los resultados no hablan de que se haya avanzado.
Entonces, hay cosas que van a quedar pendientes. Ojalá y se siga desmontando toda esta estructura burocrática, facciosa, sectaria, contraria al interés nacional, porque el instituto de la competencia está creado para maniatar a la Comisión Federal de Electricidad, a una empresa pública, para darle preferencia a los particulares. Y están creadas estas instituciones con ese propósito, de elevar a rango supremo los intereses particulares y hacer a un lado el servicio público, los intereses públicos, los intereses de las mayorías.
Entonces, sí hace falta una reforma administrativa, nada más que… El día del aniversario de la promulgación de la Constitución en Querétaro dije que teníamos como opción —y la política siempre es opción entre inconvenientes, es optar entre inconvenientes— teníamos como posibilidad de hacer una nueva Constitución porque la que se tiene, la que está en vigor, la que se aprobó en 1917 en los últimos tiempos en el periodo neoliberal la modificaron para beneficio de las minorías, para legalizar la corrupción, pero analizamos que si nos metíamos a eso nos íbamos a quedar empantanados y optamos por hacer reformas que ya se llevaron a cabo, muy buenas reformas; por ejemplo, el que ya esté prohibido la condonación de impuestos.
 Ya no se puede, yo ya no podría hacerlo.
Otra reforma que se logró, importantísima: el que la corrupción sea delito grave; otra reforma constitucional importantísima fue la revocación del mandato; otra reforma constitucional importantísima fue quitarle los fueros al presidente, que ya puede ser juzgado como cualquier ciudadano por cualquier delito.
Una reforma importantísima, profunda, fue elevar a rango constitucional el derecho a la pensión a los adultos mayores, el derecho a la pensión a niñas, a niños con discapacidad, el derecho de los jóvenes de los estudiantes de familias pobres a recibir una beca, el derecho a la atención médica, los medicamentos gratuitos. Eso ya está en la Constitución, ya son derechos.
Entonces, así lo resolvimos, pero de que hay cosas pendientes… Bueno, por eso estamos promoviendo la reforma eléctrica y la reforma electoral, a ver qué pasa, entre otras. Pero ya avanzamos, ya avanzamos.
Entonces, estos pegotes que crearon deberían de desaparecer en una reforma administrativa, o sea, seguir haciendo más eficiente y menos oneroso el aparato gubernamental, porque como el gobierno estaba hecho para facilitar el saqueo, entonces por eso creaban todos estos aparatos y el presupuesto se utilizaba para mantener estos aparatos, porque el gobierno no tenía como función servirle al pueblo, el gobierno tenía como función servirle a los potentados, a los saqueadores, a los traficantes de influencia.
¿Y en qué consistía su política durante todo el periodo neoliberal, en qué consistió?
En entregar bienes de la nación, del pueblo, a particulares. Si lo analizan, eso fue lo que hicieron con sus reformas estructurales, y beneficiar a minorías.
Por eso ahora hay oposición, porque no es Loret, no es el Reforma, no es Krauze, no, son dos proyectos de nación distintos y contrapuestos, eso es lo que está en el debate, y cada quien se está colocando en su sitio.
Pero es algo muy profundo, por eso hablamos de transformación, no es más de lo mismo, no es el gatopardismo, es llevar a cabo un cambio profundo, radical, arrancar de raíz al régimen corrupto, de injusticias, de privilegios y por eso se tensan.
Pero también tengo que agradecer y todos debemos de celebrar que estamos llevado a cabo esta transformación. Y hay oposición y hay reacción, como siempre, porque cada vez que hay una transformación se agrupa el conservadurismo y se convierte en una reacción. De ahí viene la palabra, el término ‘reaccionario’, que es lo opuesto a lo revolucionario.
Entonces, se está llevando a cabo esta transformación. Algunos se sorprenden porque están todavía pensando en lo políticamente correcto. Por ejemplo: ¿para qué pedir el informe sobre los sueldos de Loret? No, es importantísimo, porque no es Loret, es todo lo que representa.
A mí me dio mucho gusto, repito, cuando pusieron que todos eran como Loret, me dio mucho gusto afortunadamente porque no fueron muchos. Pero imagínense llegar a ese nivel y fue quitarse las máscaras, o sea, en un acto colectivo de miles y quedaron muchos que no se enteraron, que hubiesen también hecho lo mismo.
Entonces estamos llevando a cabo una transformación y celebro que se esté haciendo de manera política, porque la transformación de Independencia costó muchas vidas; la segunda transformación, la Reforma, lo mismo, llevó a una guerra interna de liberales y conservadores, y también a la invasión francesa; y la Revolución mexicana, bueno, un millón de muertos por violencia, por hambre, por epidemias; y ahora estamos lo logrando de manera pacífica.
Y se calientan. Yo ya soy del altiplano, aunque tenga el corazón caliente, la cabeza fría. Pero hay quienes insultan, pero no pasa de eso, no pasa de eso. Además, la estridencia, los que me insultan, se ven mal, nada más piensan que de esa manera adquieren relevancia; pues no.
Y una cosa que es muy importante, la libertad de expresión, el que se garantice el derecho a disentir, que no haya censura para nadie, libertad de expresión, libertad de prensa, como nunca, nada más con la solicitud de que nos permitan el derecho de réplica, o sea, que todos podamos ejercer nuestras libertades y sobre todo nuestra libertad de expresión, porque ni modo que la libertad de expresión sólo la va ejercer un grupo y el resto de la población no. Son reglas democráticas que se están viviendo.
Bueno, pero ya me extendí y tú quieres que también la maestra te conteste sobre la situación de las escuelas con la pandemia.
 La compañera.
Mira, nada más para lo de Guaymas, ya tenemos las gráficas. Una, son varias, a ver si las vas pasando.
Mira, aquí está, este es el camino a Guaymas, este es el camino, para acá esta Yécora, Chihuahua.
Entonces, quienes se trasladan de Chihuahua, Madera, que ya es Chihuahua, de otros municipios de Chihuahua, de la misma capital o hacia el norte, Casas Grandes, tienen que utilizar este camino, llegar a Hermosillo y bajar a Guaymas.
Entonces, esto son 100 kilómetros, es lo que queremos hacer.
 Ah, sí aquí está, aquí está Chihuahua, aquí está Yécora, Juárez y esto es lo primero que vamos a hacer, pero vamos a modernizar, bueno, hasta donde nos toque a nosotros; el propósito es modernizar toda la carretera, todo esto para fortalecer Guaymas, que es un puerto histórico, tenía mucho auge y se abandonó, y ahora tiene en sus muelles fracturas, está en muy mal estado. Entonces, se va a rehabilitar.
No sé si tengan ahí la otra lámina. Adelante, este es el puerto, adelante. Esto es parte de lo que se va a llevar a cabo, se van a anexar dos terrenos: uno de la Comisión Federal de Electricidad y otro de Fonatur.
A ver, regrésala. Esto es los pilotes para reforzar y ese es ya todo el proyecto que incluye también vialidades y resolver problemas urbanos también en Guaymas.
Pero hay otro, que es una… A ver, a ver, regresa, creo que… No, otro, que es una primera etapa, síguele. Esta, esta es la primera etapa, lo que hablábamos, primera, segunda etapa, lo que es Guaymas y la carretera, cinco mil 482.
 Ahí, sí, donde pasamos a la gasolinera y a hacer nuestras necesidades.
 Pues por eso estoy preguntando. Tengo la información, porque encima de todo le ponen al cintillo de apoyo a Loret de que son supuestos ingresos. Entonces, no, yo no podría dar a conocer algo si no tengo las pruebas, imagínense.
Entonces, es decir, tengo información, pero les pido a ustedes que hagan su trabajo. Si ustedes no pueden, díganme si yo puedo dar a conocer esta información.
¿Qué se hacía antes?
Esa información no la presentaba ninguna autoridad, el presidente, había filtraciones, se le pasaban a un periódico, a una revista y ya ahí yo podía, o cualquier gente de la Función Pública, hacer referencia a la revista. No ¿Por qué eso?
Además, es un asunto de fondo y aunque parezca increíble… Esto es lo formal, los 35 millones, lo que se tiene facturas, no nos estamos metiendo con bienes, ni de él ni de familiares, porque seguramente nos vamos a quedar sorprendidos, anonadados.
Pero todavía más. Así como este caso hay otros y, aunque parezca increíble, hay quienes ganan 10 veces más que los 35 al año.
 Ah ustedes son mirones profesionales ¿no?, no me lo dejen a mí, si no, me van a mí a sancionar.
 O sea, pero eso, ¿no creen ustedes que es bueno? O sea, ¡cómo se convierten, se erigen en jueces quienes no transparentan sus bienes!
Por eso hablo yo del instituto para promover la corrupción. ¿Cómo se llama el instituto? Mexicanos para defender la corrupción
¿Por qué les digo así, ‘Mexicanos para defender la corrupción’? Porque se llaman Mexicanos… ¿Qué?
 Contra la corrupción.
Pero, a ver, a ver, a ver, les pregunto a ellos, al señor Claudio X. González, a la señora Casar, María Amparo Casar, a ver: ¿qué, no es corrupción recibir dinero del gobierno de Estados Unidos para hacer labor de zapa en contra del proyecto de transformación que estamos impulsando millones de mexicanos en beneficio de nuestro pueblo y de nuestro país? ¿Eso no es corrupción? Es hasta traición a la patria. ¿Y por qué no transparentan? ¿Por qué no dicen cuánto reciben? Entonces, ¿con qué autoridad moral van ellos a juzgar a todos?
Yo sé que les cuesta mucho trabajo porque así era antes, tenían sometidos a todos y como predominaban los corruptos los tenían agarrados y los hacían papilla, al que se atrevía a enfrentárseles.
Y esto es un fenómeno mundial, es un poder mediático, mafioso, perverso, que llega a los medios de información más conocidos en el mundo.
Ahora con lo de José Ramón, primer lugar mundial en menciones ¿de dónde? En Twitter. Yo sé, pues, que se agrupan, que son muchos, incluso son millones, ya lo he dicho, los conservadores, ¿pero, que de todo el mundo se hayan manifestado? Muchos robots.
Entonces, vamos a esperar a ver qué dice la transparencia.
 Sí, imagínese.
Lo que yo estoy dando a conocer tiene que ver con dinero público. No es nada más el señor Loret, es que ahí está Latinus y están metidos con el negocio de las medicinas. Si por eso es interesante la investigación, porque los que les vendían medicinas a los gobiernos ya no les venden.
¿Y quiénes son?
Políticos del antiguo régimen vinculados a estos periodistas.
Entonces ¿a quién le compraban las medicinas en Michoacán? ¿A quién le compraban las medicinas en Michoacán? ¿Qué relaciones con Latinus?
Pero no solo es Michoacán, hay otros estados, o sea, que es dinero público.
¿Qué fue de lo primero que hizo Fox con el instituto de la transparencia, con la demagogia conservadora, el doble discurso, la doble moral, la sociedad civil? Impulsa la creación del instituto de la transparencia.
Y de los primeros acuerdos, si no es que el primero, fue dejar en secreto toda la condonación de impuestos a los grandes contribuyentes, el instituto de la transparencia resuelve no transparentar, no dar a conocer quienes se beneficiaron con la condonación de impuestos en el gobierno de Fox.
Segunda decisión histórica, importante: considerar también como información secreta, confidencial, lo del caso de Odebrecht.
Entonces, vamos viendo todo esto. Los servidores públicos, todos, a dar a conocer, hay una ley de austeridad aprobada por nosotros, mejor dicho, aprobada por el Congreso y enviada como iniciativa por el Ejecutivo, donde se tienen que dar a conocer los bienes, sueldos, patrimonio, todo transparente. Y el poder económico no, que era el que mandaba; y los voceros del poder económico, tampoco. Entonces, es interesante todo esto que está sucediendo.
Y el que nada debe, nada teme. Deberían de salir a decir, todos. A ustedes qué les va a preocupar, ustedes, salir a decir qué tienen, cuánto ganan. No, el problema está arriba.
¿Y de dónde viene la campaña en contra de nosotros?
Pues de arriba, de esos intereses creados, pero en fin.
 Bueno, ya hemos dejado en claro que nosotros respetamos mucho al pueblo español, que una cosa es el pueblo español, otra cosa es el gobierno y otra cosa es la monarquía, son distintos, y respetamos mucho al pueblo español.
Y también otra cosa son las empresas españolas, y la única queja, el único cuestionamiento es de que se abusó en otros tiempos de nuestro país y se le consideró como tierra de conquista por las empresas y por el influyentismo político que se llevaba a cabo arriba, en la cúpula de los poderes, tanto España como de México.
Entonces, eso ya no se permite y eso es lo que se ha decidido, pero no se rompe la relación.
 A las empresas españolas y los contratos y el influyentismo, porque si ustedes investigan, que sí investigan, pues van a encontrarse cosas completamente —para decirlo amablemente, usar un eufemismo— irregulares, en todas las obras, el papel de las empresas. Entonces, eso no.
Aquí el compañero acaba de dar a conocer lo del tren, ese es un ejemplo. Cómo se hace un estimado de que el Tren Toluca-Ciudad de México iba a costar 30 mil millones y va a terminar costando 90 mil. ¿Y qué empresa se hizo cargo? ¿Y quién recomendó a la empresa?
Entonces, esas cosas ya no.
 Sí, es cuestión de ya no entregar esos contratos leoninos, que era la regla en el periodo neoliberal. Por ejemplo, el permiso para la cervecera en Mexicali, esto que estás planteando, todo así.
Esto que estamos viendo ahora con los de la empresa estadounidense, porque eran españoles, pero también de otros países, claro que los españoles fueron los que se destacaron más, no sé por qué. La empresa esta que tiene el banco de materiales allá en Quintana Roo.
 Calica o Cálica, y es lo mismo de lo que estás planteando. Lo que hay que buscar es ya no entregar esos contratos, que no nos roben, no permitirlo y no aceptar a los… les llaman ‘lobistas’.
¿Saben que, por ejemplo, Repsol o Iberdrola contratan políticos? Un poco lo que hace aquí Femsa, que tiene también políticos. Y en España —no queremos pleito, no se vaya a malinterpretar— pero contratan a dirigentes del Partido Socialista Obrero Español, del PSOE, con todo respeto. Pues por eso el conservadurismo está creciendo como la espuma, porque ¿dónde está la diferencia? Entonces, todo eso hay que revisarlo y no permitirlo.
Ahora que — y eso lo digo de manera respetuosa, porque además tiene libertad— pero allá en La Laguna, en la época del PAN, su embajador de España, un dirigente que seguramente apoyaba estas políticas, ahora que se dio este debate o como se le llame, él salió a cuestionarme. Pues, sí, porque tenemos posturas distintas. Fue embajador de México en España.
 Sí, el señor Jorge Zermeño, que lo respeto y que además tiene todo su derecho, pero son cosas distintas, ya no es así.
Y Marcelo Ebrard está a cargo de la diplomacia y ha estado hablando con los funcionarios de España, los de la cancillería y no hay ningún problema. Y desde luego que se puede invertir en México y hay condiciones inmejorables.
Ayer estuvo Paolo Rocca, un inversionista que se dedica al acero, su empresa se llama… La de Paolo Rocca, que compraron, Tamsa.
 Ternium. Me vinieron a decir de que van a ampliar su planta de Nuevo León y que van a invertir mil millones de dólares. Se dedican ellos a la fabricación de tubería y a la industria automotriz, al abasto de acero para la industria automotriz, y en sus estudios o análisis de mercado ven para México un futuro promisorio en lo económico, en lo comercial, me vinieron a informar sobre eso.
Entonces, esto significa empleos, significa bienestar y además lo estamos constatando, ya se van a dar a conocer los datos pronto sobre inversión extranjera y sigue creciendo. Y miren, en enero hubo récord en creación de empleos y miren cómo vamos en febrero. ¿Por qué no pones febrero? La economía va creciendo.
Pero, bueno, nos desviamos un poquito.
 Pues hay que ver cómo está el contrato. También se puede renegociar, porque han cambiado las condiciones. Eso nosotros lo estamos llevando a cabo en algunos casos.
No son medidas drásticas, extremas, sino es mantener el contrato, pero revisemos tarifas, cuando lograste este contrato eran otras condiciones, ya cambió, vamos a reestructurar.
Por ejemplo, acabamos nosotros de conseguir una disminución de más de mil millones de pesos anuales en los contratos de mantenimiento de carreteras. Habían dejado firmados los contratos y consideramos que a precios muy altos, hablamos con las empresas y nos ahorramos más de mil millones.
¿A dónde van a ir esos mil millones?
Los vamos a ir a entregar a La Montaña de Guerrero el domingo, para caminos de los pueblos.
Entonces, se puede llegar a un acuerdo en todos los casos, y están en buen plan los empresarios, son pocos los que se malacostumbraron y no quieren dejar de robar, pero la mayoría quiere seguir haciendo negocios aceptando la regla de que está permitido que las utilidades sean razonables, que hagan negocio con utilidades razonables, eso lo acepta la mayoría.
Algunos, porque están acostumbrados a robar o a pedir… ¿Cómo le llaman a eso que le tiene que entregar a la fuerza los comerciantes a los delincuentes?
 Extorsión o derecho de piso, era extorsión, pero de mucho dinero.
Miren, 70 mil llevamos hasta ayer, sube y baja, pero nuevos empleos, febrero, y desde luego ya estamos que antes de la pandemia en empleos y vamos creciendo económicamente.
 No nos han dado ninguna respuesta. Nos pidieron que bajáramos una conferencia.
 Del 2 de febrero, porque hablé de ese asunto, no lo puedo repetir, pero no estoy llamando a nada. Entonces, vamos a cuidar eso.
 Si no se difunde, si no hay propaganda, está permitido.
 Sí, pero no es propaganda, no.
Fuimos a Yécora y con los seris y con los yaquis. Son programas de bienestar, no tiene nada que ver con lo electoral, nada absolutamente. Son derechos sociales. Es como lo de la salud, la educación, pero en fin.
Bueno, ya, ya me pasaron mi recado, se me terminó el tiempo.
Hoy tengo bastante trabajo. Como siempre, reuniones de todo tipo. No tengo ahorita la agenda
 Ah, te van a informar hoy, ya quedamos, sí, es que por cuestiones de tiempo… Hoy, hoy te informan.
Te adelanto, ya está funcionando. Tenías razón, se empezaron a atender cesáreas en diciembre, a finales de diciembre, pero ya ahora está funcionado, ya hoy, al 100 por ciento, te van a informar y después de que veas el informe, si consideras que no es cierto, nos dices.
Muy bien. Nos vemos, hasta luego.
 Voy a Tamaulipas.
 A ver, una.
 Bueno, primero, que voy a Tamaulipas, voy a la aduana, en efecto, pero es algo muy importante porque se va a ampliar la aduana de Nuevo Laredo, voy a eso.
Lo segundo es de que se está atendiendo al pueblo de Tamaulipas. Le puedo garantizar, sin equivocarme, que están llegando todos los apoyos, todos los programas de Bienestar a los pueblos de Tamaulipas, hasta las comunidades más apartadas están los programas de Bienestar: adultos mayores, personas con discapacidad, las becas para estudiantes. En fin, se sigue trabajando.
El asunto legal, pues eso lo ve la fiscalía. Y, en efecto, yo no he querido meterme porque esto es un asunto judicial que lo tiene que resolver la fiscalía y el Poder Judicial.
Acerca de los mis hijos, yo tengo la ventaja, si se puede decir así, de que hemos sido espiados durante muchos años, desde que ellos estaban pequeñitos. Bueno, cuando empezamos a ser oposición en Tabasco nos costó trabajo conseguir escuelas para que los inscribieran, ya se pueden imaginar las que hemos pasado.
Ellos saben que desde niños hemos tenido carros de vigilancia en frente de nuestra casa, ellos han visto cómo cuando el movimiento en defensa del petróleo allá por 1995, sí, 95, 96, yo traía orden de aprehensión, me metieron todo el Código Penal, como 11 delitos.
Entonces, para obligarme a que yo me ampara o que yo me fugara, pasaron helicópteros, en ese entonces del Cisen, estaba Tello en el Cisen y Roberto Madrazo de gobernador, entonces se quedaban los helicópteros encima de la casa.
Le agradezco mucho a Lourdes Galaz, una periodista, y a Carmen Lira, que fueron a buscar a mis hijos. Entonces, ya ellos saben que es esto.
Me da mucho orgullo que resistan y se han portado bien, aunque saben de que una cosa es lo familiar y otra cosa es el servicio público, lo saben perfectamente. Mientras yo he sido dirigente, ellos no han ocupado un cargo, porque es el acuerdo que tenemos, lo sabemos muy bien. Y yo les pido que se sigan portando bien, como lo están haciendo.
Y agradezco al Creador de que no pintan para ser como el hijo de José María Morelos, del cura Morelos, que tuvo un hijo, Juan Nepomuceno Almonte, que se volvió traidor y se pasó al bando de los conservadores.
Eso es todo, ahí nos vemos.
+++++
 Muy buenos días. Vamos a informar.
Hoy es el 105 aniversario de la Marcha de la Lealtad. Recordemos esta gesta heroica de los cadetes del Colegio Militar. Cuando se inicia el golpe de Estado contra el presidente Madero, cuando hay una rebelión de militares, todos con el antecedente de haber participado durante el porfiriato en actividades represivas, Mondragón, Huerta, todos ellos, se rebelan. Al principio, Huerta supuestamente era defensor del gobierno de Madero.
Y hay una rebelión, van a las cárceles de la ciudad y liberan a Félix Díaz; a Bernardo Reyes y a Félix Díaz. En el caso de Félix Díaz, Madero, que era un hombre bueno, le había concedido el indulto porque la rebelión en ese entonces significaba pena de muerte, y estaba en la cárcel a cargo del Poder Judicial. Entonces, los liberan y vienen hacia acá a tomar el palacio, y aquí en el Zócalo cae asesinado Bernardo Reyes.
Ese día el presidente Madero está en el Castillo de Chapultepec y es acompañado, en esos días, a Palacio, escoltado por los cadetes y por eso se conmemora hoy el Día de la Lealtad en el Castillo de Chapultepec, hoy miércoles 9.
La sonada continuó y ya conocen la triste y vergonzosa historia de que el día 23 de febrero, 14 días después del Día de la Lealtad, son asesinados el presidente Madero y el vicepresidente Pino Suárez. Ese día 23 vamos a hacer aquí en Palacio un acto, recordando al presidente Madero.
Antes del 23, el 18, 19, lo detienen a él, al vicepresidente y al general Felipe Ángeles, y en la intendencia de Palacio, que ahora se llama La Intendencia de la Traición, y hay un museo, ahí permaneció cuatro o cinco días detenido, y de ahí lo sacaron para asesinarlo. El que encabezó el asesinato fue un militar, Francisco Cárdenas, por órdenes de Huerta en la madrugada.
Entonces, hoy vamos a estar en el Castillo de Chapultepec para recordar este acto de lealtad de los jóvenes del Castillo de Chapultepec, defensores del Castillo de Chapultepec del Colegio Militar.
Vamos también, como todos los miércoles, vamos a dar a conocer el Quién es quién en las mentiras. Elizabeth va a dar a conocer algunas mentiras de tantas.
Y le he pedido al director de Pemex que aclare bien lo de esta empresa estadounidense que recibe contratos de Pemex y por la cual se hizo todo el escándalo de José Ramón, mi hijo, y su esposa; toda una calumnia, todo un escándalo sin fundamento, una campaña de desprestigio. Claro, no en contra de José Ramón, lamentablemente los hijos de uno tienen que pagar por lo que hacen sus padres y como mi trabajo es enfrentar a la mafia del poder y llevar a cabo, junto con muchos otros mexicanos, un proceso de transformación, pues no es en contra de él de manera directa, aunque los dañen, es en contra mía.
Es Claudio X. González, porque pues eran los dueños o se sentían los dueños de México, con periodistas deshonestos como Carmen Aristegui, periodistas no sólo deshonestos, sino corruptos y mercenarios, capaces de inventar cualquier situación, como Loret de Mola, la señora que está con Claudio X González que pertenece al grupo de Aguilar Camín, María Amparo Casar.
Entonces, afortunadamente siempre, como decía el poeta Díaz Mirón, he salido de la calumnia ileso. Por eso es muy importante la honestidad. No se puede transformar un régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, no se puede enfrentar a una mafia de poder sin autoridad moral. La honestidad es el escudo que protege.
Si no fuese eso, si yo estableciera relaciones de complicidad con dirigentes, empresarios, políticos, no tendría autoridad moral ni tendría autoridad política, y no podría llevar a cabo, junto con muchas mujeres y hombres, un proceso de transformación como el que está en marcha, porque me tendrían agarrado. No podría yo hablar, no sería libre.
Entonces, es muy importante esto para los jóvenes que quieren hacer política, dedicarse a este noble oficio. No tienen que pensar sólo en el dinero, en el poder, tienen que pensar fundamentalmente en los ideales, en los principios.
Si el propósito es hacer dinero, no es la política el sitio, el lugar para lograr ese propósito, que es legítimo; pero la buena política, no la politiquería, demanda de honestidad. No se puede ser transformador si se es corrupto. Esto es un apostolado, requiere de austeridad, de actuar con humildad. El poder es humildad y entender que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de lo demás, lo otro es parafernalia, es fantochería: el tener cargos para vivir en residencias, en casas de lujo, en tener ranchos, departamentos en el extranjero, extravagancias, carros último modelo. Todo eso lo pueden hacer empresarios, no todo el que tiene es malvado, pero un servidor público no, este es otro oficio, requiere de ética; la política es imperativo ético.
Entonces, le pedí a Octavio que explicara quién es esta empresa, que yo ni sabía de ella, no conozco a ninguno de sus directivos, pero no sólo de esa empresa, de todas las empresas. Conozco a los empresarios de México, pero esas son empresas del mundo del petróleo y no conozco a ningún directivo; por lo general no recibo a quienes buscan contratos con Pemex o con otras empresas del Estado mexicano.
Entonces, montaron todo esto.
Y de una vez adelanto que le quiero pedir, en aras de la transparencia, a Loret de Mola si me puede decir, nos puede decir cuánto gana al mes y quién le paga. Voy a esperar la respuesta.
No quiero, porque es importante aclararlo, que se escude diciendo de que es su actividad privada, porque no es así, es una actividad pública y además se necesita saber qué empresas son las que están financiando, quiénes son los dueños de las empresas.
Como también aprovecho para volver a solicitar al gobierno de Estados Unidos, hoy que vea yo al embajador se lo voy a recordar, que nos diga por qué le da dinero, le otorga dinero el gobierno de Estados Unidos a la agrupación de Claudio X. González.
Hasta ahí le vamos a dejar.
Bueno, pues… Ah, pero hay un asunto también importantísimo, importantísimo, que nos da mucha satisfacción, aunque es un caso lamentable ¿no?, no se puede devolverle la vida a una persona, pero estamos obligados a que haya justicia en el país y que no se permita la impunidad, entonces queremos informarles que ya se detuvieron a las personas que presuntamente asesinaron a la periodista que hace unos días… Lourdes Maldonado, que perdió la vida en Tijuana, que la asesinaron en Tijuana.
Entonces, ya se avanzó en esclarecer este crimen. Fue un trabajo conjunto del gobierno federal, participó un equipo especial del gobierno federal, de todas las organizaciones, y fue determinante la participación del gobierno del estado de Baja California. Entonces, también se les va a informar sobre eso y vamos a estar informando sobre otros casos. La diferencia ahora con relación a gobiernos anteriores es de que no se permite la impunidad y que, si se comete un crimen, se investiga y se castiga a los responsables. Cero impunidad y cero corrupción, porque no somos iguales a quienes han malgobernado el país.
Entonces, vamos con Ana Elizabeth —si les parece— García Vilchis, luego Octavio y luego Rosa Icela, que nos acompaña aquí la secretaria de Seguridad Pública, y con Ricardo.
 Bueno, pues esa es la información.
También enviar un saludo, nuestra felicitación, nuestros mejores deseos, a Donovan Carrillo, primer mexicano en una final de patinaje artístico en las Olimpiadas de Invierno de Beijing. Está en la final, hoy compite. Realmente es algo artístico, excepcional y le deseamos que le vaya muy bien, lo merece, ya lo ha hecho. Es algo inédito, nunca se había llegado a la final.
Muy bien, abrimos. Vámonos en medio, ustedes dos, hombre y mujer, compañero de espejuelos, la compañera y la compañera, sí.
 Bueno, sobre lo primero, que tiene que ver con todos estos lamentables asesinatos, comentar que estamos trabajando, no se echan al olvido, estamos actuando en todos los casos.
Hay dos ventajas que tenemos, entre otras:
La primera es que somos libres, no tenemos relaciones de complicidad con nadie, eso es algo excepcional, de las cosas buenas de la democracia. Quien llega a un cargo porque lo apoya un grupo de interés creado, quien llega a ser presidente municipal porque lo impusieron los de una banda de delincuentes, pues ese va a estar al servicio de la banda de delincuentes. Lo mismo en los gobiernos estatales y lo mismo en la Presidencia de la República. Se convierten en peleles, en títeres las autoridades.
Entonces, nosotros tenemos esa ventaja, de que nos eligió el pueblo y además con muchos votos, como nunca había sucedido, entonces eso nos da mucha fuerza. No debemos favores y tenemos la convicción de que haya justicia.
Entonces, por eso todos estos casos que se dan, lamentablemente por la descomposición que existe en lo económico, en lo social, en lo político, por la decadencia que se originó con el modelo neoliberal, con el modelo de saqueo, donde lo material era lo que rifaba, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, toda esta descomposición que estamos viviendo pues sólo se puede enfrentar si se actúa evitando corrupción y evitando impunidad. Esa es una ventaja que tenemos.
La otra es que estamos trabajando todos los días. A ver, ya lo pregunté en una ocasión, ¿cuándo un presidente de México había encabezado diariamente una reunión de seguridad con todo el gabinete, de 6:00 a 7:00 de la mañana? Nunca.
Nosotros tenemos el reporte de lo sucedido en todo el país en las últimas 24 horas. Y no crean que es muy agradable levantarse temprano y lo primero que ve uno, las primeras imágenes tienen que ver con violencia, pero es nuestra responsabilidad y ahí estamos todos juntos.
No sólo no se reunían; no actuaban de manera coordinada. La Secretaría de la Defensa hacía su tarea, Marina lo mismo, Gobernación igual, Seguridad Pública, la procuraduría.
Ahora actuamos de manera coordinada, pero no solo en la Ciudad de México; hay mesas de justicia y de coordinación para garantizar la paz en todo el país, lo que nosotros hacemos aquí se replica en todos los estados: en Baja California, en Yucatán, en Tabasco, en cualquier estado. Y asisten los gobernadores y asiste el jefe de la zona militar o de la zona naval y asisten el secretario de Seguridad Pública y los representantes del gobierno federal. Y en esa mesa se toman decisiones y cuando se requiere hay refuerzo.
Entonces, en todos los casos, que esta es tu pregunta, estamos avanzando. Quisimos ahora dar a conocer ya estos avances porque va a empezar ya a salir, porque intervienen ya jueces en el proceso y no queremos distorsiones, queremos nosotros informar con cuidado y llegar al fondo.
Ya hay detenidos, pero, como aquí se preguntó, hay que ver el móvil, autores materiales, autores intelectuales, todo lo que tiene que ver con esta investigación. Pero así lo estamos haciendo en otras.
Y estamos dedicando todos los días 20 a informar. Este 20, además de este caso, que se tiene que adicionar información, se van a dar a conocer sobre otros crímenes a periodistas y a otros ciudadanos, y vamos a estar informando constantemente.
Ahora es cada mes, pero estamos analizando la posibilidad también de hacerlo cada 15 días el informe de seguridad, adelantarlo, no hacerlo cada mes, sino hacer dos por mes; o sea, que se informe sobre esto.
 Bueno, lo de Aguililla y lo de Tamaulipas es parte de la información que se tiene, ya en algunos medios se está difundiendo, lo cierto es que se está actuando de manera conjunta —en Michoacán desde hace algún tiempo— con opciones para la población, de trabajo, de bienestar; se integró un grupo multidisciplinario para entregar apoyos, becas, darles trabajo a los jóvenes. Ya llevamos tiempo trabajando en esto y ahora se avanzó; todo, con la recomendación de respetar derechos humanos, pero más adelante vamos a informar porque todavía se está trabajando.
Acerca del DIF, vamos a fortalecer el DIF. Tenemos buena coordinación con los estados, con los DIF estatales. Ahí no creo que se requiera con urgencia la federalización.
Además, tenemos que ser muy realistas, faltan muchas cosas porque, la verdad, era mucho el atraso, se abandonó el gobierno y no solo eso, se destruyó el gobierno, me refiero el gobierno para servir al pueblo. El gobierno como comité al servicio de los saqueadores funcionó muy bien, pero el gobierno para servir al pueblo se destruyó.
Entonces, vamos a federalizar los sistemas de salud, en eso sí, y estamos también avanzando mucho en lo educativo, pero tenemos que definir bien nuestras prioridades para no dejar las cosas incompletas, inconclusas, entonces ya vendrán otros que van a seguir llevando a cabo cambios en lo administrativo.
Acerca de lo que comentas de estos lamentables hechos de niños aquí en la Ciudad de México, ya está informando el gobierno de la ciudad, pero seguramente hoy va a informar, o mañana, la jefa de Gobierno, que constantemente está rindiendo cuentas ¿no? Eso es lo que puedo comentarte.
 Pues qué bueno, se están tardando en algunos estados, en escuelas.
Ayer leía yo que ya regresaron en El Colegio de México escuelas presenciales; lo celebro. Son muy importantes las clases presenciales y ya se están inscribiendo, se están apuntando, se están abriendo más escuelas en el nivel básico, ya lo vimos.
Muchas gracias a las maestras, a los maestros. Se han portado muy bien. Pudieron agarrarse a la excusa de que se corrían muchos riesgos, y no. Se les vacunó y ahí están maestras y maestros, están trabajando como siempre, de manera ejemplar.
Por eso a mí me molestaba muchísimo cuando se ofendía la dignidad, cuando se agraviaba a maestras y maestros, cuando querían imponer la mal llamada reforma educativa, que eran flojos, que eran incumplidos.
Recordaba yo a mis maestras, a mis maestros de primaria, y a mis maestras y a mis maestros por los que aprendí, incluso por los que llegué aquí. Imagínense, la maestra que me dio sexto grado, la maestra Guadalupe Antonio, ya falleció hace muchísimo tiempo la maestra. Y sus hijas también maestras, toda una tradición.
Mi maestro Lara Laguna me dio civismo, él me abrió los horizontes, porque era dirigente, era maestro de la escuela secundaria federal en Villahermosa, en Tabasco, y había estado de dirigente de un movimiento social y había participado en movimientos sociales, y me tocó verlo en el 68 —estaba yo en segundo de secundaria— con suero, una huelga de hambre.
Siendo maestro, al mismo tiempo estudiaba Derecho cuando el movimiento del 68. Era, y sigue siendo porque vive el maestro todavía, muy inteligente. A él le tocaba la redacción de los manifiestos y sigue escribiendo todavía.
Y era el que, en la escuela, en vez de seguir el libro de texto que se llamaba El buen ciudadano… En primero de secundaria tenía una pasta verde, en segundo blanco y en tercero rojo, la bandera, el libro ese.
Pero nos contaba cosas. Imagínense, yo estaba llegando de Tepetitán, de mi pueblo, porque no había secundaria, y empiezo a escuchar a mi maestro decir que participaba en las manifestaciones, cuando vino el presidente Kennedy hubo manifestaciones, era presidente Adolfo López Mateos, que la consigna era ‘Jacqueline sí, Kennedy no.’ Para mí en ese entonces ¡qué es esto! Y luego verlo y va a la cárcel. Y cuántos maestros más, en la universidad, en la Facultad de Ciencias Políticas.
Ahora que triunfa el movimiento de izquierda en Chile, cuántos maestros tuvimos de Chile y de Uruguay cuando los golpes de Estado en América del Sur, de otros países y de México.
El papá del presidente del INE, un hombre extraordinario, Arnaldo Córdova, en la política además hasta hizo un libro, que lo recomiendo, del cardenismo, El poder político en México.
Y muchos otros maestros.
Ahora que hablamos de los periodistas, había un maestro que acabo de preguntar por él, que fui a Querétaro, el día 5, el maestro González Llaca, nos daba Prensa y Propaganda en la Facultad de Ciencias Políticas. Ahí aprendí lo que es el rumor, lo que es el contrarrumor, lo que es la propaganda, el medio, el mensaje, el marcado, cuál es la diferencia entre publicidad y propaganda.
Pues los maestros, lo mucho o lo poco que sabemos se lo debemos a ellos. Y estos tecnócratas irresponsables los maltrataron para imponer la llamada política económica neoliberal; en especial, la llamada reforma educativa, cuyo propósito era poner la educación al mercado, privatizar la educación, convertir la educación en una mercancía para que pudiese estudiar el que tuviese dinero para pagar colegiaturas, ese era el plan desde Salinas, que reformaron el artículo 3º siendo secretario de Educación, Zedillo. Porque la educación era un derecho establecido en la Constitución y lo limitaron sólo a la educación básica y dejaron en el mercado la educación media superior y la educación superior.
Pero es un pensamiento conservador, por eso tenemos diferencias y las vamos a seguir teniendo.
Entonces, los maestros ahora, las maestras, no hay paros. Claro, llegó la pandemia, se tuvo que cerrar la educación presencial, detener la educación presencial, pero antes de la pandemia ni un día dejaron las maestras, los maestros de asistir. Y ahora que se están reanudando las clases presenciales la mayoría participando.
Y hubo intentos de grupos conservadores para que no se reiniciaran las clases, con lo mismo ¿no?, lo que hacía Claudio X. González, que decía que le preocupaban los niños, le preocupan los niños y que por eso quería la reforma educativa y por eso el maltrato a los maestros, porque él fue de los promotores de esa reforma, de la campaña de desprestigio.
Bueno, hicieron hasta una película Claudio X. González con Loret de Mola. Sería hasta bueno que se viera la película para que vean desde cuándo tenemos diferencias con esta gente.
 ¿Cómo?
 De panzazo.
Ah, porque supuestamente para justificar la privatización empezaron a hablar de la educación de excelencia, educación de calidad. Claro que queremos educación de calidad, pero también queremos que todos tengan accesos, acceso a la educación.
Nos interesa la calidad y nos interesa la cobertura, y lo que hicieron fue rechazar y rechazar a muchísimos jóvenes que querían ingresar a las universidades públicas con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, que esa fue la excusa el pretexto. Pero toda una campaña.
Ah, y que también había que llevar a cabo la reforma porque se vendían plazas y que si no se llevaba a cabo la reforma se iban a seguir vendiendo plazas. Nosotros no vendemos plazas.
Una vez dije —porque también no hay que enojarse y hay que tener sentido del humor en todo esto— que el único que vendía plazas era el secretario de Educación, el que estaba antes, uno que viene desde Salinas, que fue el de comunicación de Salinas.
 Otto Granados, que son lo mismo, estuvo de Comunicación. Bueno, no se puede comparar, pero lo que es el cargo de Jesús, pero con Salinas. Sí fue eso, ¿verdad?
Y luego con Peña nada menos que secretario de Educación, es del grupo de Aguilar Camín y Krauze. Pero antes había estado de gobernador en Aguascalientes y él vendió la Plaza de Toros de Aguascalientes, que era pública; entonces, yo lo que dije, que el único que vendía plazas era el secretario de Educación. Nosotros no vendemos plazas.
Pero vamos a continuar con la federalización, sobre lo que tú estás comentando. Los médicos, lo mismo, el compromiso es que no se quede ningún médico sin trabajo, ninguna enfermera, porque los necesitamos.
Esa política privatizadora lo que ocasionó es que no se tienen actualmente los médicos que se requieren ni los especialistas, y ahora que estamos levantando el sistema de salud pública y queremos que no falten los médicos en los centros de salud, en las unidades médicas rurales, en los hospitales los especialistas, las medicinas y que la salud sea también un derecho, no un privilegio, que sea gratuita la atención médica, los estudios, todos los medicamentos, pues requerimos de todos los médicos.
Y vamos a cumplir el compromiso de no despedir a ningún médico. Los que ayudaron, que se contrataron para enfrentar la pandemia, todos se quedan y vamos a seguir aumentando el número de médicos que tengan acceso a becas para especializarse en México o en el extranjero, es el compromiso que tenemos.
 Bueno, la reunión de seguridad va a ser en Hermosillo y vamos a informar sobre seguridad en Hermosillo el viernes, y es como lo hacemos aquí, pero el tema va a ser seguridad para Sonora.
Y esto que estás dando a conocer sobre asesinatos que ha habido, vamos a informar de avances en investigación y también detenciones que ha habido, cómo hemos estado actuando, se va a informar ampliamente; esto, en Hermosillo el viernes.
Y luego nos vamos, en efecto, a Yécora. No sabemos todavía si se puede hacer abierto o van a ser actos cerrados, todavía estamos viendo eso, ya les vamos a informar, sobre todo por lo de la veda electoral.
Pero sí vamos a estar en Yécora, nos vamos a reunir con autoridades, eso sí, se va a hacer una revisión de todas las acciones que está llevando el gobierno en la sierra, en los límites de Sonora con Chihuahua, todos esos municipios. Vamos a hacerlo con municipios de Sonora, pero seguramente van a asistir también autoridades de municipios de la sierra de Chihuahua.
Ese día regresamos a Hermosillo, al día siguiente es lo de la inauguración de la escuela de béisbol, la rehabilitación del estadio de Hermosillo. Vamos a informar también sobre el manejo, la administración de ese estadio hacia adelante.
Y luego nos vamos con los seris, ahí también vamos a tener un diálogo con ellos.
Me va a acompañar casi la mayor parte del gabinete a Sonora, todo el Gabinete de Bienestar y el Gabinete de Seguridad.
Y posteriormente ese mismo día en la tarde, el sábado, vamos a estar en Guaymas, en el puerto, porque se va a dar a conocer el plan para la modernización del puerto. También, no sabemos si va a ser abierto, cerrado. Pero sí vamos a eso y se va a dar a conocer. A lo mejor nosotros no vamos a transmitir los eventos, pero ustedes sí pueden estar. Creo que así va a ser.
 Sí, sí, pero nosotros no vamos a transmitir.
Y el domingo vamos a tener una reunión con los pueblos yaquis para evaluar el plan de justicia yaqui, cómo vamos en lo del agua, la tierra, los programas de vivienda, de mejoramiento urbano, salud, seguridad, porque ahí se está actuando también de manera especial en los pueblos yaquis.
Y luego nos vamos a Obregón, y ahí vamos al estadio y a la escuela también de béisbol de Obregón. Ese es el programa.
Y nos regresamos de Obregón, vamos por Hermosillo y regresamos por Obregón.
 Yo creo que Vícam, pero al rato les dicen exactamente.
 Si es posible, los de la sierra, los cercanos a Yécora, que aprovechando de que vamos para allá queremos hablar con ellos.
 Todo lo que es bienestar, cómo van los Programas de Bienestar, y escucharlos, dialogar con ellos, porque además ya tiene tiempo que no voy para allá.
Ese camino lo recorrí, lo he recorrido como 10 veces, de Hermosillo pasando por Yécora, hasta Chihuahua, me he quedado a dormir en Madera. Toda esa región la conozco, todos los municipios de Sonora y todos los de Chihuahua, toda la sierra. Pero quiero ir ahora porque no he ido como presidente, quiero ir para allá.
 ¿No tienes datos todavía?
 ¿10?
 A ver.
 A ver, tú. A ver si llegamos, porque… Dicen allá en mi pueblo que no hay que traspasarse.
¿Quién, entonces?
 Adelante.
 Yo espero que se va a terminar de conciliar a todos en Cananea. Ya empezamos con un plan de justicia para Cananea, ya, por ejemplo, están cobrando los trabajadores que no fueron pensionados, ya están recibiendo sus apoyos por parte del Seguro Social y esto fue un acuerdo entre el gobierno y la empresa, hubo aportaciones. Zoé Robledo puede informar sobre esto. Era una demanda pendiente, más que nada una injusticia y ya se les está pagando a los pensionados.
Se resolvió recientemente lo del reparto de utilidades, porque la minería fue una actividad que tuvo auge en los últimos tiempos, está todavía en auge, y había diferencias a cerca de lo que le correspondía a los trabajadores del reparto de utilidades; se llegó a un acuerdo.
Se está avanzando para el abasto del agua en el caso de Cananea.
Se está resolviendo el problema de salud, de la atención médica.
Se está trabajando en el análisis del agua del río Sonora, por los derrames que contaminaron, esto que tiene que ver con la empresa minera de Grupo México.
Pero hay todavía pendientes y el pendiente principal es la confrontación que existe entre el sindicato minero que encabeza Gómez Urrutia y la empresa que dirige Germán Larrea.
Yo le voy a pedir al secretario de Gobernación, porque esto nos va a ayudar mucho, que hable con los dos. Es un asunto de trabajadores, estamos atendiendo a los trabajadores y lo vamos a seguir haciendo, pero también es un asunto de representantes, pues, arriba.
No hay que olvidar que se generó todo este conflicto, se agravó porque hubo un choque hace 10, 12, 15 años entre la empresa y el sindicato de Gómez Urrutia. Entonces, se cruzaron denuncias. En aquel entonces tenía más fuerza la empresa que el sindicato y esto llevó a que Gómez Urrutia se fuera a Canadá casi como exilio, que optara por vivir allá para protegerse.
Entonces, regresó porque nosotros queremos la conciliación y queremos que el gobierno esté al servicio de todos, que no sea un gobierno de una sola parte. Y todo esto se ha venido entendiendo, pero de todas maneras quedan asuntos pendientes.
Hay una demanda de un supuesto dinero. Y digo supuesto no porque diga yo que es un invento, sino que hay que esperar a que se demuestre. Dicen los abogados, no usan la palabra ‘supuesto’, sino ‘presunto’, entrega de recursos de la empresa y era para los trabajadores, un cinco por ciento que se reclama.
Está en el Poder Judicial en el caso, pero se atiza y no se logra la reconciliación porque no ha habido diálogo. Y ojalá y el secretario de Gobernación, Adán. hablé con el senador Napoleón, le voy a pedir eso, y con Germán Larrea, que ya cuando hable con los dos y se busquen opciones, alternativas, que con voluntad de llegar a un acuerdo, todo en beneficio de los trabajadores en beneficio de la gente de Cananea y también de que haya paz, tranquilidad, armonía, progreso, justicia.
Le voy a decir a Adán que los invite a desayunar unos tamales de chipilín, unos chanchamitos, chocolate, y si es Rocío, ese chocolate que se creó para, según Carmen Aristegui, fue que… No, en el Sembrando Vida se sembraba cacao para que la empresa que fabrica el chocolate Rocío tuviese materia prima. Pero es muy bueno el chocolate; además, ahora que hay frío, chocolate con pan.
 Yo tengo muy buena relación con el embajador y con el gobierno de Estados Unidos. Y ellos saben bien cuál es nuestra postura y se les ha informado que un grupo de personas utilizaron la bandera de las energías limpias para hacer negocios sucios, y se los permitieron los gobiernos anteriores; pero ahora ya no se puede hacer eso, ya no se permite robar en México, a robar a otra parte.
Entonces, saben muy bien el gobierno de Estados Unidos que no se permite la corrupción, los abusos y que no actuamos de manera arbitraria, que lo que estamos haciendo en lo que corresponde a la industria eléctrica es buscar reparar un daño que se la causó a la nación, al pueblo de México.
Y hay complicidad de empresas con autoridades, porque esto no se pudo haber hecho sin el contubernio de empresas y autoridades. El recibir energía más barata que una corporación, ya sea comercial o industrial, reciba energía más barata porque supuestamente la produce cuando no es cierto, que sea autoabasto, pues es un fraude, y no puede ser justo que paguen por esa maniobra tramposa menos por la luz que lo que pagan las familias mexicanas. Entonces, eso en Estados Unidos, en Europa, en China, en Rusia, en cualquier lugar pues es un fraude y nosotros no protegemos la corrupción.
Eso ya lo saben, y lo entienden, lo que pasa es que son intereses. Los defraudadores son bandas de delincuentes, sólo que de cuello blanco, que no pierden ni su respetabilidad, pero son reverendos ladrones y tienen muchas influencias, manejan periódicos, pero no periódicos de poco tiraje, no, tienen influencia en el New York Times, en el Wall Street Journal y salen notas en defensa de estos actos de corrupción.
¿Cuándo han visto ustedes en el New York Times, en el Wall Street Journal o el Washington Post, donde escribe ahora Loret de Mola, cuándo han visto la gráfica —ponla— sobre energías sucias?
A ver, hago un llamado respetuoso a que la pongan, si no en primera plana, que la ponga el New York Times o el Wall Street Journal. Así está, miren quiénes producen más energía sucia. Y aquí falta China, para ser justos, que está arriba, pero de Estados Unidos a México hay una diferencia de más de 10 veces.
Sin embargo, nos estamos entendiendo, hay una muy buena relación. Claro, hay intereses, de repente dos senadores… Hay un senador de origen cubano que tiene mucha influencia en Florida, que ese constantemente ¿no?, defiende estos intereses de quienes nos ven como si fuésemos colonia y siempre están en contra. Bueno, declaró ayer, antier. Pero son dos o tres, y aunque sean 100, si no tienen la razón, no. Y México es libre y es soberano.
Pero aquí están pruebas, hechos. Y todo porque hacen lo que llaman lobby los que se dedican a los negocios jugosos al amparo del poder y antes eran como dueños de México.
Es el caso de las empresas españolas. Si ahora no es buena relación… Y a mí me gustaría que hasta nos tardáramos en que se normalizara para hacer una pausa, que yo creo que nos va a convenir a los mexicanos y a los españoles, desde luego al pueblo de México y al pueblo de España, hacer una pausa en las relaciones, porque era un contubernio arriba, una promiscuidad económica-política en la cúpula de los gobiernos de México y de España, pero como tres sexenios seguidos, y México llevaba la peor parte, lo saqueaban.
Entonces, vale más darnos un tiempo, una pausa. A lo mejor ya cuando cambie el gobierno ya se restablecen las relaciones y yo desearía, ya cuando no esté yo aquí, que no fuesen igual como eran antes.
Aquí está Octavio, el director de Pemex. Platícales cómo nos iba con las empresas españolas, a ver, sí, un ejemplo. A ver, cómo nos fue con Repsol, que iban a sacar más gas de la Cuenca de Burgos, o platícales de los astilleros o de cualquier otro negocio. De una vez. Acuérdate de uno que lo puedas contar en breve.
 Vigo, España. Nosotros hablamos para el pueblo, o sea, súbele, no bájale.
 Escribe un libro.
Bueno, ya es la hora, no nos vamos a malpasar, ya es la hora de desayunar y vamos al Colegio Militar.
 ¿Mande?
 Sí, la pausa es: vamos a darnos tiempo para respetarnos y que no nos vean como tierra de conquista. O sea, sí queremos tener buenas relaciones con todos los gobiernos, con todos los pueblos del mundo, pero no queremos que nos roben. Así como los españoles no quieren que lleguen de ningún país —y hacen bien— a robarles, pues tampoco queremos nosotros. Entonces, vamos a esperar, porque era mucho.
O sea, Calderón tenía a Repsol…
 No, Iberdrola viene de Fox, de Fox y antes, pero Iberdrola, cuando empiezan con toda la reforma eléctrica.
Luego, Calderón, Repsol. A Repsol le da este contrato, le dan este contrato de Burgos que, como lo establece el… Se puede probar, Octavio. No les importaba sacar gas, lo que les importaba era el contrato de obra. Entonces, Pemex les pagaba a precios elevadísimos, les pagaba todo.
¿Cómo se llaman esos indirectos en donde les pagaban los viajes?
 Sí, residencias, todo, todo pagado completo.
Al final se llegó a extraer menos gas que el que extraía Pemex cuando no había entregado el contrato a Repsol. ¿No es así?
 Bueno, sí, pero en el caso de Burgos el contrato supuestamente era para extraer más gas y no; llegó el momento, cancelaron el contrato, se llevaron todo.
Luego, un contrato con Repsol de 26 mil millones de dólares para traer gas a Manzanillo del Perú. No licitaron; es más, todavía no se firmaba aquí el acuerdo con la Comisión Federal de Electricidad y ya Repsol estaba comprando el gas en el Perú asegurando de que ya lo tenía vendido en México.
¿Dónde firmaron el contrato? ¿Dónde se hizo el arreglo?
En Gobernación con el finado, que en paz descanse, Mourinho. Lo tengo que decir porque… O sea, 26 mil millones de dólares.
Luego, como baja el precio del gas en Texas y ya no se les resultaba a los españoles, me refiero a los empresarios, no confundir al pueblo de España, que es un pueblo que merece todo nuestro respeto porque es un pueblo trabajador y pueblo extraordinario, un pueblo bueno, no, nos estamos refiriendo a los de arriba, a los de la cúpula del poder, económico y político, que es la misma cosa, es una mezcolanza de poder económico con poder político allá, bueno, cancelan el contrato y no pasa absolutamente nada.
Luego, tenía —estoy hablando en el mismo sexenio ¿eh?—, tenía acciones Pemex en Repsol, las remata, las vende en precios bajos; al mes, esas acciones aumentan de precio. Un gran negocio.
Estamos hablando de Repsol. Bueno, hasta ahí me quedo, pero hay otras cosas.
 Sí, con Eumex, sí.
Pero luego viene OHL, ya esto es Peña, también española. Todos los contratos para OHL.
Y hacían hasta licitaciones, aquí les puedo hablar de dos contratos que me consta:
Uno, el segundo piso de aquí de Satélite. Presentó proyecto una empresa de Slim contra OHL. Era mejor la propuesta de la empresa de Slim, pero como se califica en puntos le ganó OHL porque era el mejor proyecto arquitectónico, era el que armonizaba más con el paisaje urbano. Ese es uno.
Y el otro, una autopista, creo que de Atlacomulco. Igual, la propuesta de Slim más barata y en los puntos cepillan a la empresa de Slim con el señalamiento de que no tenía solvencia económica, la empresa de Slim no garantizaba solvencia económica. O sea, todo eso irregular completamente.
Y no quiero hablar de los bancos, porque es otro capítulo.
Entonces, como que necesitamos un respiro. No hay que enojarse.
 No, no, no, para nada, es nada más irnos despacio, ya lo dije, una pausa. Nos conviene, nos conviene una pausa, un tiempo, porque eso que sucedió…
 No, no, no, eso no se puede hacer.
Imagínense los internacionalistas, los diplomáticos. Si de por sí me cuestionan, porque soy de Tepetitán, aldeano. No implica… Un comentario. ¿Ya no puedo hacer ningún comentario entonces? Ya, es una plática aquí, una conversación, o sea, para que la gente tenga todos los elementos.
Yo lo tengo que platicar, o sea, se tiene que socializar, que se conozca todo esto, porque hay que garantizar el derecho del pueblo a la información y además porque, aunque se ha avanzado muchísimo, todavía los medios de información tienen vetados, son temas vedados, no se dan a conocer, no hay reportaje sobre esto, no es lo de… ¿Cómo se llama la asociación de Claudio X. González? ‘Todos a Favor de la Corrupción’.
Nada más imagínense la investigación de la relación entre Claudio e Iberdrola. Es un buen tema. No hay, y eran socios, tenía Claudio acciones en la industria eléctrica, pero fue asesor económico de Salinas, el papá.
Entonces, por eso les da coraje y tratan de calumniarnos pensando que con eso van ellos a combatirnos o van a proyectar la imagen de que todos son iguales. No, no, no, si nosotros venimos luchando contra la corrupción.
Esto que les estoy planteando de Iberdrola y de Repsol lo tengo escrito en los libros, lo he denunciado desde hace años, he presentado denuncias formales por lo que yo consideraba era un saqueo a México por la mafia del poder.
A mí no me pueden decir: ‘¿Y por qué no lo dijo usted en su momento?’ Cuántas veces luchamos, bueno, movilizamos al pueblo para que no se llevaran a cabo estas atrocidades, no es que ahora de repente nos dio por hacer estos cuestionamientos. Siempre. Además, en campaña lo dijimos y la gente votó porque eso se terminara.
Ahora que me están preguntando sobre la relación con España, pues ahí están las denuncias hechas. Y no se trata, pues, de pelearnos. Y de ser muy claros. Imagínense, los ejemplos del pueblo español, sus buenos dirigentes, las buenas relaciones, sobre todo en los momentos de persecución en España cuando el franquismo, la gran labor del general Cárdenas cuando la República española. Cuántos españoles vinieron a México, muchos niños y mucha gente preparada que contribuyó al desarrollo de este país y que tienen todo nuestro respeto, y los españoles de allá, todos. El asunto es arriba. No nos debemos de confundir, o sea, no confundir lo que es un gobierno con lo que es una nación, es distinto. Entonces, todo esto que estamos hablando eran acuerdos arriba, de las élites.
Yo no sé, estaban acomplejados los gobernantes de México, no sé si hasta llegaron a recibir títulos nobiliarios. A Vargas Llosa creo que sí le dieron su título. Pero se fascinaban con la relación, sobre todo con la monarquía.
 Pues muchos negocios, muchos negocios. En el caso del turismo, allá en la Riviera Maya, empresas turísticas con todas las facilidades, todas.
 Ah, marqués, a Vargas Llosa lo nombraron marqués; pero de los estos… no, Calderón nada más llegó a ser presidente del consejo de Iberdrola.
Bueno, ya vámonos.
 Buenos días. Ánimo. Hay un personaje muy estimado en Querétaro que así le dicen, ‘Ánimo’, porque es su expresión favorita, y qué bueno que hay ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de salud, de la pandemia. Son buenas noticias a pesar de los pesares; son buenas las noticias, y vamos a comenzar con el doctor Jorge Alcocer, luego Hugo López-Gatell, la maestra Delfina, Marcelo Ebrard y el general Luis Cresencio Sandoval González. Adelante.
 Bueno, vamos para atrás, sí, la compañera y luego tú, pónganse de acuerdo, y luego tú, una compañera.
 Adelante. Yo también quiero opinar después, de eso.
 Otra pregunta. Es nada más subrayar de, que como es de dominio público, como es obvio, hay toda una campaña ¿no? de ataques al gobierno por parte del bloque conservador y de sus voceros.
Esto que acabas de preguntar es parte de lo mismo. Están involucradas dos revistas que recibían dinero del gobierno anterior. Para hablar con claridad, una revista es Nexos y la otra Animal Político, para irnos ubicando.
Y que nadie se ofenda, es informar a la gente y ejercer nuestro derecho de réplica, porque de todo hacen escándalo, al grado de presentar una denuncia penal en contra del doctor López-Gatell por los lamentables fallecimientos del COVID.
Imagínense eso, culpar al doctor de todos los fallecidos por el COVID. Es una desproporción, es muy irracional y conlleva mucho odio. Todos sabemos que se trata de una pandemia.
Hemos hecho todo por salvar vidas. De manera simple, aunque siempre deberíamos de ser más profundos en todo, pero por el tiempo, es cosa de ver cómo se han aplicado vacunas en México, estamos entre los 10 países con más vacunas aplicadas, adquiridas, entre los 10 países del mundo.
Insistimos, insistimos, insistimos de que teníamos que llegar al invierno con el mayor número de personas vacunadas, porque podía crearse otra ola de contagios. Se avanzó y por eso no tuvimos la afectación que se pudo padecer de no haber avanzado en la vacunación.
Pero fuimos de los primeros países en el mundo en informar casi a diario —este señor— sobre la pandemia.
Y son muy dolorosas las comparaciones, pero ahí están los resultados. ¿Por qué no ponen lo de las vacunas y luego la tabla de fallecidos? Lugar nueve México en el mundo.
Aquí está Marcelo Ebrard, todo el servicio exterior. Hablamos con presidentes, hablé con el presidente de Rusia, hablé con el presidente de China, hablé con el presidente de Estados Unidos, hablé con el presidente de Cuba, con el presidente de Argentina, con todos, hablamos con el canciller de la India, para que no nos faltaran las vacunas. No padecimos por eso, todos tienen el derecho a la vacuna, se garantizó de manera democrática el acceso a la vacuna y ahí están los resultados.
Y puedo anunciar que del mecanismo Covax van a llegar 18 millones de dosis para refuerzo y todavía nos deben, porque pagamos por adelantado 20 millones de dosis, tenemos prácticamente cubierto todo este año.
Bueno, ¿y cuál es el resultado de esto?
¿Por qué no pones la otra gráfica?
Miren, de 30 ciudades, perdón, países, México en el lugar 25 en fallecidos, pero en el caso de nuestro continente menos fallecidos que en Estados Unidos, que en Brasil, que en Argentina, que en Colombia, desde luego Perú, Paraguay.
¿Qué cuenta en esto?
Los resultados.
Entonces, se me hace una gran injusticia, una campaña de desprestigio, porque ¿qué va a hacer el Ministerio Público o el juez? Y no es nada más el doctor Hugo, es el presidente, es el secretario de Salud. Todos iríamos a la cárcel, todos somos Hugo. Pero todo tiene que ver con la politiquería.
Entonces, eso era lo que quería decir.
Y advertir, aunque es muy obvio, de que van a seguir todas esas campañas de desprestigio, de mentiras, de calumnias en la mayoría de los medios de información.
Es que yo creo que vamos a tener que refrescar información ¿Cómo se dice en el periodismo? Refritear, para sacar información de cuánto recibían los medios. Y ahí nos vamos a quedar nada más en publicidad, porque si nos metemos a qué otras prebendas recibían, sí, créditos, contratos, etcétera, etcétera, etcétera, negocios jugosísimos al amparo del poder…. Pero no nos metamos hasta allá, nos vamos a quedar sólo en la cuestión de la publicidad.
¿Cuánto hemos ahorrado? Por eso no ha sido en vano estar recibiendo golpes, porque son becas para estudiantes, bueno, son vacunas.
Los machuchones de los medios de información, pues qué problema iban a tener con la pandemia, agarraban el avión y se van a vacunar a Estados Unidos. ¿Y aquí cómo se iba a vacunar la gente humilde? Afortunadamente hay presupuesto, porque no hay ya esos privilegios.
Entonces, aclararlo, que es interesante.
Tampoco enojarnos y ser también tolerantes, garantizar el derecho a disentir, no perder el sentido del humor, no perder el sentido del humor, estar alegres siempre y procurar estar bien con nuestra conciencia, con ese que es el principal tribunal, nuestra consciencia.
 Bueno, primero decir o repetir que México es un país independiente, soberano.
Segundo, de que el gobierno de Estados Unidos ha sido respetuoso de la soberanía de México, lo ha dicho en varias ocasiones el presidente Biden, de que no nos consideran, porque eso fue un invento prepotente de otros tiempos, como su patio trasero, que hay un pie de igualdad, eso me lo expresó, acaba de decir algo parecido hace como un mes, sí, y en la cumbre, pero hace un tiempo, una declaración especial hace poco tiempo.
Entonces, ha sido muy respetuoso, llevamos muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, con el Departamento de Estado, con el equipo asesor del presidente, con la vicepresidenta Kamala Harris, con el señor Kerry muy buena relación, con el embajador Ken Salazar, que ahora que dio un punto de vista yo no sabía… ¿O fue declaración o es artículo?
 Del Wall Street Journal, un artículo sí, sí, sí. Él es una gente, el embajador Ken Salazar, muy respetuoso, se ha portado, la verdad, muy bien, de origen es mexicano. Y pues lo que dijo es cierto, no se pueden tener las mismas leyes todo el tiempo, hay que reformar, hay que actualizar las leyes, hay que ponerlas en correspondencia con la nueva realidad, esto es elemental, eso fue lo que dijo.
¿Loret de Mola no declaró algo o escribió?
 Sobre esto, sí, porque yo creo que es hasta articulista en el Washington Post.
 ¿Sí? Fíjense. No, ya vamos avanzando mucho.
Estamos bien el Washington Post, el periódico que con una investigación de fondo llevó a Nixon a renunciar, ahora tiene de escritor a Loret de Mola.
No, pues yo siempre he sostenido, y es evidente cada vez más, de que es una crisis mundial la de los medios. No es nada más el Reforma o los medios nuestros, no, es general, es una decadencia, falta imaginación, falta talento, falta profesionalismo y sobre todo falta ética. El periodismo es un imperativo ético, como la política, como la buena política, no la politiquería.
Entonces, va a ser muy buena la reunión con el señor Kerry. Sí tenemos muchos temas.
Hace unos días… Y esto para información general también, ahora sí que para todos y en especial para los jóvenes, que es lo que más nos debe de importar, la formación de los jóvenes, porque ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir gracias a la vida, pero para los que vienen detrás tienen que tener información, no adoctrinarlos, sino que cuenten con información y ellos decidan libremente.
¿No tienes un mensaje de Pedro Miguel sobre energías? Vean esto, porque nuestros adversarios, los conservadores, hablan de energías limpias y acusan al gobierno y colocan a México como un país que contamina.
¿Cómo se llamaba…? Ah, sí, ya me acordé, que lo veían nuestros hijos, ‘el Ecoloco’. ¿O cómo se llamaba? ¿Sí se acuerdan?
 Sí, eso.
 Odisea Burbujas, eso. Así, esa es la imagen, o sea, pura contaminación ¿no? México, pura contaminación, por sus negocios sucios están a favor de las llamadas energías limpias.
Pero van a ver cómo estamos.
También es con todo respeto a otros países, porque son circunstancias que se presentan, que tienen que ver con la historia de cada país, pero cómo estamos colocados, cómo está situado México en cuanto a contaminación, emisiones de dióxido de carbono. A ver si tenemos algo.
 Sí, es una gráfica, para ver dónde nos colocamos, porque esto ayuda.
Y lo sabe el señor Kerry y claro que tenemos que buscar forma ¿no? de cuidar el medio ambiente, lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo, es una convicción.
Pero miren esto. Este es Estados Unidos, es con todo respeto, Canadá, Suiza. Y aquí no está China, que está arriba seguramente, o sea, para ser parejos, es que aquí no se ve. ¿No lo puedes…? Ahí está. Estados Unidos, Canadá, este es Suiza, Japón, Alemania, Noruega, Holanda, Suecia, Francia, España, México. Pero aquí no está China, China está arriba.
Porque esto es también otro tema ¿no? Sobre todo para justificar lo de la llamada reforma energética ¿no?, de que la Comisión Federal produce energías sucias. No, produce energías limpias y tiene una diversidad de fuentes para la generación de energía que no se tiene en otros países, tiene muchas posibilidades: desde el combustóleo, el gas, pasando por el agua, el viento, el sol.
 Sí, y la nuclear. Entonces, ahora con los fríos, con las bajas temperaturas estábamos ya preparados para un plan: que no pasara lo de la vez pasada en Texas y que no se afectara en el norte. Y ahí está el plan, pero no tendríamos ningún problema para que no nos faltara la luz, para que no falte la energía eléctrica.
Entonces, vamos a platicar. El señor Kerry es muy respetuoso. Y sí vamos a buscar formas de trabajar de manera coordinada. A nosotros nos importa mucho utilizar el agua, utilizar el sol, el viento.
Y hay facilidades para la inversión, lo único es que queremos al mismo tiempo fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad porque es la que despacha la energía a los consumidores domésticos y la Comisión Federal de Electricidad es la que garantiza que no aumenten los precios de manera excesiva, que no nos pase lo que sucede en España o en otras partes, en donde las privadas se sirven con la cuchara grande y lo que les importa nada más es el negocio, la ganancia, el lucro.
La Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública. Si no tenemos la Comisión Federal de Electricidad pues entonces no todos podrían pagar la luz y ahora en nuestro país hasta en las comunidades más apartadas tienen la luz y lo que pagan es justo. Nosotros llevamos más de tres años y estamos cumpliendo el compromiso de no aumentar en términos reales el precio de la luz.
Entonces, si dejamos el mercado a los particulares va a haber problema. El plan de los neoliberales era de lo más irracional que podamos imaginar. No les importaba el interés público, era la ganancia, era el negocio y de manera deliberada destruir a la Comisión Federal de Electricidad, cerrar las plantas de generación de la Comisión Federal de Electricidad. Las empezaron a cerrar desde Salinas con varias medidas:
Primero, dejándolas en el abandono, no dándoles mantenimiento, las iban cerrando.
Luego, ya de plano permitiendo la entrada abiertamente, en condiciones preferenciales a las empresas particulares.
Luego, subordinando a la Comisión Federal de Electricidad a que se les diera preferencia a las empresas particulares en el despacho. No podían, no pueden las plantas de la Comisión Federal de Electricidad subir su energía. Ya les he platicado lo de las hidroeléctricas, de cómo tiene seis turbinas una hidroeléctrica y sólo le permiten generar energía con una turbina y determinado tiempo.
Hace relativamente poco también, voy a Manzanillo, vamos a una planta, una termo, relativamente nueva de la Comisión Federal y vamos al centro de control, y me están explicando, una ingeniera, del funcionamiento, pero no escuchaba ruido. Entonces, imaginaba que por cuestiones de seguridad habían apagado las plantas, dos o tres plantas, en Manzanillo, y le pregunto:
-¿Están apagadas las plantas ahora?
-Sí, licenciado.
-¿Y por qué estamos aquí? ¿Por cuestiones de seguridad?
-No, es que no nos autorizan subir la energía y las tenemos paradas.
Termoeléctricas de gas. Entonces, un control para tener las plantas de la Comisión Federal subutilizadas y darles preferencia a las plantas particulares; además, subsidio a las plantas particulares.
Entonces, sí tenemos mucha posibilidad de llegar a acuerdos.
Tenemos 60 presas, embalses en el país. No todos los embalses, las presas, tienen turbinas para producir energía, ese es nuestro plan, ya estamos trabajando en 12 que se va a modernizar todo el sistema de turbinas que tiene 40, 50 años y ahora hay turbinas modernas para generar más energía.
Entonces, esa sustitución, reconversión, nos va a permitir producir más energía con agua barata, energía limpia.
Pero así tenemos otras presas. Por ejemplo, tenemos la presa Pilares, que se acaba de terminar hace relativamente poco en Sonora, que es para control de avenidas de agua, pero esa presa podría con turbinas producir energía y alumbrar Álamo.
La Picacho en Sinaloa no tiene tampoco turbinas, Santa María sí ya está contemplada para que tenga turbinas. Pero así hay muchas. Con Picacho y Santa María se alumbra todo el sur de Sinaloa, Claro, requiere de inversión, es cosa de llegar a acuerdos con el gobierno de Estados Unidos para inversiones, no privatizar, sino recibir créditos a tasas bajas, a como cobran los intereses en Estados Unidos, y esto sería una inversión en favor del medio ambiente.
Ellos tienen planes con estos propósitos y nosotros podríamos ir pagando con la producción de energía estos créditos, esa energía limpia.
Esto es hidroeléctricas, pero lo mismo en el caso de las plantas para energía solar, lo que vamos a hacer, que ya está autorizado, en Peñasco, en Sonora. Y así muchas otras inversiones.
Entonces, es buena la relación.
 No, no, no. Son muy respetuosos los funcionarios del gobierno de Estados Unidos, muy respetuoso el embajador, el presidente Biden, sin duda la vicepresidenta, el jefe del Departamento de Estado, Blinken; el jefe de asesores del presidente Biden, Sullivan, es una gente decente, igual que el jefe del Departamento de Estado, el embajador, bueno, hasta lo regañan, dicen, pero él está cumpliendo muy bien con su responsabilidad y es muy buena la relación.
Y John Kerry, el señor John Kerry, pues tiene una trayectoria política de primer orden, es muy estimado en Estados Unidos y es una gente decente, con el que nos llevamos bien.
Ya estuvo en Chiapas, platicamos largo, hay anécdotas buenas, les cuento una:
Se nos estaba acabando el tiempo y él tenía que salir porque iba a Inglaterra a una entrevista con la reina al día siguiente, y ya no había tiempo, pero llegamos, después de evaluar el programa Sembrando Vida, llegamos a la zona arqueológica de Palenque y ahí comimos y luego vamos a la zona; pues ya no se quería ir. No les comento lo que me dijo, pero estaba muy a gusto por la grandeza cultural de México.
Entonces, ahora viene y nos da mucho gusto que esté acá.
 Creo que es al mediodía, porque viene mañana, que es el día de la lealtad, tenemos el acto en el Castillo de Chapultepec a recordar a los cadetes y de ahí regresamos y nos entrevistamos con él.
 No, porque tiene ya su agenda, nada más es así ¿verdad?
 Es una reunión.
 No lleva él la agenda, es medio ambiente básicamente y él es el representante especial del presidente Biden para esto.
Bueno, ¿quién quedó? Allá.
 Pues, Hugo, si tienes información.
 Ya está trabajando y ya nos informó Marcelo sobre el tema, él les va a explicar. Ya es cosa de presentar algunas pruebas y ya se está en esa vía.
¿Por qué no lo explicas? Tiene que ver con la pesca del huachinango, básicamente.
 Ya vamos a terminar, pero está muy plana esta conferencia, aburrida, estamos a punto del bostezo y luego la gente me reclama porque está la conferencia muy acartonada ¿no?
Vamos a terminar. Ayer pasaron cosas importantes, miren, que nos pasan a todos. Antier me fui a caminar allá al bosque donde está el Colegio Militar porque me recomiendan los médicos pues caminar y hacer cardio, es decir, subir y bajar y hacer esfuerzo para que el corazón se ejercite. Y hablaba yo de que se puede uno caer, pero hay que levantarse, siempre uno se anda cayendo y se levanta; yo me he caído no sé cuántas veces, y además en público, en los templetes, en los mítines, andábamos en todas las plazas, y todavía, y de repente se empieza a mover el templete y para abajo ¿no? y hay fotos y hay videos de, dirían por algún lugar, de ‘las caídas’.
Y ayer pasaron cosas interesantes, y esto es con todo respeto porque no, no es de mala fe, pero sí alegra la vida. Se camucó el presidente del PRI en una declaración. Es evidente que fue un error, pero miren lo que dijo. ¿No lo tienen?
 No, lo que dijo el presidente del PRI sobre la reforma energética. Ojalá y él aclare porque estoy seguro que no puede estar pensando en eso o no puede decir eso.
Y esto es también porque ya ven cuántas cosas dicen ¿no?, del presidente ¿no?, que está chocheando. Hace unos días sacaba López-Dóriga una foto en donde sí, la verdad, estoy pero muy agotado, muy cansado, chocheando, y fue su nota ¿no?
Entonces, no hay que enojarnos, esto es así. Entonces, miren al presidente del PRI, que le preguntan sobre la reforma eléctrica. Ojalá y aclare bien ¿no?, porque yo creo que se equivocó.
¿No la encuentran? Es que yo tengo un canal especial. No, no, no, pero hay una imagen, hay una imagen, despacito, tenemos tiempo ¿no?
Es que la gente de veras que reclama, dice: ‘Es que es muy largo y a veces muy aburrido’.
 No, las preguntas de ustedes son muy buenas, son muy buenas, pero a mí es al que me reprochan, que hablo muy despacio, que no hablo de corrido, que me alargo mucho en las respuestas; entonces, me quiero reivindicar.
 Con imagen, pero no, sin payaso no, con payaso no, con la pura imagen. Es una declaración.
 Ya, ya está. ‘Nosotros no apoyaremos ninguna reforma que beneficie a México’. Se equivocó, ¿verdad? Es de la reforma eléctrica, pero ojalá y…
No está truqueado, ¿verdad?
 Con Pascal Beltrán, de Excélsior, que nos quiere tanto, el periódico, los dueños y Pascal.
Pero, ¿ya se aclaró, ya lo aclaró?
 De que no van a aprobar ninguna reforma que beneficie a México. Eso lo deben de aclarar, porque sí fue un error, o sea, se le fue, y a todos nos pasa.
Y el señor Lozano, él es —para contextualizar, porque también no se sabe mucho, aunque a veces pensamos que todo mundo está enterado, no, la comunicación es un fenómeno complejo y es muy grande nuestro país y desgraciadamente no todos tienen posibilidad de informarse- el señor Lozano es el dirigente o uno de los dirigentes del grupo Frenaaa, que fue uno de los grupos opositores a nuestro gobierno, desde el principio ha estado en contra de nosotros.
Se habla de que lo apoyan en Monterrey los dueños de Oxxo, de Femsa. Nada de eso está demostrado, pero sí trabajó ahí en Femsa, y él encabeza un movimiento que se llama Frenaaa, estuvieron aquí protestando, pidiendo que yo renunciara.
Ellos sí están recogiendo firmas o recogieron firmas para la revocación del mandato y están llamando a votar en contra del presidente, y tienen todo su derecho, porque además están bien definidos, o sea, no son de los de la política robalera.
Ya saben cuál es la política robalera ¿verdad? El que se está en dos aguas, o sea, el robalo se maneja en agua dulce y en agua salada. Entonces, estos no robalean y me caen bien, pues, porque no simulan de que son independientes, de que son objetivos, neutros, de que son centristas, moderados.
Ocampo decía que el moderado no era más que un conservador más despierto, y yo diría, más simulador, que no se define, sobre todo en momentos de transformación. Pero el señor ayer estaba informando y en contra mía, hablando en contra mía. Y traigo un ángel de la guarda, o sea, y los que se juntan con el Diablo les va mal, sí.
Bueno, ¿por qué no ponen lo del señor? Con todo respeto, es nada más para…
 Ahí nos vemos, hasta luego, adiós.
 Buenos días.
Pues nos da mucho gusto estar en el estado de Hidalgo, en Pachuca, llevar a cabo esta conferencia. Acabamos de terminar nuestra reunión de seguridad.
Le agradecemos mucho al gobernador Omar Fayad por su decisión de siempre de trabajar en forma coordinada con el gobierno federal. Nos hemos entendido muy bien y estamos trabajando para beneficio del pueblo de Hidalgo, de todas las regiones del estado de Hidalgo, con programas de Bienestar que benefician a millones de personas. De más de tres millones de personas, de habitantes que tiene el estado de Hidalgo, alrededor del 80 por ciento de los hogares está recibiendo cuando menos un apoyo, un programa de Bienestar, ya sea en beneficio de adultos mayores, de estudiantes que reciben becas, niñas, niños con discapacidad, productores del campo. Aquí se aplica el programa Sembrando Vida y muchas otras acciones.
Y es de destacar el trabajo que ha hecho el gobernador para garantizar la paz y la tranquilidad en Hidalgo, como lo vamos a constatar con los datos sobre la incidencia delictiva en Hidalgo. Entonces, vamos a escuchar al gobernador; luego el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, va a informar sobre la situación de seguridad en Hidalgo; el licenciado Carlos Torres Rosas, que es coordinador general de Programas Integrales para el Desarrollo y es secretario técnico de la Presidencia de la República, va a informar sobre resultados de este mes en materia económica.
Hemos acordado que cada mes se va a informar sobre datos económicos y también de empleo y de bienestar en lo general, el primer jueves de cada mes. Y lo hicimos en diciembre y ahora corresponde, porque hoy es jueves, lo hicimos en enero y ahora en febrero. Entonces, vamos a informar sobre eso y luego las preguntas y las respuestas para ustedes.
Pues empezamos, Omar.
 Si les parece, vamos al alimón, Hidalgo y el país. Hidalgo, empezamos.
 Bueno, ya se conoce la historia de la fallida construcción de la refinería en Tula. La verdad es que desde que se estableció el periodo neoliberal la política petrolera de México se orientó a vender petróleo crudo y a comprar combustibles.
Esto no era así antes, a partir de la expropiación petrolera en 1938 hasta los años 80 del siglo pasado producíamos en México todas las gasolinas, todos los petrolíferos, incluso se desarrolló la petroquímica, era un ejemplo mundial.
A partir del periodo neoliberal se abandonó la refinación del petróleo, la petroquímica y se dedicaron sólo a extraer petróleo crudo y venderlo en el extranjero, llegó a venderse hasta tres millones 400 mil barriles diarios de petróleo, pero esto nos llevó a una dependencia en gasolinas, diésel y otros productos derivados del petróleo, al grado que se están comprando como 300, 400 mil barriles diarios de gasolinas, se compran, teniendo nosotros la materia prima, es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja. En eso consistió durante mucho tiempo la política petrolera.
Por esa razón desde hace 40 años no se construía una nueva refinería, la última refinería que se construyó fue la de Salina Cruz, Oaxaca, 1980, 82.
Ahora hemos cambiado ya la política, estamos en un viraje, de nuevo queremos producir en México lo que consumimos de gasolinas y por eso se están rehabilitando las seis refinerías que se tienen, que estaban abandonadas, ya estaban vendiendo incluso plantas al interior de las refinerías, nada más que afortunadamente no les dio tiempo y no pudieron entregar las refinerías.
Ahora en Tula se está reiniciando una coquizadora con una inversión de dos mil 500 millones de dólares, en Tula, que se había quedado inconclusa, la comenzaron en el sexenio pasado.
Aquí en Hidalgo seguramente se acuerdan de que los grandes tanques para esa conquizadora llevaron a quitar puentes para trasladar todo ese equipo, pero como hubo corrupción, tuvo que ver con Obredech…
 Odebrecht, Odebrecht, la empresa brasileña, Odebrecht, se detuvo y hasta ahora se está resolviendo y ya se está trabajando.
Esto va a permitir tener alrededor de 30 mil barriles de gasolinas adicionales y va a ayudar mucho también a que no se tenga tanto combustóleo y a reducir la contaminación en Tula y en esta región que está muy afectada en su medio ambiente.
Bueno, por eso también se compró la refinería de Deer Park en Houston en 600 millones de dólares, esa refinería se hizo durante el gobierno de Salinas y fue una sociedad Pemex y Shell, nada más que una sociedad muy peculiar, porque Shell se quedó con el 50.1 por ciento de las acciones y Pemex con el 49.9. Esto significó de que la administración siempre estuvo en manos de Shell y nunca hubieron utilidades o muy pocas utilidades para Pemex, porque todo se reinvertía.
Cuando viene la crisis precipitada por la pandemia, Shell pone en venta varias refinerías, esta no. Entonces, les ofrecimos comprarle sus acciones de esta refinería. Afortunadamente aceptaron, se comportaron muy bien en todo el proceso y ya es de México esa refinería, ya se pagó.
Se contó con la autorización del gobierno de Estados Unidos porque la refinería está en Houston y se requiere para comprar una empresa en Estados Unidos una autorización del Tesoro, del Departamento de Estado y de la Secretaría de Energía. Las tres instituciones aprobaron y se lo agradecemos mucho al gobierno de Estados Unidos.
Y ya estamos avanzando mucho en la construcción de la nueva refinería de Dos Bocas, la refinería Olmeca, que vamos a inaugurar en julio.
De modo que ya vamos a tener capacidad para refinar el petróleo crudo que se extrae del país y ya no vamos a comprar las gasolinas.
Esto nos va a ayudar mucho porque nos ahorramos flete, entre otras cosas. Tiene que ver también con nuestra independencia, nuestra soberanía, el que no nos falten los combustibles y mantener sin aumento el precio de los combustibles, que no haya gasolinazos.
La refinería esta, frustrada de Tula, pues no se construyó porque no era esa la idea, se compró el terreno, se hizo creo que la barda, sí se ejerció un presupuesto.
Entonces, ahora —qué bien que preguntas— estamos estableciendo comunicación con el gobierno de Hidalgo porque queremos que ahí esté un gran hospital para la atención de toda la región. Es un compromiso construir un hospital del Seguro Social, no sólo para derechohabientes, sino para población abierta, lo que se conoce como IMSS-Bienestar. Entonces, se va a utilizar ese terreno. Ya fue a verlo el director del Seguro Social y se le va a dar uso en beneficio de la población a ese terreno.
Eso es lo que puedo comentarte.
La otra pregunta.
 Ya están interviniendo.
A ver, secretario de Gobernación.
 Para México y luego tú, bueno, después de Hidalgo. Y todo Hidalgo es México y que viva Hidalgo.
 Bueno, lo de la revocación del mandato es ya un hecho, se va a llevar a cabo la consulta, ya que no haya duda sobre eso, ya se autorizó cumplir con el mandato constitucional, no se puede violar la Constitución, ya eso está resuelto.
Y se está esperando nada más la convocatoria y todo indica que va a ser el día 10 de abril, domingo 10 de abril, que se le va a preguntar a la gente, a todo el pueblo, palabras más, palabras menos: ¿quieres que continúe el presidente o que renuncie?, en eso consiste la revocación del mandato, es que el pueblo decida si está de acuerdo en su autoridad o no.
Porque, también, aunque pensemos que es muy común la palabra, el término ‘revocación del mandato’, pues no deja de ser un concepto, un término de politólogos, sociólogos, especialistas en asuntos electorales, estudiosos de la democracia.
Entonces, revocación del mandato es que el pueblo pone y el pueblo quita, es un derecho, y lo que se va a hacer es que cada tres años, de acuerdo a la reforma constitucional, si se cumplen con requisitos como un porcentaje de firmas, la autoridad está obligada a consultar al pueblo para ver si el presidente sigue, continúa, termina su periodo o se le revoca el mandato y se nombra, se elige a un presidente sustituto para que termine.
Esto ayuda mucho, porque así se elige por seis años, pero si a la mitad del camino no hay buenos resultados y se volvieron locos los gobernantes… Porque el poder es una tentación cuando no hay principios, cuando no hay ideales, el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos.
Por eso es importante que haya principios, que haya ideales, que se entienda que el poder solo tiene sentido y se convierten virtud cuando se pone al servicio de los demás y que se debe mandar obedeciendo y que el funcionario es siervo de la nación, servidor público, el soberano es el pueblo, en la democracia el pueblo manda.
Entonces, esto es democracia participativa, ya va a quedar establecido este mecanismo, esto nos va a ayudar, por eso es buena la democracia, es el mejor sistema político, está demostrado, porque es competencia, porque si hay democracia nadie se siente absoluto en ningún nivel de la escala.
Es como si en Hidalgo, en cualquier lugar, hubiese una sola tienda, por muy bueno que fuese el tendero siempre tendría la tentación de vender cara la mercancía y hasta de regañar a la gente, pero si hay dos tiendas, tres, cuatro, cinco, 10, 20, pues tienen que tratar mejor a la gente, tienen que dar buenos precios, hay competencia, no hay monopolio, en este caso monopolio de poder.
Entonces ¿quién se ayuda?
El pueblo.
Antes era que yo llego haiga sido como haiga sido, diría el filósofo, y me aguantan seis años. No. ¿Por qué?
Entonces, esto es algo que vamos a heredar a las nuevas generaciones todos los mexicanos y poco a poco se va a ir acreditando y convirtiéndose en un hábito, porque la democracia debe de ser un hábito, una forma de vida.
Entonces, por eso se tiene que hacer esta consulta y no creo que haya ya ningún problema. Y qué bien que a pesar del debate que hubo y que puede seguir habiendo ya va a salir lo de la consulta.
 Yo lo que considero que estos casos ya están en la Fiscalía General de la República y no quiero agregar nada.
Siento que corresponde a la fiscalía hacer las investigaciones con mucho apego a la legalidad, no inventar delitos, no fabricar delitos a nadie y al mismo tiempo que no haya impunidad para nadie, que todos tengamos confianza en las autoridades, que no se politicen los asuntos y que al mismo tiempo no haya protección para nadie.
Ayer, que hubo esta detención, me llamó la atención y lo celebro, no profundicé más, pero la declaración del gobernador de Aguascalientes diciendo que ellos estaban de acuerdo en que se investigara, el propio gobernador, eso es de destacarse. Por lo general, o se quedan callados o defienden, y en este caso es que se aplique la ley, que se investigue y se decida si hay o no responsabilidad. Eso es lo que considero, básicamente.
Hidalgo.
 Tenemos la obligación de proteger a todos los ciudadanos y a periodistas que son amenazados y desgraciadamente pierden la vida al estar llevando a cabo su trabajo, su oficio. Estamos trabajando en eso.
Nos duelen mucho los casos de pérdida de vida de periodistas y estamos investigando, recientemente lo de Baja California, lo de Tijuana, estamos en la investigación, cero impunidad, todos los días estamos tratando estos temas en el Gabinete de Seguridad y se está mejorando el sistema de protección federal y lo vamos a seguir haciendo.
No sé si esté aquí Ricardo Mejía.
Pero tú puedes informar sobre hechos recientes, me gustaría que se informara sobre Quintana Roo y otros casos.
 Por favor.
 Lo de Quintana Roo.
 Aquí es importante destacar dos cosas:
Primero, que no hay impunidad, que no estén pensando autores intelectuales, materiales de estos crímenes que van a quedar impunes, que no va a haber castigo. Es un mensaje aclaratorio que va a ayudar mucho, porque a veces se piensa, no sólo en este caso, en muchos otros, que es lo mismo de antes.
Por eso lo tenemos que estar diciendo como discos rayados: ya no es lo mismo, no somos iguales, no se confundan, no hay protección, nada que ‘tenemos comprada la plaza y estamos bien parados; es más, como nosotros dimos dinero en la campaña para que ganara el presidente municipal, para que ganara cualquier autoridad, el secretario de Seguridad Pública está a nuestro servicio’. Eso ya se acabó.
Puede ser que hagan sus acuerdos, sus enjuagues, pero nosotros no respetamos nada de eso, ya no hay impunidad. Es avisar, ya no se usa mucho el enviar telegramas, pero es decirles: ya no hay impunidad. Y no sólo es de palabra, son hechos, tenemos investigaciones abiertas en todos los casos.
A ver, general, aunque es de otro tipo, ¿cuántos detenidos hay del caso de las mujeres y de los niños que fueron asesinados en Bavispe? A ver, explique.
 Eso es un asunto que es importante destacar.
Lo segundo que me da mucho gusto es que nos está ayudando también en esto la gente. Este compañero de Isla Mujeres también se salvó porque los vecinos lo protegieron y salieron a su defensa, y así en otros casos.
En la investigación de Tijuana nos están ayudando muchos vecinos, mucho, todo mundo quiere contribuir a pacificar al país.
El caso que tú mencionas de Hidalgo yo estoy seguro que aquí el gobierno de Hidalgo va a tomar cartas en el asunto, le tenemos confianza al gobernador Omar Fayad y nosotros vamos también a estar pendientes y ayudar.
Y pues sabemos lo difícil que es hacer periodismo en los pueblos, en los municipios, en las regiones, no es como hacer periodismo en la capital de la República. Decía el maestro Buendía, Manuel Buendía, de que en los estados —decía ‘en provincia’, pero a mí no me gusta usar la palabra ‘provincia’— pero que en las ciudades, en los municipios, en los estados, las banquetas son muy angostas, se escribe algo en la mañana y a la hora, la media hora se está uno topando con el actor principal o el aludido en el artículo o en el reportaje. En la Ciudad de México es distinto, y más si se trata de un periodista de la mafia del poder, esos van a los restaurantes más especiales o extravagantes, y traen incluso protección y demás, y también a ellos hay que cuidarlos, a todos, pero me refiero al riesgo, ¿dónde está más el riesgo?, donde se hace el periodismo a ras de tierra.
Entonces, es parte de lo que tenemos que cuidar para la protección a todos los periodistas y a todos los ciudadanos, los luchadores sociales, los protectores del medio ambiente, tienen que ser protegidos, amparados y que todos ayudemos en eso.
 Bueno, podríamos sintetizar.
Primero, tenerle confianza al pueblo, eso es muy importante en los procesos electorales. Volvemos a lo mismo, hay quienes piensan que las cosas son como antes y ya no, la gente está muy consciente. No debería ni decirlo porque es una obviedad, pero durante décadas, siglos se pensó que la política era asunto de los políticos y que el pueblo no contaba. Yo antes decía que el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Entonces, tenerle confianza a la gente, eso es lo primero, porque todo el pueblo está despierto, está consciente.
Lo segundo es que se respete la voluntad del pueblo, que no haya fraudes electorales, que todas las autoridades hagamos el compromiso de no intervenir y sobre todo no utilizar presupuesto público, ni de dinero de procedencia ilícita.
También hablaba yo de cómo antes financiaban campañas con dinero sucio, porque empezaban pidiendo la Secretaría de Seguridad como parte del acuerdo, luego la de Obra Pública, y luego ya de plano ellos imponían al presidente municipal, ya era de ellos, así se fue degenerando y se fue creando esta alianza entre delincuencia y política. Entonces, no usar dinero del presupuesto para favorecer a ningún candidato, a ningún partido.
Y ya la gente sabe, el que reparte despensa es un corrupto, ese va a llegar a robar, el que reparte dinero, el que compra votos, ese es un corruptazo. Y sabemos de las malas prácticas de cómo trafican con la pobreza de la gente, con la necesidad de la gente, entregan las despensas, el frijol con gorgojo, entregaban bicicletas, entregaban materiales de construcción, block, láminas de zinc, en algunos casos carne el día de la elección, para obtener los votos por la necesidad de la gente.
Y luego llegaba la gente a los palacios municipales a pedir que les ayudaran y hasta los corrían, era lo más indigno, ‘ya qué vienes a pedirme si ya te di, ya te dimos’, y esto en las zonas más pobre del país en general. Entonces, eso evitarlo.
Por eso yo admiro tanto a Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia. Hay constancia de como él lucha en contra de la dictadura porfirista, antidemocrática, por eso el sufragio efectivo, voto efectivo, que efectivamente el pueblo elija libremente a sus autoridades.
Y luego cuando llega a presidente les escribía a los gobernadores para recomendarles que garantizaran que el voto fuese libre. Y aquí hay una carta del presidente Madero en una elección de Hidalgo, a ver si la conseguimos, o un fragmento, está en mi libro, se llama El neoporfirismo, habla del presidente Madero, es el último capítulo, de los últimos. Es que es interesante, porque no ha habido un presidente así.
A veces hasta —ahí viene en las cartas— se le veía como ingenuo. Imagínense, cuando empieza el porfiriato allá en 1870, cuando empiezan a revelarse, primero en contra del presidente Juárez se reveló Porfirio con el Plan de la Noria, lo acusaba de reelección; y luego fallece el presidente Madero y Porfirio se releva con el Plan de Tuxtepec en contra del presidente Lerdo, también acusándolo de la reelección y lo tumba por la fuerza.
Llega Porfirio con la bandera de la no reelección en 1876 y se queda en la Presidencia hasta 1911, el que llegó con la no reelección, 34 años.
Bueno, cuando empieza el porfiriato había un gobernador, un hombre fuerte, porfirista, Jerónimo Treviño, en Nuevo León, pero cuando sube Porfirio empieza a limpiar y a todos los caudillos regionales los hace a un lado, los va apartando y a García de la Cadena, que era un hombre fuerte en Zacatecas, lo asesinan y asesinan a Corona, que era el hombre fuerte en Jalisco.
Entonces, Jerónimo Treviño se hace a un lado y manda Porfirio como hombre fuerte a Nuevo León a Bernardo Reyes y se convierte Bernardo Reyes en el procónsul del norte, el hombre fuerte. Pero ya al final del porfiriato se enfrenta Porfirio con Bernardo Reyes, porque Bernardo Reyes quería ser vicepresidente, ya calculando de que Porfirio no iba a terminar su último mandato, porque ya tenía 80 años, murió a los 85 en aquel entonces. Entonces, que el vicepresidente iba a llegar, pero Porfirio dice no a Bernardo e impulsa a Ramón Corral y ahí se viene la ruptura, viene el choque.
Entonces, Porfirio cambia a Bernardo Reyes, lo quita, después de estar 20 años dominando Nuevo León.
¿A quién creen que manda de sustituto?
Al que había quitado 25 años atrás, a Jerónimo Treviño, ya estaba también como de 80, de 90 años.
Viene la Revolución, triunfa Madero y en una de las elecciones le envía una carta Madero a Jerónimo Treviño, imagínense, diciéndole: ‘Cuide, por favor, que se respete el voto de los ciudadanos’, como algo ingenuo.
Madero era un auténtico demócrata, pero se adelantó completamente a su tiempo. Todos estos personajes estaban acostumbrados a la imposición, a imponer todo.
Hay algo ahí de un pueblo, no sé si lo encontraron.
 No, pues ya. De Hidalgo, de unas elecciones en Hidalgo en donde Madero le recomienda al gobernador de Hidalgo que se respete el voto y que se garantice, y le dice: ‘Nosotros luchamos por eso, por eso fue la Revolución, por el sufragio efectivo en contra de la dictadura, no podemos hacer lo mismo.’
Entonces, hay que tener confianza en el pueblo de Hidalgo ahora que vienen las elecciones, es lo que puedo decir, y garantizar que se va a respetar la voluntad de los ciudadanos.
Lo de los partidos pues eso es otro asunto, ya cada partido resuelve. Y lo mejor es la democracia, que la gente pueda elegir libremente a sus autoridades, y siempre es lo mejor, se equivoca menos el pueblo.
Dicen: ‘No, es que el pueblo no sabe o se equivoca’. Sí puede equivocarse, pero se equivoca menos, es mucho mejor la democracia que el dedazo, que la imposición.
Muy bien, compañero, del país.
¿Ya lo tienen? Es un fragmento, a ver, esa.
Cicerón decía que la historia era la maestra de la vida y Marx, que era un gran filósofo, decía que la historia no se repetía, sólo en su versión caricaturesca, y yo creo que en eso no fue tan atinado, como en otras cosas, un gran filósofo, pero sí se repite la historia.
Dice algo ¿no? A ver si lo pones. Sí.
‘El 28 de julio en un mitin en Pachuca, Hidalgo, un diputado expresa que en Tulancingo —su pueblo del diputado— era la primera vez que en realidad se habían celebrado elecciones y… ¿Qué más? La siguiente página. Ah, no, es un reconocimiento.
En fin, bajo el gobierno de Madero, como casi nunca se ha visto en México hubo elecciones libres y limpias. Esto, por si fuese poco, se logró en medio de intensas turbulencias políticas y sin el antecedente de una tradición democrática, en ningún otro momento de nuestra historia’. Estamos hablando de tres siglos de dominación colonial en donde no hubo democracia, todo el siglo XIX, Santa Anna 11 veces presidente de México, Porfirio Díaz, ya lo dije, 34 años, y Madero garantizó la democracia.
‘Es decir, quedó de manifiesto, y ese es el principal legado de Madero, que con sólo la voluntad del presidente es posible hacer valer el sufragio efectivo y convertir en realidad un sistema de gobierno representativo popular y verdaderamente democrático.
‘Por eso Madero ha sido único. ¿O acaso sabemos de otro presidente en la historia de México que haya escrito a los gobernadores para recomendarles que se abstengan de manipular el voto y garanticen con equidad la libre decisión de los ciudadanos?’
Yo admiro, siento que hay tres grandes presidentes que todavía gobiernan con su ejemplo: el presidente Juárez, Madero y el presidente Cárdenas. Pero el presidente Juárez, ese encarna el patriotismo, el presidente Cárdenas es amor a pueblo y Madero es democracia, porque además le tenía mucho cariño al poder, no tenía demasiado apego al poder eso es importante.
El que se piense ‘tengo que quedarme más tiempo, porque soy insustituible’, uno de los errores de los últimos gobiernos de izquierda progresistas en América Latina fue ese, el pensar que no alcanzaba el tiempo. Y sí, en efecto, el tiempo es corto y que por eso hace falta más para poder consolidar una obra de transformación, pero no, no, no. No a la reelección, eso es una enseñanza mayor, no a la reelección.
Para que alcance el tiempo lo que hay que hacer es trabajar más, no trabajar ocho horas, trabajar 16 horas y así sí alcanza el tiempo. Aquí el gobernador de Hidalgo trabaja bastante y por eso ya se va a ir en septiembre y con buenos resultados, va a entregar buenas cuentas.
Lo de seguridad, que acabamos de ver, es algo importante. A veces se olvida la importancia de vivir en paz y se ve como cualquier cosa, pero el lograr que no haya homicidios, el lograr que no haya secuestros, el lograr que no haya robos, el que haya paz, el que haya tranquilidad es algo muy importante, mucho muy importante. Hay estados en el país que tienen tasas de crecimiento económico altísimas, pero no tienen seguridad, estados con muchísimos homicidios a pesar de que llega inversión extranjera y hay plantas automotrices y hay empleo, pero no hay seguridad. Por eso lo ideal es el que haya progreso con justicia y con paz, y aquí se va logrando.
A ver, vamos con el compañero.
 Ayer tuvimos precisamente una reunión con la secretaria de Medio Ambiente y participó en esa reunión el embajador Esteban Moctezuma, le pedimos que viniera a informarnos, porque él está comisionado para hablar con los dueños de la empresa y ya se hizo un planteamiento para llegar a un arreglo.
Ellos van a tener un consejo, la empresa. Entiendo que el gerente le va a dar a conocer a los accionistas cuál es nuestra propuesta.
Y también estamos definiendo un plazo, que significa un mes, o sea, que en marzo ya sabemos.
Ellos tienen alrededor de cuatro mil 200 hectáreas y recibieron cuatro concesiones en distintos momentos, entonces hay… ¿No tienes el videíto de la planta esta del banco?
 Sí.
 Si a lo mejor nos está viendo María Luisa, que no los mande. Y yo lo tengo, Daniel.
Bueno, para que se den cuenta de cómo está, son tres predios, están explotando abiertamente uno, que es el que te refieres, dos están detenidos y tienen otro predio de una concesión de un muelle para sacar el material.
Estos permisos los entregaron, el de ese predio que están explotando, lo entregaron antes del 2000. Y fíjense cómo era antes este asunto, cómo eran las cosas antes, no le pusieron ni siquiera un límite a la concesión, porque en otros casos, bueno, concesionaron el puerto de Veracruz, en el tiempo de Salinas, 100 años, un siglo, pero acá ni siquiera hay fecha. Claro que hay violaciones, pues esos están destruyendo el medio ambiente.
Y los otros dos predios sí es un plazo que ya se venció, porque entregaron los permisos el último día del gobierno de Zedillo, a finales del 2000, y son permisos a 20 años, o sea, que ya, pero en ese tiempo, o sea, antes de que terminaran, en el 16, presentaron denuncias internacionales, quieren que se les pague mil 100 millones de dólares, o sea, aparte aparecen como ofendidos.
Bueno, pues aquí está. Eso que está ahí marcado es lo que mencionas, todo eso. Miren cómo quedó la belleza, de que extraen material y lo que queda, miren el azul turquesa, esa es la parte, pero ahorita, para… Bueno, si se puede ver. Esta es la costa. Ahorita nos vamos a… ahorita lo van a ver. Está a mil metros del paraíso, es la zona más bella, de las zonas más bellas de Quintana Roo, es Playa del Carmen.
Entonces, así es, este terreno de junto y el otro que tiene selva incluso son los que están parados y este lo siguen explotando y tienen material también en el muelle. A ver si no tienen el muelle ahí.
Pero esta es la destrucción.
 La propuesta es, además porque no tenemos nada que ocultar…
Ah, aquí está, aquí están los tres, esta rosita…Ah, bueno, pero ese es el primero, el que les digo que no tiene límite, ese lo entregaron antes del 2000. Y miren, miren, miren, vean allá cómo se fue degradando.
Todo este material, como un banco de material de construcción de grava, se lo llevan a Estados Unidos, porque es una empresa que se dedica a construir carreteras, muy grande la empresa. Allá además tienen la concesión de un muelle. En total son alrededor de cuatro mil 200 hectáreas.
Entonces ¿cuál es el planteamiento?
Que ya no se va a permitir nada de extracción, nada.
 Sí.
Y que ofrecemos darles facilidades para que utilicen los terrenos en un proyecto turístico, respetando las normas de uso de suelo, es decir, no se trata de construir 20 mil cuartos de hotel, sino los que de conformidad con la norma puedan realizarse. Esa es la propuesta.
Y, desde luego, que quiten las demandas y, si no, pues vamos a defendernos legalmente, como se está haciendo, y se va a proceder porque no tienen autorización, tienen vencidos permisos y no tienen tampoco autorización para sacar material, el gobierno federal tiene que autorizar la, en este caso, exportación.
¿Lo puedes explicar? Pues ya que estamos.
 Así está, esta es la que da la idea, este es el mar Caribe.
Entonces, es buen acuerdo, es decir, se ayuda a que utilicen su terreno nada más que para propósitos turísticos, incluso se les va (falla de transmisión) un muelle de cruceros, que es algo extraordinario porque se trata de un puerto que tiene calado suficiente, 14 metros.
Entonces, sí tenemos deseos de un arreglo, y yo creo que van a actuar bien los accionistas y vamos a poder llegar a un acuerdo, que es ese acuerdo.
Lo otro, si ellos dicen que no, que quieren seguir explotando sin autorización, llevándose material o la denuncia pensando de que les vamos a pagar porque en los tribunales internacionales ellos tienen mucha influencia, pues yo creo que eso no va a ser conveniente para nadie, porque nosotros no nos quedaríamos nada más con esta denuncia, nosotros vamos, si es necesario, a acudir a la ONU y a otros tribunales internacionales, porque es destrucción de nuestro territorio. No puede permitirse que se destruya la naturaleza, el medio ambiente. Pero yo espero que se logre un acuerdo, que va a ser lo mejor, y les vamos a informar.
¿Qué les parece si ya? Ya nos pasamos, ya los médicos me están apretando.
 ¿Cómo?
 Claro, no hay pastes mejores, con todo respeto. Puede haber gorditas muy ricas en otras partes, tamales, chanchamitos, pero los pastes sí, ahí sí. Buen provecho.
 Buenos días. Pues nos da mucho gusto estar aquí en Tlaxcala, con un poco de fresco.
Vamos a informar sobre seguridad en Tlaxcala, pero también la gobernadora Lorena Cuéllar va a dar a conocer al pueblo de Tlaxcala y al pueblo de México lo que ha llevado a cabo en estos primeros meses, y es algo muy importante, yo diría que ejemplar. Posteriormente, ya vamos a los datos sobre seguridad en Tlaxcala.
Y vamos a suscribir un convenio de colaboración en materia de salud entre la federación y el gobierno de Tlaxcala para que no falten los médicos, los especialistas, que estén en buen estado los centros de salud, unidades médicas, hospitales con los equipos suficientes, indispensables, con las medicinas. Y todo esto en el marco del artículo 4º de la Constitución de garantizar al pueblo de México el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos.
Esto se va a convertir en realidad en todo el país y el modelo inicial va a llevarse a cabo, vamos a comenzar en Tlaxcala. Es Nayarit y Tlaxcala, dos estados para la federalización de la salud. No va a haber límite de presupuesto, todo lo que se necesite, ese es el acuerdo.
De modo que le damos la palabra a la gobernadora. Muchas gracias por su apoyo, su respaldo de siempre. Y muchas gracias de todo corazón al pueblo de Tlaxcala, porque durante años nos han dado su confianza, que nunca, jamás vamos a traicionar. Entonces, Lorena, por favor.
 Gracias.
Bueno, antes de iniciar la sesión de preguntas y respuestas, quiero expresar mi más profundo pésame por el fallecimiento de Alberto Baillères González, un empresario mexicano. El día de ayer por la noche nos comunicamos con sus familiares, con su hijo Alejandro, les enviamos a todos ellos nuestro abrazo, a María Teresa Gual, a Tere, su esposa de don Alberto Baillères, a todos sus familiares.
Conocía a don Alberto Baillères desde hace más de 20 años, desde que me desempeñé como jefe de Gobierno. Siempre platicábamos, convivíamos, me invitaba a comer a su casa. Hablábamos de la situación del país, no siempre coincidíamos, pero durante todo el tiempo mantuvimos una relación de respeto.
En los últimos tiempos fue más estrecha nuestra comunicación, nos teníamos confianza al grado de que él decidió informarme, antes que a otras personas, su decisión de empezar a entregar sus empresas, los negocios de su corporativo a su hijo Alejandro.
Me informo que iba a comenzar a llevar a cabo esa entrega en los consejos de administración de las empresas y que quería que habláramos, él, Alejandro y su esposa.
Estuve con él en su casa hace como seis meses, ocho meses, comiendo. Ya estaba enfermo.
Y hace muy poco, el 9 de diciembre, se conectó mediante un sistema de comunicación remota al Consejo Mexicano de Negocios donde se llevó a cabo una comida. Participé, estuvimos con los integrantes de este Consejo Mexicano de Negocios y él estuvo también participando, se le hizo un homenaje.
Por eso, repito, enviamos nuestro pésame a todos los familiares, a los amigos, a los trabajadores de las empresas que fundó Alberto Bailleres.
Estoy absolutamente seguro que Alejandro, su hijo, que, como ya dije, tiene la dirección del grupo, porque con responsabilidad don Alberto preparó la entrega de la estafeta a su hijo, estoy seguro que Alejandro va a seguir administrando con responsabilidad, eficiencia, las empresas y van a seguir invirtiendo en México en todos sus negocios, en la minería, en el comercio, en todas sus empresas.
Estamos hablando de la pérdida de uno de los más importantes empresarios de México, esto lo quería dejar de manifiesto. Y vamos a mantener siempre el apoyo a las empresas mexicanas.
Desde luego, no podemos cerrarnos, tenemos que recibir inversiones extranjeras, México es un territorio de oportunidades para la inversión, para la creación de empleos, así se está reflejando, se está dejando de manifiesto, sobre todo con el tratado económico, comercial, con Estados Unidos y Canadá.
México es de los países preferidos para la inversión extranjera y para la creación de empleo, por eso debemos de tener mucha fe, mucha esperanza en el porvenir en beneficio de nuestro pueblo.
Y, repito, nos da mucho gusto estar aquí en Tlaxcala. Conocemos Tlaxcala desde hace muchísimos años.
¿Qué recuerdo así de Tlaxcala?
Pues que en 1991 —esto para los jóvenes— 1991, hace más de 30 años por aquí pasamos caminando en un Éxodo por la Democracia. Caminamos de Tabasco a la Ciudad de México 50 días para protestar por fraudes electorales, porque no querían reconocernos nuestros primeros triunfos, en el municipio de Cárdenas, sobre todo, y evadiendo el acoso porque siempre cuidamos de que no se cayera en la trampa de la violencia, y por eso decidimos caminar en este Éxodo por la Democracia hacia la Ciudad de México en busca de justicia y que nos respetaran nuestros triunfos.
Y no se me va a olvidar cuando pasamos por Tlaxcala, cómo nos trataron de bien, desde ese entonces un pueblo fraterno.
Aquí pasamos el Año Nuevo en el 91, la Navidad fue en Perote, Veracruz, y el 31 aquí en Tlaxcala.
Ayer me acordaba yo, entre otras cosas, del pan de feria, porque nos dieron en Cuautepec, Hidalgo un pan que le llaman ‘burras’. Así como el pan de feria, recomiendo las ‘burras’, de lo mejor. Y hay también pan de burro, eso en la Mixteca, en Puebla, en Tehuacán, en los límites con Oaxaca.
Y hay tanta cultura en nuestros pueblos, tantas cosas. Ojalá y todos pudiéramos conocer el mosaico cultural, la grandeza de México, la importancia de las costumbres, de las tradiciones, de las culturas de nuestro gran país.
Y el pueblo de Tlaxcala también, siempre lo he dicho, es uno de los pueblos más trabajadores de México, es de los pueblos más laboriosos, tienen bastante población y es poco el territorio, en el campo son pequeñas parcelas, de media hectárea, una hectárea, dos hectáreas, pero todo cultivado, una economía campesina ejemplar, porque tienen su maíz, que ha logrado mantener sus variedades criollas, sus semillas criollas con buenos rendimientos, el maíz. Ahora estamos ayudando y vamos a seguir apoyando con fertilizantes gratuitos a todo el pueblo, a todos los campesinos de Tlaxcala.
Pero no sólo es la siembra del maíz, tienen sus hortalizas y sus vacas atrás, un corral, sus chivos, y todavía en la casa, adentro de la casa, o el honro o el telar. Es una economía integral, única, es un pueblo muy trabajador, muy laborioso de mujeres, de hombres ejemplares.
Entonces, por eso nos da mucho gusto estar aquí.
Por si fuese poco, tienen reglas de gobierno que deben de copiarse en otros estados y ojalá y también lo pudiera hacer la federación. Aquí por ley no se puede tener deuda, es el único estado donde está prohibido que el gobierno herede deuda cuando termina su mandato, no hay deuda pública. Ahora, aunque no está en la ley, pero siguió el ejemplo Querétaro, y ojalá y otros estados emulen, sigan con este ejemplo.
Y estamos ahora mucho más contentos que nunca en Tlaxcala por Lorena Cuéllar, que viene luchando desde hace mucho tiempo y estamos seguros que va a hacer un buen gobierno. Ya está trabajando en eso, está iniciando y ya hay acciones.
Y va a contar siempre con nuestro apoyo, el pueblo de Tlaxcala siempre va a contar con el apoyo del gobierno de la República, porque les hablaba de una relación de más de 30 años de lucha y cada vez que fui candidato, varias veces o algunas veces, siempre, a pesar de los pesares, aquí ganábamos, en este estado, siempre en Tlaxcala. Entonces, vamos a seguir trabajando juntos.
Empezamos. Nada más que tenemos que compartirnos: México país, Tlaxcala, uno y uno. Adelante.
 Pues yo agradezco mucho las palabras del embajador Ken Salazar. El gobierno del presidente Biden ha sido muy respetuoso y se está buscando que trabajemos cada vez en mayor coordinación.
Y sí, me enteré, me informé de sus declaraciones. Él fue legislador en Estados Unidos, senador de la República, él sabe, como lo expresó, que es necesario revisar el marco legal constantemente, porque vivimos en un mundo cambiante, son nuevas las realidades.
Cuando se aprobó esa reforma energética hace ya seis, ocho años, eran otras condiciones, se apostaba a que desapareciera la Función Pública, que no hubiera empresas públicas ni bancos públicos, ni industria petrolera pública ni industria eléctrica pública; es más, no querían ni salud pública ni educación pública.
Lo que imperaba, lo que prevalecía, lo que elevaron a rango supremo fue lo que se conoce coloquialmente como privatización, la transferencia, el traslado de bienes públicos a particulares, que todo fuese manejado por empresas privadas, por empresas particulares, que el Estado no interviniera en el desarrollo, incluso que incumpliera con su función social y que todo quedara en manos del mercado.
Esa era la política, eso es el neoliberalismo, eso ya se aplicó en México, porque no es novedad, desde la época de Porfirio Díaz. Por eso hablamos nosotros que neoliberalismo es neoporfirismo, porque eso mismo es lo que se impuso en el porfiriato: el petróleo en manos de extranjeros, los ferrocarriles en manos de extranjeros, las minas en manos de extranjeros, la incipiente industria eléctrica en manos de extranjeros, las tierras también acaparadas por particulares, los grandes latifundistas. ¿Y el pueblo? Esclavizado, los trabajadores sin prestaciones. Aquí en Tlaxcala, en Puebla, en Veracruz, en donde se desarrollaba la industria textil, salarios que no alcanzaban para lo indispensable, sin prestaciones de ningún tipo, no había ni siquiera un día de descanso a la semana, el que no trabajaba no cobraba, ninguna prestación.
Por eso fue el movimiento revolucionario, para que se garantizaran ocho horas laborales, salario mínimo, prestaciones, el derecho de los campesinos a la tierra, el que los recursos de México se utilizaran en beneficio de los mexicanos. Por eso se recuperaron los ferrocarriles, se recuperaron las minas, se recuperó el petróleo. Eso fue la Revolución.
Vienen los neoliberales y regresan al modelo porfirista, y esa es la política que se impone durante 36 años. En el Congreso modifican la Constitución, reforman los artículos que se aprobaron después de la Revolución, la esencia, la letra, el espíritu de la Constitución de 1917 que plasma los anhelos del pueblo que luchó la Revolución. Entonces, todo esto se modifica en los últimos 36 años.
Siempre hablo de que sería extraordinario hacer un estudio de todos los los cambios que le hicieron a la Constitución en el periodo neoliberal —increíble— para legalizar la preferencia por las minorías y legalizar el saqueo. Cambiaron todo, es difícil encontrar una reforma en 36 años que se haya impulsado, que se haya promovido para beneficio del pueblo, todas se hicieron para el beneficio de las minorías. La llamada reforma energética, la llamada reforma fiscal, la llamada reforma a la seguridad social, la llamada reforma educativa, todas llevaban ese propósito.
Entonces, tiene razón el embajador de Estados Unidos, porque son tiempos distintos.
¿Por qué ganamos nosotros? ¿Por qué nos dio su confianza el pueblo?
Porque presentamos un programa de cambio, de transformación. No engañamos a nadie, nosotros no enarbolamos la bandera de la política neoliberal, dijimos: Vamos a cambiar la política económica, y es lo que estamos haciendo.
Entonces, si hay una nueva circunstancia, se requiere una revisión al marco legal y por eso es necesaria la reforma eléctrica, porque se hizo con otros propósitos. Se hizo, para hablar claro, con el propósito de desaparecer a la Comisión Federal de Electricidad y que todo el mercado eléctrico lo manejaran las empresas particulares; sobre todo, extranjeras.
Entonces, eso, que fue un exceso, un despropósito, por la ambición al dinero, al lucro, tratándonos a los mexicanos o tratando al país como si fuese tierra de conquista… La verdad, que para algunas empresas extrajeras, algunos países nos veían como tierra de conquista, era la segunda conquista, el saquear, el robar.
Entonces, ahora lo que queremos es, sin extremismos, hacer cambios en beneficio de todos porque, aunque parezca increíble, de continuar con esa política, todos, ricos y pobres, íbamos a terminar perjudicados, los pobres más pobres y los ricos más inseguros, pues no iban a poder vivir más que en carros blindados o en fortalezas, en bunkers, rodeados de guardaespaldas.
¿Qué produce, qué genera, qué origina la violencia?
Pues la desigualdad, el empobrecimiento, la falta de oportunidades, la frustración de muchos que no tienen esperanza.
¡Cómo seguir con ese modelo inhumano, dándole la espalda al que sufre, dejando atrás al que requiere salir adelante con trabajo, con estudio, progresar! Es un derecho, es lo que se llama movilidad social, que el hijo del campesino, del obrero, del maestro, del comerciante, pueda ascender en la escala social, como nosotros.
¿Cómo estudiamos? ¿Cómo salimos adelante?
Había oportunidades. Que no se cancele la posibilidad de progresar con trabajo, con estudio, que México sea de todos no para unos cuanto, que se gobierne para ricos y pobres, que haya una separación entre poder económico y poder político, y que el poder político no esté subordinado al poder económico.
Porque los servidores públicos eran empleados de los potentados. Los legisladores, supuestos representantes populares y nada más se dedicaban, bueno, primero a levantar la mano, hasta dormidos levantaban la mano, ya después ya fue un botón, todo lo aprobaban, todo, en el periodo neoliberal.
Entonces, Ken Salazar, a lo mejor algunos empresarios de Estados Unidos o de aquí también no les va a gustar, pero muy bien, Ken. Es que es un hombre con juicio práctico, con sentido común, que es el más común de los sentidos.
 Es que es una reforma justa, no es una imposición, es considerando a todos, se debe de saber que se le está garantizando al sector privado el 46 por ciento de la generación de la energía eléctrica, 46 por ciento y 54 para la Comisión Federal de Electricidad, o sea, 46 por ciento para el sector privado y 54 para el sector público.
 No, no, hasta 46 por ciento y 46 por ciento del mercado mexicano es todo el mercado eléctrico de Argentina, para tener una idea.
¿Cómo era antes, hasta Salinas? ¿Quién, de acuerdo a la Constitución, era la empresa que producía y distribuía la energía eléctrica?
La Comisión Federal de Electricidad, todo era manejado por la Comisión Federal de Electricidad, desde el presidente Adolfo López Mateos, que tomó la decisión de nacionalizar la industria eléctrica porque había empresas —es que la historia se repite— había empresas privadas que sólo se preocupaban de electrificar en las ciudades, en los pueblos grandes donde había negocio.
Es como lo del internet. ¿Dónde conectan? ¿Dónde ponen las antenas? Pues donde hay mercado, donde pueden cobrar. ¿Y qué sucede? Que en las comunidades, en los pueblos, no hay.
Eso pasaba con la industria eléctrica, los pueblos no tenían electricidad y el presidente López Mateos tomó la decisión de nacionalizar la industria eléctrica, se creó la Comisión Federal de Electricidad y gracias a eso se electrificaron todos los pueblos, porque ya no era el negocio, sino era ofrecer un servicio público al que tiene derecho la población. Y así puede uno ir a la comunidad más apartada y hay luz, pero eso lo hizo la Comisión Federal de Electricidad, eso no lo hicieron los particulares.
Entonces, con Salinas empiezan a cambiar y a entregar concesiones para generar energía eléctrica empresas privadas, y empiezan a crecer y a crecer, y empiezan a limitar a la Comisión Federal de Electricidad, no le dan permiso para generar energía a la Comisión Federal de Electricidad ni le dan permiso para que despache energía a las redes de distribución. No pueden subir lo que producen las plantas de la Comisión Federal de Electricidad a la red nacional porque primero tienen que subir la electricidad de las empresas particulares.
Y sacan el pretexto de las energías limpias para hacer un negocio sucio y llegan al extremo, porque así está ley, de que la energía que se produce en las hidroeléctricas, en las presas, la energía que se produce con agua, que es la más limpia, la más barata… Tenemos 60 hidroeléctricas que se construyeron a través de los años con presupuesto público, en beneficio del pueblo de México; ah, pero no se pueden utilizar a cabalidad, no pueden turbinar, porque en la legislación vigente se considera que la energía que se produce con agua no es limpia. O sea, a ver, ¿qué responden ante eso?
Entonces, en las presas del Grijalva, en Angustura, en Chicoasén, en Mal Paso, en Peñitas, en todas las presas, si hay seis turbinas, que es nada más dejar pasar el agua porque es un proceso mecánico, se abre una compuerta, cae el agua, la fuerza del agua mueve la turbina, es mecánica, eso genera la energía y el agua sale limpia, sale del vaso de la presa, y hay pescado y hay pájaros, es lo más limpio. Ah, pero los señores estos, corruptos, deciden de que no. Entonces, si Chicoasén tiene seis turbinas, pues sólo puede utilizar una.
Y ahora que hay crisis por las bajas temperaturas en el norte, que se congelan los gasoductos, ¿cómo resolvemos nosotros el problema?, pues echando a andar todas las turbinas y subiendo toda esa energía a la red para que no falte la luz en el norte, como pasa en Texas, como pasa en otros lugares.
Entonces, sí, no es una iniciativa autoritaria, que perjudica, es buena para todos.
El otro asunto son los subsidios también, de que no es posible que pague más por la luz una familia, un usuario doméstico, que lo que pagan los Oxxos.
 Sí, eso no es problema, nosotros lo que queremos es que ya la… Han ido avanzando tanto. Si no hubiese decidido el pueblo este cambio a finales de este sexenio ya no iba a existir la Comisión Federal de Electricidad, se iba a quedar sin mercado.
 El 46 por ciento.
 Sí.
 Cuarenta y seis, sin problema.
Y que esto también nos permite a nosotros seguridad, pero no sólo para que no falle la luz o que no falte la luz o que no haya apagones en usuarios, consumidores en nuestras casas, sino también para que no falte la energía eléctrica en las empresas, es una garantía para todos.
Porque, ¿qué es lo que sucede?
El empresario, si no tiene dimensión social, no le importa más que el dinero, o sea, el negocio, el lucro, si no tiene una dimensión social. No se conforma con una utilidad, con una ganancia razonable, no, es atraco, es saquear, es llevarse todo, destruirlo todo por el afán de lucro.
Entonces, para eso es el Estado, para eso es el gobierno de todos, para poner orden, decir: Sí vas a hacer negocios, se requiere de la inversión privada, pero con utilidades razonables, y es lo que se está buscando.
Nosotros tenemos que garantizar que no aumente el precio de la luz. Imagínense, ¿cómo controlamos los incrementos de precio la inflación?
Imagínense si no tuviésemos control sobre el precio de las gasolinas o del diésel, si decretáramos gasolinazos, como era antes, pues no tendríamos la inflación del siete por ciento, tendríamos la inflación del 10, del 15 o más.
Un secretario de Hacienda del gobierno anterior llegó a decir que no importaba que subiera el precio de la gasolina porque la mayoría de los mexicanos no tenía automóvil, no tenía carro y que no les afectaba. Secretario de Hacienda ¿eh?, esta eminencia.
Al momento que sube la gasolina, el diésel, sube todo. ¿Cómo se mueven las mercancías? Entonces, es necesario que la Comisión Federal de Electricidad tenga su participación en beneficio de todos.
Es que fue tanto el abuso que, en el caso de Nuevo León, la zona de Monterrey, ya no tenía participación la Comisión Federal de Electricidad, ya no existía. Esta empresa española Iberdrola era la empresa —sigue siendo, pero ya se les vendieron los contratos— que vendía toda la energía eléctrica y la Comisión Federal sólo se ocupaba y se ocupa de los hogares, y en este caso de los hogares tenemos el compromiso de que no haya aumento de precios y lo vamos a sostener, pero tenemos que proteger, que ayudar a la Comisión Federal.
 Pues no conozco la resolución, pero es importante que se lleve a cabo la consulta, ya expliqué por qué. A todos los conviene para que el ciudadano califique al gobierno. Eso es lo mejor, porque es una forma también pacífica, legal, legítima de dirimir nuestras diferencias.
Si dicen que está mal el gobierno… Ayer estaba yo viendo un mensaje de un comunicador diciendo que él tenía creo que 75 años de edad y que nunca había visto una situación tan crítica en México, que era un caos todo. Entonces, si es así como él lo señala, pues va a haber la posibilidad de que se tenga un gobierno que no propicie caos y ya que ponga orden en el caos, y esa oportunidad se va a tener con la consulta, porque se le va a decir: ‘¿Quién es el responsable en el caos?’, aceptando sin conceder, dirían los abogados. El presidente.
Entonces, hay una gran oportunidad. Si no está de acuerdo, y así muchos otros, millones que no estén de acuerdo, a votar y para afuera el presidente. Ahora, si hay quienes piensan que no es así como él lo señala, pues entonces van a votar para decir que siga el presidente.
¿Quién manda en la democracia?
El pueblo.
Lo que me llama la atención es que dicen que está todo mal, pero que no quieren la consulta, que para qué se hace. No, si está mal, pues hay que corregir. Si yo no soy un ambicioso vulgar, yo no voy a encapricharme y, aunque no me quieran, como ya fui electo democráticamente, me tengo que quedar hasta el final, lo quieran o no lo quieran. No, no, no.
Si yo no tengo apoyo del pueblo no puedo seguir gobernando, no se puede gobernar sin el respaldo del pueblo. Un gobernante que no tiene el apoyo del pueblo es como una hoja seca. Se requiere de autoridad moral para poder tener autoridad política. No es asunto legaloide de decir: Es que me eligieron por un periodo y termino hasta finales de septiembre y les guste o no les guste me tienen que aguantar. Eso es inmoral.
Entonces, ojalá y establezcamos este método democrático, la revocación del mandato, para que nadie se sienta absoluto.
Y yo respeto mucho las opiniones de todos, de los adversarios. Yo lo que sostengo es de que se están llevando a cabo cambios que no les gustan a algunos; pues cómo les van a gustar estos cambios si estaban acostumbrados los de mero arriba, los machuchones, a no pagar impuestos y tenían engañada a la gente.
¿No se acuerdan cómo hablaban de que había que cobrarles más impuestos o había que cobrarle impuestos a los de economía informal, a los ambulantes, a los que se buscan la vida en la calle? Porque la economía formal no crece, no funciona y la gente tiene que buscarse la vida, y estos cínicos, corruptos, elaboraron un discurso donde se iba a resolver el problema fiscal de México si se le cobraba impuestos a los de la economía informal.
Claro que hay que buscar que todos los paguemos, pero ¿qué pasaba o qué sucedía?, que los de arriba, los que promovían este discurso, no pagaban. Unos reverendos hipócritas.
Pero no crean ustedes que no pagaban 20 mil pesos, 30 mil, 50 mil, 100 mil pesos de impuestos de un pequeño comerciante, de una pequeña empresa, no; no pagaban 10, 15, 20 mil pesos, lees condonaban los impuestos a las grandes empresas.
Yo recuerdo que en la campaña decía yo: A ver, piensen en una empresa grande, grande, grande, piensen en un banco grande, grande, grande, decía yo; pues esa empresa en la que están pensando, ese banco en el que están pensando no paga impuestos.
Y ya llegamos al gobierno, pues tenemos toda la información y, en efecto, lo que decíamos era real. ¿Y cuánto tiempo engañaron con eso?
Entonces, están molestos.
Lo otro que les molesta es que se ayude a los pobres, porque en la concepción, hablábamos de que el neoliberalismo es neoporfirismo, para los hacendados que tenían peones, acasillados, el trabajador era un flojo, y esa mentalidad continuó, ‘si estás pobre es porque no trabajas.’
Y ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes. Cómo, donde hay oportunidades, salen adelante. Miren lo que están haciendo, nos están mandando, el año pasado 52 mil millones de dólares. Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, indolente, no saldría adelante en ninguna parte.
Nuestro pueblo no es flojo, nuestro pueblo es trabajador, lo que pasa es que no hay opciones, alternativas, oportunidades. Pero fue ese pensamiento el que se mantuvo durante mucho tiempo.
Ahora con los jóvenes que les damos las becas estoy viendo en las redes sociales reportajes de que el dinero que se le da a los jóvenes que trabajan como aprendices lo usan para comprar droga o que estamos beneficiando a los que ellos bautizaron como ‘ninis’. A mí ya me da mucho gusto porque ya no se usa eso.
¿Se acuerdan cómo estaba de moda lo de ninis, llamarle de manera despectiva a los jóvenes que ni estudian, ni trabajan, ‘ninis’? Un rector de la UNAM acuñó esa frase, o la retomó y la difundió, y era un chiste, cuando nunca se hacía nada por los jóvenes. Pero ayudar a los jóvenes…
Bueno, les molesta hasta la salud pública. Tenemos déficit de médicos, es decir, nos faltan médicos por ese modelo neoliberal, nos faltan especialistas. Ya nada más por eso se debería de juzgar a estos irresponsables.
Y cuando decidimos aumentar las becas de ocho mil a 20 mil especialistas para tener más especialistas en el país recibí una carta de una asociación médica expresando que estaban en desacuerdo con lo que estábamos haciendo.
Entonces, por eso hay estas inconformidades, hay gente que está en desacuerdo con lo que estamos haciendo, nosotros los respetamos y afortunadamente tenemos la posibilidad de resolver estas diferencias de manera pacífica, ordenada, legal, con la consulta. Que todos participemos a favor o en contra.
Yo no voy a estar diciendo: Voten por mí, no, no, no. Yo lo que quiero es que todos participen, a mí me interesa el proceso democrático, el que dejemos establecido este método democrático y que se convierta en un hábito y que cada tres años, si no funcionan bien las cosas, consulta, para que así el pueblo siempre tenga las riendas del poder en sus manos.
Yo espero que los conservadores, los fifís, o los que se creen fifís porque tampoco son tan especiales, pero que llamen a votar.
El otro día el señor este, Lozano, dio un discurso, él está en contra de nosotros abiertamente, pero llamando a votar en contra de nosotros. Pues eso es lo que tienen que hacer los del bloque conservador: Claudio X. González y todo ese grupo, Loret, Brozo, Carmen Aristegui. Todos a votar para que se tenga otro presidente, porque es un derecho, no la guerra sucia, estar haciendo lo que se hacía de tiempo atrás, lo que hacía el hampa del periodismo, la máxima de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Ahora con lo de la supuesta casa de mi hijo en Houston, un escándalo. Ya un partido presenta una denuncia en la fiscalía; adelante. Obvio, no hay nada ilegal, nada, absolutamente, pero es el escándalo, es tirar lodo, porque no pueden de otra manera. Y ahí están medios y periodistas, intelectuales al servicio del antiguo régimen, todos.
Y adelante con eso, nada más que, como decía el poeta, ya llevamos muchos años y siempre hemos salido de la calumnia ilesos, eso decía el gran poeta Díaz Mirón. Y van a seguir.
Y estaba yo leyendo de que ya tienen una estrategia de que como hoy, por ejemplo, es el último día de las conferencias, entonces al mediodía en la tarde, viernes, fin de semana, ahí va el petardo, el manejo tendencioso, la calumnia en grande, articulada bien por todos, y es viernes, sábado, domingo y hasta el lunes tengo yo posibilidad.
Entonces, voy a ver cómo le hago para que esté yo pendiente el viernes y voy a contestar rapidito, y el sábado también y el domingo, porque ya lo tienen como estrategia.
Es que manejan mucho dinero y tienen expertos, especialistas en guerra sucia. Esto lo hemos padecido desde hace años, desde que trajeron a aquel publicista estadounidense que acuño la frase ‘López Obrador, un peligro para México’ y otras más, y reciben financiamiento de los de la mafia del poder, los que se dedican a difundir todas estas calumnias. Afortunadamente vamos a resistir, vamos a aguantar, como siempre.
 Pues eso es lo que significa la reforma. Desde que llegamos al gobierno traíamos el propósito de mejorar el sistema de salud pública. Hice un recorrido por hospitales del IMSS-Bienestar, recorrí 80 hospitales para eso, para ver qué faltaba: instalaciones, médicos, las medicinas, los equipos, la situación de los trabajadores.
Entonces, ya teníamos un diagnóstico y ya estaba el plan y se nos viene la pandemia, y como encontramos el sistema de salud casi en el suelo tuvimos que echar a andar un plan de emergencia para tener camas, ventiladores, médicos, especialistas, vacunas y enfrentar la pandemia. Nos dedicamos a eso, pero ahora afortunadamente ya estamos en una etapa distinta. Esta nueva variante no ha sido tan nociva como las otras y ya vamos a levantar el sistema de salud.
¿Qué había?
Pues corrupción en todo, en particular en compra de medicamentos, era un gran negocio de 10 empresas vinculadas a políticos que vendían 100 mil millones de pesos al año en medicinas y, claro, malos medicamentos, adulterados y caducaban, todo esto más otras cosas, obras tiradas por todos lados, hospitales que dejaron inconclusos.
Entonces, todo eso lo estamos atendiendo y lo que tú planteas. El propósito es que los que no tienen seguridad social… Desde luego, el que tiene seguridad social tiene que tener todo, también médico permanente y medicinas, esto es lo que son derechohabientes del Issste, del Seguro, todos, pero la mitad de la población no tiene seguridad social.
Estaba el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, porque lo que permitía era esa corrupción. Mandaban el dinero a los estados y se usaba el dinero para otras cosas, para decirlo amablemente.
Entonces, eso ya se terminó y lo que estamos iniciando aquí en Tlaxcala, con el apoyo de la gobernadora, es un sistema nuevo para que se garantice, de verdad, que deje de ser letra muerta lo que está escrito en la Constitución y se garantice el derecho a la salud de todo el pueblo.
Por eso se hizo un recorrido por todo Tlaxcala. Se visitaron, como aquí lo explicó la gobernadora y Zoé, todos los centros de salud, los hospitales.
A ver, ¿por qué no ponen la gráfica del diagnóstico de cuántos centros de salud hay en Tlaxcala, cuántos hospitales, de qué nivel, cuántos médicos faltan?
Cuando estamos hablando de la falta de los médicos estamos contemplando los médicos que se necesitan para que se tengan todos los turnos y se tengan médicos los fines de semana.
Vean los médicos que faltan, generales y especialistas, 330 que se van a contratar; enfermeras, 447; paramédicos, ahí no se requiere; y los equipos que se necesitan.
Pero hay una tabla sobre los centros de salud. La anterior, otra. No. ¿O no está?
 ¿A dónde está esa? A ver, sí, esto es. Todo esto se visitó, entonces ya sabemos qué requerimos. Entonces, vamos a resolver lo de los médicos, lo de las enfermeras, equipos para que se tenga todo el servicio en Tlaxcala, ese es el compromiso.
¿Y qué plazo tenemos?
 Marzo es el plazo, ¿para tener todos los médicos?
 A ver, es que es muy interesante.
 Pues eso es lo que vamos a hacer para la salud.
 Desde luego. Es cero corrupción, cero impunidad, el propósito de la Cuarta Transformación es desterrar la corrupción, porque desde hace muchísimos años, muchos años, hemos sostenido que el principal problema de México es la corrupción.
A veces se pregunta: ¿Y cuál crees tú que sea el principal problema de México? Y hay quienes contestan la educación y otros la falta de trabajo, y otros la inseguridad y la violencia. Pues sí, pero si lo vemos bien, si lo analizamos bien, el origen de todo eso es la corrupción, porque es increíble que un país con tantos recursos naturales, con un pueblo bueno, trabajador, tenga tanta población en pobreza, en la marginación, una monstruosa desigualdad económica y social.
Ayer hablábamos de los datos del salario. Mientras saqueaban al país aplicaban una política de no aumentar salario, pero por décadas México fue de los países con menos aumentos en el salario, al grado de que se empezó a hablar de que China avanzaba porque tenían como ventaja comparativa que se pagaba poco de salario al trabajador y ahora resulta que el salario en China es del doble de lo que se gana en México. Y aun cuando hemos aumentado el salario, 70 por ciento se ha recuperado en el tiempo que llevamos, el salario mínimo en México, por todo ese atraso, es menor que el salario mínimo en Guatemala, en Honduras, en El Salvador.
Me platicaba un técnico que trabajaba en Hacienda que cuando venían los del Fondo Monetario Internacional los jefes de estos tecnócratas a hacer evaluaciones se ponían felices cuando constataban que el aumento al salario se había quedado debajo de la inflación. Eso era lo que más les importaba.
Entonces, cero corrupción y bienestar para el pueblo. Y vuelvo a lo mismo, lo que más ha dañado a México —eso lo tenemos que tener muy claro, ahora sí que saberlo al dedillo— ha sido la corrupción, la deshonestidad de la élite de México, tanto del poder económico como del poder político, eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica.
Entonces, por eso cuando me dicen: ‘A ver ¿cuál es el plan?, dígame en cinco segundos qué es lo que su gobierno considera fundamental, básico, en cinco segundos, usted, que no habla de corrido, y dígalo además parado en un solo pie’. Acabar con la corrupción.
¿Me llevé cinco segundos?
No, menos. Ese es el plan y les puedo poner todos los ejemplos aquí.
Ayer hablaba yo del aeropuerto de la Ciudad de México, querían hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco, 300 mil millones de pesos. El 21 de marzo inauguramos el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, de primera. Me gustaría que fueran los adversarios, invitar al que dice que nunca había visto un caos como el de ahora, que vaya. Setenta y cinco mil millones.
¿Cuánto es el ahorro?
Doscientos 25 mil millones de pesos, porque no hay corrupción.
Ayer y hoy vamos a inaugurar Bancos del Bienestar.
¿Saben cuánto cuesta una sucursal del Banco del Bienestar equipada?
Seis millones de pesos, todo esto hecho por los ingenieros militarles.
Un cuartel para la Guardia Nacional, se están haciendo aquí en Tlaxcala y en todo el país, 25 millones para 120 elementos, con dormitorios, cocina, comedor, aulas de entrenamiento, bardeado, 10 mil metros cuadrados, desde luego equipo de vigilancia.
Por eso nos rinde el presupuesto, no necesitamos pedir aumento de deuda o incrementar la deuda. Si no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza. El problema de México no es el presupuesto, es problema de México es la corrupción, eso no debe de olvidarse. Entonces, por eso nos alcanza.
¿Cuánto le entregaban a la gente pobre?
Nada, migajas, y eso cuando había elecciones, era cuando empezaba la repartidera: pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos. Nada más. No, ahora hay derechos, más de 10 millones de adultos mayores con su pensión, todos, pensión para discapacitados, 11 millones de estudiantes pobres con beca, 11 millones, esto nunca en la historia del país había sucedido. Entonces, vamos a seguir con lo mismo, cero corrupción, ahí está la clave.
Y dedicaban 10 mil millones al pago de publicidad en los periódicos para que aplaudieran al presidente. Ahora no me aplauden, me insultan, pero imagínense lo que me significan esos insultos. Si estoy consciente de que todo eso que estamos ahorrando es para estudiantes pobres, qué me va a importar lo que diga Loret de Mola, un calumniador profesional.
Ya llevamos tiempo con estas diferencias, años. Una vez ahí, tenían unos foros ahí en Televisa, que participaban todos los expertos, Tercer Grado, y él… Porque ahí en Televisa los escogían —ya cambió la política ahí— los escogían y había los buenos y los moderados, y los técnicos y los duros, y este era así, jugaba ese rol, a cada uno le decían qué papel tenía que desempeñar.
Y me acuerdo que en una de esas se me lanza diciendo de que yo tenía vinculación con el maestro René Bejarano, después del escándalo de Ahumada, fue después de eso, sí, porque le dije: Llevo cinco años, seis años, ocho años que no veo al maestro René Bejarano y estás calumniándome. Pero si no es cierto lo que estoy diciendo, compruébamelo porque, si no, quedas como calumniador. Y así fue, nunca pudo probar nada.
El otro día, en otra ocasión, estaba yo también en otra entrevista, no con él, con otro, con Carmen Aristegui, y de otro radio, no voy a decir el nombre del conductor, pero son de estas estaciones que todos los programas están en contra de nosotros, así como el Reforma y como El Universal.
¿Cómo se llaman las estaciones de radio?
 Radio Fórmula, sí, uno de Radio Fórmula que pasa en la mañana, empieza: ’Ya tengo toda la información de una casa nueva que acaba de comprar, adquirir, en un departamento, en una colonia exclusiva de Morelia Andrés Manuel López Obrador y voy a dar a conocer todas las pruebas —casi así en suspenso ¿no?­­­­— al término del programa.’
Y ya dio a conocer una casa y que supuestamente era mía. Y cuando pasa el tiempo y estoy en una entrevista con Carmen Aristegui y sale ese tema, le digo: Bueno, es muy sencillo: si es cierto lo que él dice yo me retiro de la política, o sea, desaparezco como opositor; pero si no es cierto, pues que él deje de ser informador, porque se requiere una ética, no se puede mentir como si nada pasara, no se pueden inventarcosas. Y ya no pudo tampoco demostrar nada, pero se quedó ahí, porque son muy cínicos son mercenarios.
Ese periodismo cómo hizo daño, porque guardaban silencio, les pagaban para eso, para callar, gritaban como pregoneros o gritan como pregoneros cuando se trata de atacarnos y callan como momias cuando se trata de defender a la mafia del poder.
Porque al final de cuentas ellos son voceros, son empleados, eso sí, bien pagados, no tienen nada que ver con lo que ganan ustedes. No es picarles, pero son jefes, de millón de pesos mensuales y hasta más, y ellos sí de residencias y de departamentos en el extranjero, yates.
Pero no son nada —fíjense, el nivel de corrupción que prevalecía, y sigue desgraciadamente, porque va a llevar tiempo acabarlo— no son nada en comparación con sus jefes, porque sus jefes sí son superfifís, sus jefes son de yates de 250 millones de dólares, yates que ni siquiera navegan en los mares de México, allá están en el Mar del Norte, 250 millones de dólares un yate, cinco mil millones de pesos.
Siempre cuento, porque aparece incluso en las revistas de espectáculos, que llegan los yates de los mexicanos, de pena ajena, y arriban a un puerto y llegan todos los que viven en ese pueblo a abrir la boca y a ver el lujo el yate del mexicano equis; y lo mismo con los aviones y con todo. Un nivel de extravagancia vergonzoso en un país con tanta pobreza.
Pero bueno, así era y eso es lo que estamos ahora cambiar, y no hacerlo por la fuerza, sino convenciendo, persuadiendo, y se va avanzando.
Estos temas antes no se tocaban, además era el modelo a seguir, ‘si llegas al gobierno y no robas eres un tonto, no pierdas la oportunidad, aprovecha, estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón.’
Pero qué fuerza tan extraordinaria se heredó de nuestras culturas prehispánicas que esa idea dominante, perversa, no pudo acabar con la moralidad de nuestro pueblo, porque el pueblo de México es un pueblo trabajador, un pueblo honesto. Y eso viene de lejos, pero de muy lejos, no de la Conquista para acá, no, de la Conquista muy atrás, de grandes civilizaciones.
Eso es lo que nos ha salvado siempre, nuestras culturas, y por eso hay que tener mucha fe en el futuro y vamos a salir adelante. Es quitar esto de la corrupción, que se instauró desde hace ya algún tiempo y se intensificó, se agravó en el periodo neoliberal, en los últimos 36 años, hasta antes de que se diera el cambio. Saquearon como nunca, pero gracias, así, se acabó la corrupción, y esto nos va a ayudar mucho, se va a purificar la vida pública, vamos a salir adelante, porque no sólo se va a promover el crecimiento económico del país, el desarrollo, hay condiciones, diría yo, muy favorables para que venga la inversión, ya están llegando inversionistas.
El tratado fue algo excepcional, el tratado económico comercial, ¿por qué?, porque nos asegura acceso al mercado más grande del mundo, lo que se produzca en México tiene mercado, entre otras cosas.
Pero no sólo es lo económico, es que si no hay corrupción entonces lo que se tiene se distribuye con justicia y alcanza a todos, y eso es bienestar.
Entonces, yo estoy muy contento de que vamos caminando, vamos saliendo, a pesar de las dificultades, la pandemia. Que ya estaba mal el sistema económico, ya estaba tocado, ya estaba, como se dice coloquialmente, sentido, ya estaba fracasado el modelo económico, porque no puede funcionar un modelo que se elabora, se aplica en beneficio de una minoría y en contra de la mayoría del pueblo, tan no funciona que el porfiriato produjo la Revolución. Si el porfiriato hubiese funcionado, no hubiese habido revolución.
Ya esto estaba mal y lo precipitó la pandemia, eso ya vino a agravar la situación; entonces, necesitamos cambiar. Ya nosotros desde antes de la pandemia estábamos con el modelo alternativo, con la pandemia continuamos igual, no nos desviamos y ahora menos. Vamos hacia adelante a seguir gobernando en beneficio del pueblo.
Bueno pues ya, ya nos vamos.
 Vamos a seguir llevando a cabo la reforma administrativa, porque ese era otro lastre que se heredó. Para que la mafia pudiese actuar con libertad maiceaban, sobornaban a todos: a diputados, a senadores, a servidores públicos.
Eso lo decía Porfirio Díaz, era pan o palo. Entonces, cuando alguien se oponía decía: ‘Ese gallo quiere maiz’ y maiceaban al gallo y ya, así dominaba.
Él también le pagaba a los periódicos. Ya hablé varias veces del gran periódico de aquel entonces, El Imparcial, que no hay ningún periódico en la actualidad que tenga el tiraje que llegó a publicar El Imparcial, hasta 120, 130 mil ejemplares diarios, cuando habían 15 millones de mexicanos en el porfiriato, imagínense lo que era ese periódico, claro, del régimen completamente, y Hacienda le pagaba.
Un gran periodista, Luis Cabrera, fue el primero en denunciarlo y en presentar las pruebas porque, como son los conservadores, se la daban de gente de bien y este los exhibió.
Entonces, todo era dinero.
¿Qué hicieron en el periodo neoliberal?
Algo parecido, crearon organismos, salían de las universidades y a nuevos organismos públicos: el instituto de la transparencia, en el tiempo de más corrupción crearon el instituto de la transparencia.
Tú estás hablando del instituto anticorrupción.
 Sistema Nacional, sí, en el tiempo de más corrupción.
Pero no sólo eso, fíjense, crearon el Sistema Nacional Anticorrupción cuando en la Constitución no se consideraba delito grave la corrupción, porque Salinas modificó el código penal para que no fuese delito grave la corrupción.
Es hasta ahora que llegamos nosotros que modificamos la Constitución para que sea delito grave, pero cuando crearon el sistema anticorrupción no era delito grave, pero crearon el aparato para simular de que se combatía la corrupción, de que había transparencia. Y así institutos a diestra y siniestra.
Acabo de explicar que crearon de manera especial este instituto de la competencia…
 Sí, sí, entonces vamos poco a poco porque son batallas, es uno por uno. Si es reforma constitucional está muy difícil.
 Sí, lo que es reforma constitucional es muy difícil, porque son dos terceras partes para ser una reforma constitucional y ahí el bloque conservador no deja pasar nada.
Si ahora con la reforma energética, eléctrica, que es reforma constitucional, se necesitan dos terceras partes. Esto también es importante que se sepa. Entonces, el bloque conservador tiene que definirse. Para decirlo con claridad, el PRI y el PAN, el Prian, van a tener que definirse. Todavía no los escucho, pero ya quiero, porque van a tener que decidir por quién van a votar: o por la Comisión Federal de Electricidad o por Iberdrola. Así está, o sea, no hay para dónde hacerse. Entonces, ahí es donde vamos a ver si son representantes populares o son empleados al servicio de los grupos de intereses creados.
 Sí, vamos a ir esperando.
Ahora tenemos dos reformas que nos importan mucho:
Esta, la eléctrica, que va a ser como para… Según los legisladores, porque se están haciendo foros, porque nos interesa que la gente se informe de qué se trata.
Cuando llevaron a cabo la llamada reforma energética la gente no supo nada, todo fue arriba y ahora lo que se quiere es que haya debate y se informe, pero no sólo debate en el Congreso. Yo le he pedido al secretario de Gobernación que, como la iniciativa la presentamos nosotros, que él organice foros de parte del gobierno federal o del Poder Ejecutivo, y que los servidores públicos responsables informen en las plazas públicas por qué presentamos la iniciativa y en qué se beneficia el pueblo. Que vayan a todos los pueblos, a todas las plazas a informar y que lo hagan ya para que cuando venga la votación estemos todos pendientes cómo van a votar.
Entonces, tenemos esa como prioritaria.
La segunda es la reforma electoral, porque ya no se puede mantener un órgano electoral costosísimo que cuesta 20 mil millones de pesos al año.
¿Cuánto tiene Tlaxcala de presupuesto, Lorena?
 Veintiún mil, pues es lo mismo que tiene el INE de presupuesto anual, y además un órgano que no da confianza porque no son jueces, están también al servicio de los grupos conservadores antidemocráticos, están en contra nuestra, abiertamente. ¿Cómo es eso, si ellos deberían de ser imparciales, jueces? Pero no.
Además, ya engañaron mucho. Este Lorenzo Córdova era comentarista de radio ahí, con Carmen Aristegui, que también engañó durante mucho tiempo, mucho tiempo. Yo conocí gente que veían en Carmen Aristegui al modelo de comunicación a seguir, la paladina de la libertad.
Una vez unos señores grandes, un señor español casado con una señora mexicana, ya grandes los dos, pero de esos que escuchan la radio, todos los programas, muy simpatizante.
Entonces, de repente que yo hice un comentario, les digo: Pues tengan cuidado, porque no es así lo de Carmen. ‘¡No! ¡Cómo nos va a decir eso, cómo nos va a decir eso!’, ofendidos. Y me quieren y yo los quiero muchísimo, pero no, era muy venerada. Murió el señor español y ahí está la señora, muy luchadora, de Guadalajara.
Pero muchísima gente así y no, no, no, o sea, a la hora de las definiciones se fue, o así pensaba siempre, pero simulaba, está a favor del bloque conservador. Todos estos estos reportajes calumniosos, manejados por Carmen Aristegui.
La señora Denise Maerker…
 Dresser, sí, y el señor Aguayo, y ese es su equipo, todos en contra. Ah, pues ahí estaba como analista experto, imparcial, el presidente del INE, el que está ahora. Y ahí poco a poco se fue sabiendo, porque van enseñando el cobre. Decía el presidente Lincoln que a un pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no toda la vida. Y el presidente del INE en una ocasión, en una actitud racista, burlándose de compañeros indígenas.
 Sí, enseñando el cobre, lo que son, pero una gran hipocresía.
Bueno, hace falta una reforma electoral, es una reforma constitucional. Ahí también vamos a ver el bloque conservador.
 Y luego lo de la Guardia Nacional, son las tres.
Y luego vemos porque tenemos que seguir con la reforma administrativa, porque el gobierno no debe de estar ensimismado, el presupuesto no es para los que trabajamos en el gobierno, el presupuesto es para el pueblo.
¿Qué pasaba antes?
Todo el presupuesto se quedaba. El ejemplo que puedo dar… Lo he dado muchas veces, pero ya he ofrecido disculpa porque un escritor no puede repetirse, pero un dirigente sí, debe de hacerlo, porque es una labor de pedagogía, de concientización.
Cuando yo llegué a la Presidencia costaba mantener la Presidencia de la República tres mil 600 millones de pesos en el 2018, y el año pasado ejercimos 600, tres mil millones de pesos de ahorro, porque no hemos comprado un solo vehículo nuevo, hasta vendimos los que…
Recibimos camionetas… ¿Cómo se llaman estas, las que se protegen?
 Blindadas, sí, unos monstruos ahí.
Y no hay excesos y hay austeridad.
 Sí, sí ese es el otro asunto, la excusa.
Es como lo que pasa ahora con la reforma energética, bueno, lo que está pasando con la explotación del banco de grava allá en Playa del Carmen, dicen: ‘Es violatorio del Tratado de Libre Comercio, entonces no pueden ustedes’. Ya todo es eso. Pues no necesariamente.
Ahora que hablaban de la reforma eléctrica, que iban a acusarnos a Estados Unidos, yo lo que comentaba era: Ni modo que el gobierno de Estados Unidos va a apoyar la corrupción.
Primero, nosotros no aceptaríamos que un gobierno extranjero nos viniera a decir lo que tenemos que hacer, porque nosotros no vamos a Estados Unidos, ni vamos a China, ni vamos a Rusia a dar ninguna recomendación, somos respetuosos de la soberanía de los países; pero, además, ¿quién defiende la corrupción?, eso es indefendible.
Hablaba yo de los fideicomisos, incluidos los del Conacyt, que eso los trae molestísimos, porque era una robadera en grande, en grande.
Entonces, nos ahorramos 60 mil millones de pesos, se quitaron 90 fideicomisos.
¿Qué pasó?
Nada.
¿En qué se perjudico al pueblo?
En nada, porque son aparatos burocráticos, onerosos, costosísimos, y son como otros gobiernos, o sea, existe la Secretaría de Comunicaciones, pero existe también la Comisión Autónoma para Regular las Comunicaciones; existe Pemex, pero además del consejo de Pemex existen como cinco organismos que tienen que ver con Pemex, autónomos, que crearon, ¿para qué?, para apergollar a Pemex y al gobierno.
Bueno, al grado de que esta iniciativa de reforma eléctrica, en beneficio del pueblo de México, la impugnó este organismo de la competencia. Así como los jueces, que hay un juez ahí, que nada más está esperando qué iniciativa presentamos y de inmediato el amparo, porque está al servicio de ellos, no todo el Poder Judicial, pero sí una buena parte.
Y también, si no se puede porque el conservadurismo no lo permite, cuando menos exponerlo, que le gente sepa de cuánto ganan, qué hacen, en qué ayudan. Ah, no se pudo porque ellos tienen sus influencias, hacen sus enjuagues, pertenecen al bloque conservador, pues ni modo, pero ya nosotros cumplimos con informar, no voy a terminar de alcahuete.
Entonces, eso es, o sea, poco a poco vamos a ir llevando a cabo estos cambios.
Ya, vamos a desayunar, vamos a desayunar. ¡No! ¿Las 10:00? No, no, no.
 Va a mejorar mucho Tlaxcala, o sea, tenemos un gran compromiso con el pueblo de Tlaxcala.
Y no es que vamos a empezar a cumplirles, es que ya. Mire, aunque me lleve tiempo, pero aprovechamos.
 Hay dos mil 724 jóvenes universitarios de Tlaxcala que tienen beca, hay 19 mil 723 jóvenes, casi 20 mil, que están trabajando como aprendices, ¿y saben cuánto gana cada uno de ellos?, un salario mínimo, que está ahora, porque ha aumentado el salario, como 175 pesos.
En becas para estudiantes, sólo de nivel medio superior, nivel bachillerato 51 mil estudiantes reciben beca en Tlaxcala.
Los que estudian en nivel básico, 35 mil 897 becas.
Universidades públicas nuevas en Tlaxcala, tres, ya están funcionando.
La Escuela es Nuestra, presupuesto para el mantenimiento de 441 escuelas, que se les está entregando directo a las sociedades de madres y de padres de familia.
Noventa y siete mil ciento treinta y dos adultos mayores con pensión, ya todos los adultos mayores de Tlaxcala mayores de 65 años están recibiendo su pensión. Y está aumentando la pensión, y mi compromiso es que para enero del 24 va a ser el doble la pensión de lo que iniciaron recibiendo.
Niñas, niños con discapacidad con pensión, 10 mil 221.
Niñas, niños de madres solteras, 119, que están en estancias infantiles.
Productores, 30 mil 799 campesinos de Producción para el Bienestar, que reciben su apoyo. Estamos haciendo ahora una revisión, es una evaluación, un censo de los 30 mil porque queremos checar que les esté llegando el apoyo de manera directa.
Bancos del Bienestar, sucursales en Tlaxcala, 69 sucursales del Banco del Bienestar. Va a ser el banco con más sucursales en Tlaxcala, o sea, a razón de cuando menos una sucursal por municipio.
 Ahora te digo, es que ya nos metimos a esto, ya, vamos a dar toda la información.
Tres mil 595 viviendas.
Créditos a la Palabra a mil 408 pequeños empresarios y dueños de talleres.
Para microempresas familias también, tandas, cinco mil 497.
Sembrando Vida, cinco mil campesinos que reciben su jornal mes con mes para cultivar sus parcelas.
El año pasado recibieron fertilizantes gratuitos 20 mil 388 campesinos, pero este año va a aumentar a todos los productores, fertilizantes gratuitos para todos los que producen.
En fin, una inversión de cinco mil 879 millones de pesos, directo, sin intermediarios, más otras actividades; por ejemplo, el programa de salud, esto va a significar bastantes recursos y no hay límite.
 Este ya está.
 ¿Cuánto va a hacer el presupuesto estimado?
 ¿Cuánto es?
 Cuatrocientos para infraestructura, pero no hay límite; o sea, aquí vamos a venir y ustedes van a poder informar a la gente y también nosotros de manera directa de que esto que se presentó aquí en marzo tenemos que dar un avance de cómo vamos en médicos, en medicinas, en equipos, en infraestructura y vamos a traer el presupuesto, pero no hay límite.
La salud y la educación son derechos que tiene el pueblo, esa es una diferencia con respecto a los tecnócratas, corruptos, conservadores. Ellos querían convertir la salud y la educación en un privilegio y nosotros sostenemos que son derechos del pueblo.
Por eso somos distintos, no nos parecemos, no sólo porque venimos del pueblo, sino porque tenemos una manera de pensar distinta, es un pensamiento distinto. Y así ha sido la historia de México, siempre, siempre ha habido conservadores y liberales, siempre, no es algo nuevo, y es en el mundo que hay estas posturas, y qué bueno, porque si hubiese un pensamiento único sería la vida muy aburrida.
Pero además eso sólo se podría imponer por la fuerza, eso tiene que ver más con la dictadura, no con la democracia. La democracia es pluralidad, es debate, es disentir y garantizar el derecho a disentir. Nosotros nunca vamos a reprimir a nadie, no hay censura, somos libres, nada más que es como la comunicación.
¿Cómo es la comunicación?
Son mensajes de ida y vuelta ¿no? Pues así es esto.
Antes, o no le decían nada a la autoridad, porque no se podía tocar al intocable, al presidente no se le podía tocar, o el cuarto poder se imponía y nadie se atrevía a enfrentarse a una televisora, a un periódico.
Nada de ‘no te metas, porque te va a ir peor’, nada de eso. Somos libres, tenemos los mismos derechos.
Y es el derecho de la réplica, que tampoco se ejercía. No es que ‘a ver, me vas a calumniar y me voy a quedar callado ¿no?, no te voy a decir nada, porque entonces me va a ir peor’.
No, no, no. La verdad nos hace libres y hay que hablar con la verdad, y seguir el debate. Y esto ayuda mucho, ayuda bastante, sobre todo forma a los jóvenes.
Ya me voy ahora sí.
 Buenos días.
Vamos a informar desde Ciudad Juárez, esta ciudad histórica, antes Paso del Norte, aquí en el estado de Chihuahua. Como es sabido, llevamos muy buena relación con la gobernadora de Chihuahua, María Eugenia Campos Galván, y estamos trabajando de manera coordinada, conjunta, para atender las demandas del pueblo de Chihuahua y, en este caso, lo relacionado con la seguridad, esta gira tiene que ver con el informe sobre la seguridad en Chihuahua y también con la situación de las aduanas, vamos a estar más tarde en la aduana en Ciudad Juárez.
Estamos haciendo un recorrido por toda la frontera para fortalecer las aduanas, con la presencia de elementos de la Secretaría de la Defensa, oficiales y tropa; todo esto, para seguir combatiendo el tráfico de drogas, el contrabando, y garantizar la seguridad.
También se tomó la decisión de que las aduanas estén manejadas por la Secretaría de Marina en el caso de los puertos, los puertos mismos que dependan de la Secretaría de Marina, como está sucediendo, y las aduanas la Secretaría de la Defensa, para garantizar que no haya corrupción, que las aduanas no sean botín y que se tenga un manejo honesto en las aduanas.
Vamos a escuchar con atención, con mucho gusto por estar aquí, a María Eugenia, a Maru, y luego va a informar el secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval González, y terminando el general abrimos para preguntas y respuestas. Esa es la mecánica, ese es el orden del día. Adelante, Maru.
 Muy bien, pues abrimos. Si les parece, combinamos, los compañeros, compañeras del país y Chihuahua. Adelante.
 Bueno, hay una definición de precios máximos, sería cosa de ver si se están rebasando esos topes que están establecidos, vamos a revisarlos.
Le voy a pedir al director de la Procuraduría del Consumidor, el procurador del Consumidor, a Ricardo Sheffield, para que haga la investigación de mercado aquí en Juárez con respecto al gas y que en una mañanera —él está los lunes— informe sobre esta situación que me estás planteando.
Ya se logró controlar lo de los incrementos del gas en general, pero estamos conscientes de que pueden estarse dando aumentos indebidos, injustificados, en algunas regiones o ciudades del país.
Había una tendencia a la alza, se controló, porque se definió que se establecerían, y así ha venido sucediendo, precios máximos y no se rebasan esos precios máximos.
Y la otra acción que se tomó y dio resultados también fue iniciar lo del Gas Bienestar para que las empresas gaseras y los distribuidores no abusaran y se diera competencia, que prácticamente no había porque hay una concentración en unas cuentas empresas en todo lo relacionado con la distribución del gas.
Entonces, ha funcionado esta estrategia. De todas maneras, yo me comprometo a que el lunes, seguramente, Ricardo nos está viendo, que nos haga un análisis de precios sobre el gas en Ciudad Juárez.
 Sí, estamos todos los días enfrentando el problema grave de inseguridad y se va avanzando.
Este lunes precisamente corresponde informar de cómo vamos a nivel nacional, cómo está la incidencia delictiva y adelanto de que son buenos los resultados; sin embargo, falta más trabajo, y lo que tú sostienes, el que no haya impunidad.
Hemos decidido, por convicción, de que el que comete un delito tiene que ser castigado, sea quien sea, cero impunidad, pero vienen inercias, se vienen arrastrando vicios de cuando se vendían las plazas, de cuando no había fronteras.
No se sabía en dónde empezaba la delincuencia y en dónde terminaba la autoridad, era lo mismo, al grado que se llegó a tener un secretario de Seguridad federal, que ahora está siendo juzgado, porque actuaba en complicidad con bandas delictivas. Pero estamos hablando del más alto nivel, eso desde luego permeaba, se daba a nivel estatal, a nivel municipal.
Entonces, estamos evitando que eso suceda, que se marque la línea divisoria entre autoridad y delincuencia, que no haya contubernio, en eso estamos, pero no es fácil. Y no todo depende del Ejecutivo, del gobierno federal, de los gobiernos estatales, tiene que ver también con el Poder Judicial, tanto de estos como de la federación.
Hoy nos informaron, por ejemplo, y lo aprovecho porque se trata de un asunto que consideramos grave: aquí en Chihuahua, con la participación de la fiscalía estatal, se detuvo a una persona acusada de secuestro, presuntamente un delincuente peligroso que actuaba en Zacatecas y se detiene aquí en Chihuahua, se le lleva a Zacatecas y un juez lo deja en libertad ayer.
Entonces, vamos…
 En la madrugada, ya nada más si ve uno la hora… ¿Qué? ¿Por qué no se esperaron que fuese en la mañana, a mediodía?
Entonces, eso sigue sucediendo, por eso tienes razón, se avanza, pero falta y tenemos que continuar haciendo las denuncias cuando haya impunidad y que todos los delitos se castiguen, que no hay influyentismo y, repito, contubernio, porque cuando hay esa mezcla, esa mescolanza entre delincuencia y autoridad ya es muy difícil garantizar la paz y la tranquilidad.
Entonces, vamos a seguir. En el caso de Juárez y de Chihuahua, pues como se está informando, se está avanzando. Es un esfuerzo que se está haciendo, trabajando de manera coordinada con los presidentes municipales, presidentas municipales, de los 67 municipios, aquí con Cruz, presidente municipal de Juárez, y con Maru, la gobernadora.
Como ella misma lo acaba de expresar, no nos peleamos y si acaso nos peleamos no va a ser por esto, no tenemos permiso para pelearnos cuando se trata de la seguridad de los ciudadanos. Podemos tener diferencias, pero trabajar juntos para garantizar la paz y la tranquilidad de los ciudadanos.
Eso es lo que puedo comentar.
 Allá, los tres.
 Bueno, es natural que este senador de Texas, que no está de acuerdo con nosotros, se exprese como lo hizo, él está en contra de la política que estamos llevando a cabo en favor del pueblo de México y en defensa de los mexicanos que trabajan y viven honradamente en Estados Unidos. Entonces, es de esperarse.
Ayer hubo también, cuando como cuando Loret, una especie de ‘todos somos’… ¿Cómo se llama el senador?
 Ted Cruz. Los conservadores mexicanos, que históricamente siempre se han destacado por ser traidores a la patria, pues es cosa de conocer la historia ¿no? de Santa Anna y lo que hicieron los conservadores cuando fueron a buscar a Maximiliano, pues ellos están contentos y apoyando estas declaraciones.
Pero es normal que esto suceda porque, lo he venido diciendo, ya no se permite o las circunstancias no permiten las medias tintas, la simulación. Antes se engañaba a la gente, se hablaba de cambio y lo que había era gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual.
Se hablaba de sociedad civil cuando eran grupos de clase media alta o gente vinculada a organizaciones conservadoras las que participaban. Bueno, se hablaba de organismos independientes, candidatos independientes, todo eso.
Y ahora está quedando de manifiesto de que son dos posturas, como ha sido la historia de México siempre y hasta diría la historia del mundo en lo político: es el movimiento liberal y el movimiento conservador.
Y el movimiento liberal se puede considerar en algún tiempo, por alguna circunstancia, como socialismo, progresismo, populismo, depende, incluso comunismo; y el movimiento conservador igual: neoliberalismo, en este caso en México neoporfirismo, a nivel general derechismo, fascismo, racismo, clasismo. Pero los dos troncos es liberalismo y conservadurismo siempre en la historia de México y, decía yo, posiblemente en el mundo.
Entonces, ahora que es un momento de transformación, porque, la verdad, es un timbre de orgullo que un senador como esta persona se lance en contra del gobierno que represento, me llena de orgullo, por lo que él representa, o sea, por lo que representamos.
Si él me alabara, si él hablara bien de mí, a lo mejor me pondría yo a pensar de que no estamos haciendo bien las cosas; pero si él dice que estamos mal, pues la verdad sí me produce orgullo. Y es normal en un proceso democrático que existan estas expresiones.
Con el embajador ayer, porque llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y con el embajador Ken Salazar, hablamos básicamente de las aduanas porque se está llevando a cabo un programa de modernización de las aduanas que es bueno para los dos países, sobre todo para el comercio, para la economía.
Y él nos acompañó a Tijuana y a Sonora. En Nogales es muy probable que se haga un libramiento ferroviario porque, como sucede en muchas ciudades de México, el ferrocarril partió la ciudad, porque en Nogales y aquí en Juárez el ferrocarril se hizo en el porfiriato, cuando era una población pequeña, y ahora está en la ciudad.
Entonces, se va a buscar un libramiento para hacer una aduana y tenemos que ponernos de acuerdo los dos gobiernos, incluso para la autorización de un cambio de aduanas en zona fronteriza se requiere de la aprobación del presidente de Estados Unidos. Por eso nos acompañó el embajador Ken Salazar.
Pero no hablamos de las otras, no, no.
 No, no. Además, ya lo he dicho, que estamos esperando una respuesta a una nota diplomática que presentamos, porque el gobierno de Estados Unidos está financiando al grupo de Claudio X. González y estos grupos que abiertamente están en contra de nosotros, y consideramos que es indebido que un gobierno extranjero se ocupe de financiar a un grupo opositor a un gobierno legal y legítimamente constituido de un país independiente y soberano, creo que eso contraviene los principios de no intervención. Entonces, estamos esperando una respuesta, porque tenemos las pruebas de que están entregando dinero.
Ahora ya no está Claudio X. González en apariencia, sigue estando, pero la presidenta es la señora Casar, María Amparo Casar.
Entonces, lo que queremos es que nos informen.
Y también es mucha la hipocresía porque este grupo se hace llamar Mexicanos en Contra de la Corrupción, imagínense. Por eso digo que son Mexicanos a Favor de la Corrupción.
Aquí aprovecho, ahorita te voy a contestar lo del aguacate, pero antes aprovecho para que se aclaren dos cosas:
Una, que ayer hice un llamado respetuoso a Loret de Mola para que, si no tiene inconveniente, me permita dar a conocer las pruebas que tengo de que gana 35 millones 200 mil pesos al año, casi tres millones de pesos mensuales. Ojalá y lo acepte.
Y lo digo porque cuando protestaron sosteniendo de que todos eran como Loret, que además eso es muy bueno porque es definirse y quitarle la máscara, ‘todos somos Loret’, dijeron de que era exagerado lo que yo estaba planteando, no sólo que era indebido, sino que era exagerado.
Entonces, tengo las pruebas, nada más que el INAI no me permite dar a conocer estas pruebas porque sostienen que no es dinero público y yo creo que sí es dinero público, y lo puedo probar.
 No, porque lo mejor sería que él aceptara dar a conocer cuánto gana, y otros: Jorge Ramos, López-Dóriga, Ciro Gómez Leyva, Carmen Aristegui, cuánto ganan, porque nos vamos a quedar anonadados, sorprendidos.
La gente no tiene una idea de cuánto ganan estas personalidades, que no defienden al pueblo, les pagan todo ese dinero para defender intereses creados contrarios al pueblo, les pagan todo este dinero para mantener el régimen de opresión, de injusticias y de corrupción, y es dinero que deja de recibir el pueblo, es dinero del presupuesto, o de negociaciones que se hacen para entregar bienes nacionales, bienes del pueblo a particulares. Entonces, sí conviene aclarar esto.
Lo mismo que hicimos al principio cuando se suspendieron las pensiones de los expresidentes, que recibían en total cinco millones de pesos mensuales de pensión, por eso están molestos. ¡Cómo cinco millones de pesos mensuales! Y aunque les parezca increíble, de estos periodistas hay quienes ganan dos y hasta tres veces más, es decir, que ganan como 15 millones de pesos mensuales y se erigen, se situación como los jueces. Entonces, ya basta de hipocresías, de simulación.
Yo comentaba que los futbolistas famosos dan a conocer cuánto ganan, los beisbolistas, tienen contratos, son públicos.
 Bueno, sí, la lista de Forbes, quiénes son los multimillonarios del mundo, ahí sale.
¿Por qué, en este caso que tiene que ver con el bienestar del pueblo, con el sector público, con el servicio público, no se van a dar a conocer estos ingresos? ¿Por qué nada más los servidores públicos? Eso, por un lado.
Lo otro es que hoy aparece en el periódico Reforma de que los amenacé a los del periódico el Reforma, a Alejandro Junco. Hasta me gustaría… ¿No tendrán lo que dije ayer?, para ver si ustedes consideran que fue una amenaza.
Lo único que mencioné, y eso pues es dominio público, que se trata de un medio al servicio de la mafia del poder, que ha dañado mucho a México. El Reforma se consolidó con Salinas de Gortari y en ese sexenio de Salinas fue cuando más saqueó a nuestro país, se dedicaron a entregar los bienes nacionales a particular. Salinas creó un llamado grupo compacto y les entregó minas y bancos y empresas, creó una nueva oligarquía y producto de eso pues surge el Reforma.
¿Cuándo se funda el Reforma?
Durante el gobierno de Salinas. Sería bueno que hasta que explicaran cómo adquirieron el terreno del edificio, que expliquen eso. Y todo el periódico, la línea editorial, los articulistas, todos conservadores, dedicados a atacarnos.
Y el cuestionamiento de ayer fue porque se meten con la familia, con los hijos, y hasta en las mafias se respetaba la familia, y lo único que dije es que yo nunca me he metido con la familia de Alejandro Junco, ni con ningún familiar de ningún político, y llevo tiempo en eso. Pero sí considero que es un pasquín inmundo, abominable del conservadurismo más nefasto y corrupto de los últimos tiempos.
Y esto es muy importante decirlo y es muy importante el debate sobre este tema porque, ¿saben?, una prensa así, que no es toda la prensa de México afortunadamente, pero una prensa así, conservadora, defensora de privilegios, fue la que hizo la campaña en contra de Francisco I. Madero y fue la que preparó el terreno para el asesinato del presidente Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez.
Y había un fondo en el porfiriato para financiar a periodistas y a intelectuales conservadores, se le llegó a llamar el fondo de los reptiles y lo manejaba el secretario de Hacienda, Limantour, y financiaban al periódico de más tiraje. Claro, no se podía comparar con el Reforma, porque El Imparcial en la época de Porfirio Díaz llegó a tirar en aquel entonces un promedio de 120 mil ejemplares diarios, a veces 150 ejemplares diarios, cuando México tenía 15 millones de habitantes y muchísimo analfabetismo.
Entonces, tenía una influencia ese periódico, quizá podría ser el equivalente a una televisora, pero tampoco, porque ya están ahora en decadencia, porque se utilizan más las redes sociales
Pero todos esos periodistas, cuando triunfa la Revolución, después de la batalla de Ciudad Juárez donde triunfa Madero, porque aquí se decide el triunfo de la Revolución, pues se vuelven antimaderistas todos y se lanzan contra el presidente a socavar al gobierno democrático, y ellos, repito, crearon las condiciones para el golpe de Estado para el establecimiento de la dictadura huertista.
Entonces, yo conozco la historia y es mucho mejor que la gente sepa de esto porque es una especie de golpismo el que van preparando, destruyendo a opositores políticamente hablando y, si se da a conocer, pues ya la gente sabe de qué se trata.
El presidente Madero, Apóstol de la Democracia, no tenía cómo defenderse. Todos, periodistas e intelectuales, en contra, todos; y luego los periodistas, los intelectuales se convirtieron en huertistas.
Entonces, nosotros no vamos a permitir eso, nosotros vamos a llamar a las cosas por su nombre, porque quisieran que yo me quedara callado: ‘No diga nada ¿eh?, porque si dice le acusamos de autoritario, de que no garantiza la libertad de expresión, de que en México no hay democracia, de que México es como Venezuela, de que hay una dictadura, que se persigue a los periodistas’.
Puso hace unos días Jorge Ramos: ‘Nos están matando’, en una protesta por los lamentables hechos de periodistas que pierden la vida. No por persecución, no por represión, porque nosotros no somos iguales, ni siquiera censuramos, no es el caso de antes: la misma Carmen Aristegui, que porque hizo un reportaje le quitaron el programa; Gutiérrez Vivó, lo expulsaron del país. Nosotros nunca vamos a hacer eso, por convicciones.
No hay represión y vamos a garantizar siempre el derecho a disentir, pero queremos también tener el derecho de réplica. ¿O la libertad de expresión aplica para unos y para otros no? ¿Se tiene que silenciar el presidente? ¿No ejercer la libertad?
Además, tenemos que buscar los equilibrios. Es que es mucho dinero el que corre para la guerra sucia.
Y no es Andrés Manuel, ya llevo tiempo en esto y resisto, es el proyecto de nación que estamos impulsando millones de mexicanos que no queremos que México sea país de unos cuantos, que no queremos que impere en México la corrupción, que no queremos un México con una monstruosa desigualdad económica y social donde una minoría lo tiene todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable, no queremos la violencia
¿Por qué se desató la violencia, esto que padeciendo todavía?
Porque se dedicaron a saquear, a dar malos ejemplos, a robar.
¿Qué se le dio de ejemplo o cómo se apoyó a las familias humildes, a las familias pobres? ¿Cómo se atendió a los jóvenes durante el periodo neoliberal? ¿Qué se hizo a favor de los jóvenes?
Nada, sólo etiquetarlos, llamarles ‘ninis’, burlándose de ellos, que ni estudian ni trabajan. Ahora no, ahora es distinto y vamos a seguir con la misma política, anclados, sin zigzaguear, defendiendo las causas de justicia, de libertad, de dignidad, de honestidad de defensa de nuestra soberanía, vamos a continuar.
Y también, ya para concluir, decir que celebro también que todo esto se esté dando de manera pacífica, porque las tres transformaciones que ha habido en la historia del país se han hecho con violencia. No lo deseaban así los dirigentes, los padres de nuestra patria, pero así se presentaron las circunstancias.
La Independencia fue violenta, aquí en Chihuahua asesinaron a Hidalgo. Fíjense, los conservadores cómo son, le cortaron la cabeza y a exhibieron 10 años en Guanajuato, en la plaza, en la Alhóndiga de Granaditas, 10 años de mensajes para que nadie se atreva a enfrentarse contra los privilegios, porque Hidalgo se atrevió a decirles cuando lo estaban excomulgando, llegó a decir: ‘El único dios de ustedes, los oligarcas, el único dios de ustedes, es el dinero’. Entonces, no se lo perdonaron. Pero además fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud. Pero fíjense qué odio, cuánta saña, 10 años la cabeza.
La Reforma, lo mismo. Bueno, guerra de Reforma, intervención francesa, porque los conservadores fueron a buscar a Maximiliano, nos invade Francia. Por eso Chihuahua es un estado grande e histórico, es cuna del movimiento de Reforma y del movimiento revolucionario, acá se viene Juárez a Paso del Norte, aquí con su gabinete, a resistir, y a Chihuahua, dos años sin doblegarse, pero también hay violencia.
La tercera transformación, pues la Revolución, que no produjo mucha violencia al principio, fue la batalla de Ciudad Juárez. El 20 de noviembre de 1910 convoca Madero al pueblo a tomar las armas en contra de Porfirio Díaz y en mayo del 11 es la batalla aquí en Juárez, la única, la más importante, y triunfan los revolucionarios, Orozco, de Chihuahua, y Villa, ayudando a Madero. Y a partir del triunfo en mayo del 11, fíjense, ya en el mes siguiente, porque aquí se firman los acuerdos los tratados de Juárez para que renuncie Porfirio Díaz y se vaya el exilio, y se nombra a un presidente interino, son los Tratados de Juárez, pero son en junio. Entonces, del 20 de noviembre a junio, seis meses y resuelven pronto, no hay mucho derramamiento de sangre, ni siquiera hay fuga de capitales.
Sin embargo, como asesinan a Madero ahí sí ya se desata una guerra cruenta, con muchos, muchos muertos, un millón de mexicanos perdieron la vida por pandemias, por hambre y por violencia.
Entonces, las tres transformaciones se han tenido que llevar a cabo con violencia. Esta, nuestra, esta transformación, la cuarta, no ha significado derramamiento de sangre y eso es muy importante.
Y qué bien que Junco y Loret y Krauze y todos ¿no? sigan en contra de nosotros y que se dé esta polémica y este debate porque, si no, estaríamos viviendo en una dictadura si sólo predominara un criterio, si hubiese un pensamiento único. No, qué bien que se esté llevando a cabo este debate de manera pacífica, porque eso es un avance, algo nunca visto en la historia del país.
Y ya para terminar, decirles de que tengo información de que hoy posiblemente se resuelva lo del aguacate.
¿Podrías informar?
 Muy bien, sigamos.
 Sí, mire, hoy en la mañana, como lo hacemos en todas las reuniones de seguridad, se analiza la situación del país y en este caso de Chihuahua y de Juárez, y el informe que nos presentó la gobernadora consistió en hablar de los incendios que ha habido en Juárez, de estos 10 homicidios, de las dos mujeres que lamentablemente fueron asesinadas, ya se tiene conocimiento de esto y se está actuando.
 A ver, gobernadora.
 Y se está actuando, que es lo más importante.
 Sí, es muy buena tu intervención, porque nos ayuda a recordar el compromiso que tenemos y seguramente Zoé está tomando nota, el director del Seguro, y no podemos quedar mal.
 Tiene que ser lo más pronto.
 A ver.
 Pero, de todas maneras, o sea, es muy buen lo que planteas, porque es a lo que nos enfrentamos.
Tenemos que estar empujando al elefante, al aparato burocrático, porque encontramos un elefante echado, reumático, que no caminaba, ya lo paramos, pero todavía hay que estarlo empujando.
Esto mismo me sirve para informar lo de los carros extranjeros. Se firmó el acuerdo, pero ayer que fuimos a Tijuana y a Sonora está el reclamo, y aquí es lo mismo, porque no sólo son los dos mil 50 pesos, sino que hay que pagar a agentes aduanales y luego las placas y luego el trámite, o sea, de lo más complicado. Y ya hemos dado instrucciones a la secretaria de Seguridad y al secretario de Gobernación para que se actúe y se cumpla con el compromiso, porque hablamos de dos mil 500 pesos y además de que lo íbamos a hacer sin tanta burocracia y ahora se está viendo que son muy pocos los puntos para el trámite; son las aduanas.
Si esto está pasando en la frontera donde hay aduanas, imagínense qué va a suceder en Zacatecas donde también se va a aplicar el programa, o Michoacán. Pero ya estamos actuando y el martes próximo se tiene una reunión, están ayudando las gobernadoras, los gobernadores para que esto se convierta en una realidad, lo de la regularización de los carros extranjeros.
Y acerca de la pregunta que me haces sobre las aduanas, sí, todas las aduanas del país van a estar, ya están siendo administradas por la Secretaría de Marina en el caso de los puertos y por la Secretaría de la Defensa, ya hay un acuerdo en el que dejan de depender del SAT…
 Sí, por la cuestión normativa, porque los ingresos van a Hacienda, pero la vigilancia, el control de las aduanas está a cargo de la Secretaría de la Defensa.
Esto nos ha permitido —ya tenemos resultados— bajar, reducir el contrabando, sobre todo el contrabando de combustibles, porque enfrentamos el llamado huachicol, la ordeña de los ductos y empezaron a meter diésel, gasolinas de contrabando.
Entonces, a partir de que tiene el Ejército el control de las aduanas ya tenemos registros de una disminución del contrabando y hay más consumo, más demanda, de los combustibles que distribuye Pemex.
Acuérdense, o sea, yo creo que todos sabemos, pero los que tenemos más edad sabemos que antes las aduanas eran como botines, se manejaban para beneficio de políticos, se entregaban con ese propósito.
Yo siempre cuento la anécdota de que cuando gobernaba con Adolfo Ruiz Cortines tenía un amigo veracruzano, que había estudiado con él y jugaba dominó don Adolfo con él en Los Pinos los fines de semana, y lo sonsacaron al amigo de don Adolfo y le dijeron: ‘No seas tonto, si eres amigo del presidente aprovecha, pide que te ayude’. Y entonces van a jugar dominó y le dice el amigo a don Adolfo: ‘Ayúdame, si somos amigos, nos conocemos desde la escuela’, dice don Adolfo: ‘¿Y qué quieres? ‘Pues una aduana’. Estamos hablando de los años 50 del siglo pasado.
Y le dijo don Adolfo: ‘Sí, ve a ver al secretario de Hacienda, nada más que si ya vas a estar en la aduana ya no vamos a jugar dominó, porque ya eres funcionario y vas a depender del secretario de Hacienda, entonces piénsalo, si quieres seguir jugando dominó con el presidente o quieres estar en la aduana’. Y ya regreso a decir que quería seguir jugando dominó con el presidente.
 A ver.
 Vamos a hacer una revisión porque se están haciendo obras de ampliación en las aduanas. Lo que les comentaba, por ejemplo, de que en el caso de Nogales el hacer este libramiento ferroviario con la nueva aduana de los dos lados. Estuvimos también en la Mesa de Otay en Tijuana con el mismo propósito y en todas las aduanas se va a mejorar el sistema de vigilancia que se utiliza, que ya es un sistema caduco, rebasado, pero además se tenía un contrato y no funcionaba adecuadamente, por eso el contrabando.
 Con una empresa particular y ahora se va a licitar para que toda la tecnología sea manejada por el estado, o sea, sea pública toda la tecnología, no contratar el servicio, porque es muy delicado.
Imagínense, no sólo es lo que cobran, sino el que manejen las cámaras, se pueden apagar las cámaras. Nos sucede, por ejemplo, en los famosos C5, cuando estamos vigilando lo del robo precisamente del combustible, ya hay cámaras y eso nos sirve de prueba para proceder legalmente, y de repente se apagan las cámaras.
O lo que sucedía en Pemex, con lo del huachicol. La Torre de Pemex tenía un piso, el tercero, dedicado a la tecnología para supuestamente evitar el robo de combustible de los ductos, tecnología avanzada, con sensores para medir la presión de los tubos, de los ductos. Cuando se produce una toma clandestina y están extrayendo gasolina baja la presión del ducto y con este sensor se da a conocer en un centro de mando y suena una alarma, y se puede saber en dónde está la toma clandestina, en dónde están ordeñando el ducto, como se dice coloquialmente.
¿Qué pasaba?
Pues que sonaba la alarma y nadie actuaba, intervenía.
Entonces, no es nada más un asunto de tecnología, incluso puede hasta resultar contraproducente si la tecnología está manejada con personas no honradas, no honestas, no íntegras. Por eso tomamos la decisión de que las aduanas las controle la Secretaría de la Defensa, porque queremos resolver este problema.
Y ya empezamos a notar, les decía, de que funciona porque ya nos está aumentando la recaudación en aduanas, ya estamos recaudando, bueno, el año pasado se recaudaron alrededor de un billón de pesos de aduanas, creció como 200 mil millones de pesos.
Es que la corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho, mucho, mucho lo que se figa, lo que se va por el caño de corrupción. Si no hay corrupción, si se combate a la corrupción, el presupuesto alcanza, rinde, está demostrado. En países como Dinamarca, como Suecia, Noruega, no hay corrupción y no hay pobreza y no hay violencia. Entonces, nosotros tenemos como propósito fundamental acabar con la corrupción, porque es el principal problema de México.
Cuando se discute sobre esto se puede decir ‘es la violencia, es el desempleo, es la educación’, sí, pero todo se desprende o se deriva de la corrupción, eso es lo que más ha dañado a México, la corrupción política.
Nosotros estamos avanzando, vamos este 21 de marzo a inaugurar el nuevo aeropuerto y son corrupción estamos haciendo uno de los mejores aeropuertos del mundo, se va a inaugurar.
Sólo hay tres en el mundo con pistas de calidad, de concreto, de cuatro mil 500 metros cada pista, tres aeropuertos en el mundo, y cuando se inaugure, lo vea la gente se va a sentir muy orgullosa.
Y esto se logró por una serie de factores, tomar la decisión, el pueblo nos ayudó, se hizo una consulta, digo la gente: ‘No al aeropuerto de Texcoco’, porque querían hacer un aeropuerto en el lago de Texcoco, imagínense los hundimientos.
El aeropuerto que hicieron hace 12 años, mejor dicho, la Terminal B del Aeropuerto de la Ciudad de México se hunde, hay que estar poniendo rampas.
Y donde tenían pensado hacer el aeropuerto es la zona de más hundimientos en todo el Valle de México, lo que nos iba a costar sólo el mantenimiento de ese aeropuerto y se iba a terminar en el 2025. Pues resulta que ahora tomamos la decisión, la tomó el pueblo con la consulta, por eso es importante la democracia, de no continuar con este proyecto y hacer el aeropuerto nuevo en la base aérea de Santa Lucía, que ahora ya se llama aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y lo vamos a inaugurar el 21.
Se construyó en dos años y medio, de calidad, de lo mejor del mundo y se tenía estimado, estimado, para el aeropuerto de Texcoco 300 mil millones y el que vamos a inaugurar, la construcción, 75 mil millones, nos ahorramos 225 mil millones, aún como le tuvimos que pagar a las empresas que ya tenía contrato, que se apuraron cuando ganamos a entregar contratos y a solicitar créditos pensando que como íbamos a llegar ya no nos iba a quedar de otra, que íbamos a tener que continuar con esa obra y tomamos la decisión de decir: no, aunque tengamos que pagar, y no le quedamos a deber a nadie. Y, de todas maneras, si se agrega lo que se pagó a esas empresas, 100 mil millones de pesos más, estamos hablando de un ahorro de 125 mil millones de pesos por esa decisión.
¿Cuánto nos va a costar el Tren Maya, dos mil 500 kilómetros del Tren Maya?
Doscientos mil millones. Si ya tenemos un ahorro con esa decisión de 125, quiere decir que tomar esa decisión nos significó financiar el Tren Maya en un 65 por ciento.
Pero así me podría pasar todo el día hablándoles de cómo nos rinde el dinero. Por eso no hemos contratado deuda adicional, porque no hay corrupción, porque era excesivo el saqueo, se dedicaban a robar.
Estamos haciendo dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, que va a ser el banco más importante de México. Aquí en Chihuahua, aquí debo de tener el dato, de los 67 municipios, van a tener sucursales del Banco del Bienestar… Ahora lo… Pero aquí lo debo de tener. Sí, aquí está, 67 sucursales del Banco del Bienestar en Chihuahua en 51 municipios, son 67 municipios.
Bueno hay municipios, Urique, qué sé yo, Morelos.
¿Cómo se llama el municipio donde nació el fundador del PAN?
 Batopilas, pues allá no hay bancos y allá se están construyendo estos bancos, estas sucursales del Banco del Bienestar.
¿Para qué?
Para que la gente mayor que recibe su pensión no tenga que moverse y pueda cobrar ahí, y los jóvenes que reciben sus becas lo mismo.
¿Cuánto creen que cuesta con los ingenieros militares hacer una sucursal del Banco del Bienestar?
Cinco millones 600 mil pesos.
¿Cuánto nos cuesta hacer un cuartel para la Guardia Nacional para 120 elementos con instalaciones, dormitorios para 120 elementos, mujeres y hombres, y aulas, cocina, comedor, la barda de un terreno de cerca de 10 mil metros cuadrados, vigilancia, torres de vigilancia?
Veinticinco millones de pesos. Ya llevamos cerca de 150 cuarteles, instalaciones de la Guardia Nacional.
Aquí en Chihuahua, ¿cuántas van a ser, general?
 Veintiún instalaciones en todo el estado.
Entonces, si no hay corrupción… Imagínense si esto lo licitamos a empresas. No todas las empresas son irresponsable y corruptas, pero desgraciadamente muchas se quedan hasta con el anticipo y ya no hacen nada, y las empresas constructoras en México en el periodo neoliberal, nacionales y extranjeras, tenían más abogados que ingenieros, porque eran leguleyos y sacarle al gobierno todo, no se defendía el presupuesto.
Entonces, sí es muy importante acabar con la corrupción. Yo creo que si logramos dejar como legado la honestidad, como forma de vida, como forma de gobierno, vamos a estar avanzando en la transformación de México.
¿Saben qué? Ya vámonos a desayunar, ya. Bueno una más, ahí está ya.
 Sí, el hospital se va a construir y nos estamos —lo lamento mucho— nos estamos demorando, pero se va a terminar, porque además ya lo fui a ver, ya desde hace tiempo lo conozco, de cómo lo inauguraron en obra negra, cómo engañaron, cortaron hasta el listón y estaba completamente abandonado, inconcluso pues.
Entonces hicimos el compromiso de construirlo y lo va a hacer el Seguro Social, y va a ser un hospital de especialidades, y va a atender también a población abierta, no sólo a derechohabientes, sino a toda la gente que lo requiera, los que no tienen seguridad social. Entonces, ese es un compromiso.
Vamos a tomar nota con lo del acueducto, le voy a pedir aquí…
 Sí, hay que ver la calidad, o sea, el cumplimiento al contrato pues.
 Sí, y la voluntad de los gobiernos, del gobierno municipal.
Le tenemos mucha confianza al presidente municipal, también lo quiero dejar de manifiesto, a Cruz.
 A ver, ven. Ahora que está malita de la derecha me da más gusto, porque está muy bien de la izquierda.
 Y lo del fideicomiso lo vamos a revisar, ahí donde está el hospital están los terrenos, donde estaba el hipódromo, ese terreno también estaba entregado a este fideicomiso que tú mencionas.
Vamos a buscar, vamos a revisar el asunto. Qué bien que lo planteas. Y cuando regresemos, Maru nos da el informe, junto con el secretario de Gobernación.
Adelante.
 Sí, vamos a pedirle a la maestra Delfina, ahora nos das los datos aquí con Jesús y ella lo va a atender, y desde luego que apoyamos, si te parece.
 Sí, nada más nos das todos los datos.
Y nos vamos a seguir encontrando porque yo voy a seguir viniendo a Juárez, y a Chihuahua, ahora tengo el compromiso de ir a la sierra porque no hemos ido, vamos a hacer una gira por allá.
Estuvimos en los límites de Sonora con Chihuahua, en Yécora, y ahí platicamos con autoridades municipales de Chihuahua, pero quiero hacer un recorrido con Maru por los municipios de la sierra, y vamos a estar siempre viniendo a Juárez.
Y también expresarles, porque no quiero dejar que esto pase desapercibido, estamos atendiendo lo de los asesinatos lamentables a periodistas en todo el país, es nuestro compromiso que no haya impunidad. Y les tenemos a ustedes y a todos los periodistas de México mucho respeto, mucho respeto, admiramos lo que hacen, y consideramos que el periodismo es un oficio noble y respetamos mucho el trabajo de los periodistas.
Tenemos las diferencias, pero es un asunto que, si lo analizamos bien, no tiene que ver, vamos a decir, del todo con el periodismo, sino que tiene que ver con los grupos de intereses creados, pero la mayoría de los periodistas merecen todo nuestro respeto, nuestra admiración siempre, siempre. Entonces, que también tengan eso en cuenta.
Es muy difícil hacer el periodismo en los estados, el periodismo que se hace en la calle, el que hacen ustedes es muy difícil. Como decía el maestro Buendía, las banquetas aquí son muy angostas, entonces se topan a veces a diario con los que no quieren ser cuestionados, criticados y los que actúan de manera autoritaria o cobarde, vil. Entonces, nuestro respeto para ustedes.
A ver, paisano.
 No, no, empiezo contentándote eso. Nosotros tenemos un ejército leal, sobre todo a las instituciones, es un ejército distinto al de otros países, con todo respeto.
Nuestro ejército surge de un movimiento revolucionario. Hablaba yo aquí del triunfo de la revolución maderista con la Batalla de Juárez, en la que intervienen Orozco e interviene Villa y otros revolucionarios.
Bueno, aquí se constituye por Madero un gobierno, vamos a decir, provisional, antes del interino, un gobierno revolucionario, y desde mayo del 11, desde que se triunfa, Madero decide que el secretario de Guerra del movimiento revolucionario iba a ser Venustiano Carranza, fíjense, en el 11.
En el 13, que asesinan a Madero… Bueno, desde el día que lo detienen, lo detienen el 19 de febrero de 1913, a él y al vicepresidente Pino Suárez con Venustiano Carranza, que era gobernador de Coahuila, es el único que se revela, porque Huerta les manda un telegrama a todos, diciendo que ya él era el presidente y don Venustiano dice ‘no’, y el Congreso local de Coahuila lo apoya y así surge el actual ejército. Por eso mañana es el Día del Ejército y lo vamos a recordar en la Hacienda de Guadalupe, donde se firmó el Plan de Guadalupe con Venustiano Carranza.
Este ejército es un ejército revolucionario surgido del pueblo. Las manchas que tiene no son atribuibles a los mandos militares, sino a los gobiernos civiles, porque no olvidemos que el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el presidente de la República. Entonces, en el 68 no fue Marcelino García Barragán, que era el secretario de la Defensa, él actuó por órdenes del presidente, y así en todos los casos.
Nosotros tenemos esa enorme ventaja de que tenemos un ejército popular, por eso siempre digo que los soldados son pueblo uniformado, son hijos de campesinos, de obreros, de mecánicos, de comerciantes, de maestros, de militares, hasta los generales de división no pertenecen a la oligarquía, como sucede en otros países, son leales a las instituciones.
Entonces, al contrario, ahora es más la lealtad no sólo al presidente; al pueblo. Y el compromiso de contribuir al desarrollo de México, nos están ayudando como nunca.
Entonces, por ahí no es el asunto. Sí es como tú planteas, socavar con estrategias mediáticas, con guerra sucia. Bueno, lo que hemos padecido, acuérdense que en el 2006 contrataron a un publicista estadounidense, Morris, que fue el que acuñó la frase ‘López Obrador, un peligro para México’, porque la repetían y la repetían y la repetían.
Ese señor Morris después fue contratado por un partido de Estados Unidos, que no voy a mencionar, también para una campaña presidencial y decían la misma frase ‘Obama, un peligro para Estados Unidos’.
Ni aquí ni allá funcionó, aquí lo que funcionó fue el fraude, nos robaron la elección, pero sí tuvo un efecto la campaña mediática, porque una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Hay amigos, compañeros que me dicen: ‘Ya no sigas hablando de lo de los medios, dale vuelta a la página’. No, no, no, es que es un asunto político peligroso.
¿Qué es lo que quisieran?
Que la gente llegara a la conclusión de que todos somos iguales. ‘¿Cuál cambio, si los hijos de Andrés Manuel son como los hijos de otros presidentes?’ Igualarnos. No, no somos iguales. Nosotros venimos de una lucha y tenemos ideales y tenemos principios.
Y yo decía en la campaña y lo repito: Me pueden llamar ‘peje’, pero no soy lagarto. Por eso yo puedo decir qué tengo de mis bienes, ¿por qué otros no van a poder decir cuáles son sus bienes, cuántos departamentos tienen en México, cuántos departamentos en el extranjero?
Lo de José Ramón, la renta de una casa, con eso todo el ruido, sin probar absolutamente nada. Da a conocer José Ramón en qué empresa trabaja y ayer el Reforma, sin pruebas, da a conocer que yo le di permiso a esa empresa turística para el uso de playas y para tener las concesiones y poder construir sus hoteles, cuando es una empresa que tiene años en el sector turismo y que tiene hoteles en todas partes, y todos sus permisos se los han dado los anteriores gobiernos. Ah, pero siembran o quieren sembrar la duda, porque usan la máxima del hampa del periodismo que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Si yo fuese corrupto ya me hubiesen hecho papilla, ya lo he dicho y lo repito, pero tengo autoridad moral, tengo un escudo protector, aparte de mi ángel de la guarda, y ese escudo protector es la honestidad, que es lo que estimo más importante en mi vida.
Entonces, que no se rasgue las vestiduras de manera hipócrita Alejandro Junco, porque, con todo respeto, no somos iguales, y no amenacé a nadie.
No sé si encontraron el fragmento de lo que dije. Esto es lo que les molestó. Pero no es que les haya molestado, es que quieren convertirse en mártires, en perseguidos, acosados. Que no se preocupe. Hubo creo que con Calderón, un gobierno con Peña, él se tuvo que ir, vivía en Estados Unidos, no aquí en El Paso, sino en Texas, en algún lugar de Texas.
 Sí, y ahora no hay persecución para nadie, para nadie.
¿Qué fue lo que dije? A ver.
 Aquí en Baja California cómo engañaron de que iba a ver un cambio, lo que hicieron fue un acuerdo con Salinas y con todos para seguir saqueando en Baja California. Y este periódico es el boletín del conservadurismo en el país, es un pasquín.
Entonces, no es estar en contra de la libertad de expresión, es que esto es una vileza. Yo nunca he hablado de la familia Junco, he hablado de los dueños de Alejandro Junco, pero no de la familia. Pero ellos se meten con todo, no hay limitaciones, porque es mafia-mafia, y peor que las mafias, porque las mafias tienen ciertas reglas o al menos antes se respetaba a la familia y se iba sobre el que estaba metido en la mafia, no con los hijos, no con la familia y máxime si no hay elementos.
Entonces, aclaro esto, porque no hace falta, la verdad, no tengo información, pero los conozco al dedillo a estos conservadores. Entonces, me imagino que con este lamentable caso de Lourdes han agarrado a Jaime Bonilla, el exgobernador, pero a periodicazos, a golpearlo.
 Eso es lo que dije.
¿Y qué puso en el periódico hoy? ¿Qué pusieron? Nada más para aclarar.
 Pero espera, espera. Me fueron a acusar a Estados Unidos.
‘Prenden focos —a ver, déjalo— focos rojos en Estados Unidos por México’ y en primera la declaración del senador.
 Sí. Les faltó ahí poner un cintillo, dijera: ‘Todos somos Ted Cruz’, ‘todos somos como Ted Cruz’.
¿Y dónde está lo de la amenaza?
 Ah.
Nada, tienen toda la libertad, toda la libertad, ellos y desde luego que los periodistas, que son trabajadores.
A veces en las ruedas de prensa en la mañana vienen los periodistas del Reforma y hay uno que es una gente muy educada, de primera. No, no, pero ya ni lo quiero hacer. Pensé que no estaba aquí.
Pero no, no, no es con ellos. Sí, son tan objetivos de que todos los articulistas… No hay uno, un articulista objetivo, ya no hablemos de que esté a favor de lo que hacemos, uno objetivo, todos en contra, todos en contra; los caricaturistas, todos en contra. Por eso se molestan mucho, pero esa es la realidad.
Muy bien. Nos vemos entonces.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar, como todos los martes. Expresamos nuestro pésame a familiares, a amigos, a católicos, por el fallecimiento del obispo emérito de Ecatepec, Onésimo Cepeda. Y vamos a dar a conocer la situación de la pandemia, como, repito, lo hacemos los martes, y posteriormente abrimos para las preguntas y las respuestas. Sí quedaron pendientes algunos compañeros, compañeras y se va a tomar en cuenta. Son como cinco, ¿no? o cuatro, cuatro. Y nos va a dar tiempo para dar oportunidad para más preguntas.
Entonces, empezamos ya con el doctor Jorge Alcocer.
 Ayer hablaba de cómo se fue construyendo este movimiento de transformación con el apoyo, con la participación de muchos, mujeres y hombres. Y hace dos días falleció una compañera que estuvo con nosotros también desde el inicio, Rosa María Cabrera, y queremos recordarla.
Ella estuvo desde el 88 y nos acompañó en los movimientos, y de ahí viene. Esto es por allá, por 90. Y le mandamos un abrazo a todos sus familiares, la recordamos.
Fíjense que ella siguió en el partido que fundamos entonces y, sin embargo, antes de morir, tengo la información de sus familiares, estaba feliz por el triunfo que se había logrado al final de todo ¿no?
Entonces agradecerle mucho a ella y recordarla.
Muy bien. Vamos a las preguntas. La lista. Erika Soemi Ramírez.
 Hoy va a informar sobre el resultado de las elecciones la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, y va a responder todas estas preguntas.
Yo quiero expresar que, por primera vez en la historia reciente, se llevó a cabo una elección donde participaron la mayoría de los trabajadores sindicalizados, hubo una muy buena participación y se garantizó el voto libre y secreto.
Sobre quién ganó y sus antecedentes, esto pues lo tienen que ver en la Secretaría del Trabajo y en la comisión que va a resolver sobre el resultado, porque es un proceso. Nosotros aquí lo que garantizamos es de que pudieran expresarse, que los trabajadores conocieran a los candidatos y garantizar este mecanismo de votación libre, secreto, directo, a través del teléfono, que esto nunca se había hecho porque siempre los reunían y tenían hasta que mostrar su identificación, su ficha para votar, y ahora no fue así.
Entonces, funcionó el sistema y las impugnaciones que se van a presentar se tienen que desahogar en el órgano correspondiente y siempre con apego a la legalidad, sin beneficios para nadie, sin protección para nadie, nosotros no tenemos candidatos.
Antes, de aquí se decidía quién sí, quién no; ahora no, son los trabajadores.
Aquí estuvo el señor, pero si —al que hace mención— pero si me lo encuentro ahora me tendría que decir quién es, porque no lo identifico pues, no he tenido relaciones con él, o sea, no lo estoy descalificando, sencillamente no tengo ninguna vinculación. Y lo mismo considero que la secretaria del Trabajo, pues ella está actuando de acuerdo a su función.
Entonces no hay ningún candidato predilecto, ya no hay sindicatos de Estado, eso es muy importante, es parte del cambio.
 Eso lo tiene que ver la autoridad correspondiente. Y, también, no podemos nosotros tapar a nadie y tampoco acusar sin pruebas.
Pero es muy interesante todo este proceso que estamos iniciando y volvería a repetir que los que participan, que los que quieren realmente la democracia sindical, el que cada vez sean mejores los dirigentes, mujeres u hombres, pues que sigan luchando, no es un proceso fácil, son siglos de antidemocracia en México.
Nunca había habido democracia y todavía nos cuesta; siglos de imposiciones, de dedazos. Sería extraordinario hacer un libro sobre los fraudes electorales en México, los grandes fraudes que se han cometido en lo electoral.
Entonces, estamos dando los primeros pasos, pero es muy importante el que podamos seguir así hasta crear el hábito democrático en nuestro país, porque era de pena, era vergonzoso lo que pasaba en materia electoral, cómo había un candidato y ya era por anticipado el que triunfaba.
Acuérdense del destape, ni siquiera importaba la elección, nadie sabía cuándo iba a ser la elección, lo que importaba era el destape, cuando iba el finado Fidel Velázquez o cualquier otro dirigente va a la oficina del secretario que iba a ser el próximo candidato a la Presidencia, ese era el momento cumbre; la elección, ese era un asunto secundario, era para llenar el expediente. Por poner un ejemplo.
Y luego los fraudes, hasta hace muy poco, de cómo se robaban la elección, cómo aparecían más votos que ciudadanos, cómo votaban los finados, todo lo que padecimos. Y en los sindicatos, lo mismo.
Entonces, sigue siendo una asignatura pendiente y tenemos que seguir hacia adelante buscando que haya una auténtica democracia, y es un asunto de todos, pero por algo se empieza.
 Se está haciendo desde el principio, lo que pasa es que fueron muchos años, 36 años de política neoliberal y pues se cundió de funcionarios sin vocación de servicio y estamos buscando que se tengan auténticos, verdaderos servidores públicos, pero es un proceso.
También hay gente que viene de tiempo atrás y ha hecho muy buen trabajo, y son gentes honestas, que merecen respeto; y hay otros impresentables, lo que pasa es que ahí están y es tan grande el gobierno y se acomodan, son como la humedad.
Pero ya saben todos los secretarios que no se acepta la corrupción y el influyentismo, nada de eso, ninguna de esas lacras de la política, ni amiguismo, ni nepotismo, ni corrupción, nada, y vamos a seguir limpiando de arriba para abajo.
 Sí, pero no es sólo el sector carretero, les diría todo el gobierno, 36 años. Siempre pongo el ejemplo del porfiriato, fueron 34 y ni la Revolución, que fue profunda, pudo acabar con prácticas que se crearon, que se originaron en el porfiriato.
Todo esto del tapado, de la simulación, de la antidemocracia, del besamanos, del dominio absoluto del Ejecutivo, del predominio de un poder sobre los otros, el que el poder de los poderes fue por mucho tiempo el Ejecutivo y los otros poderes eran apéndices; todo eso viene del porfiriato.
El partido único, ya no era don Porfirio, él era el que hacía las listas, él imponía, él tenía sus hombres fuertes, se morían los legisladores en sus curules.
Hay una crónica de Reyes, Alfonso Reyes, acerca de su maestro, mi paisano, que fue su maestro en la Escuela Nacional Preparatoria, Manuel Sánchez Mármol, y es buenísima la crónica de Reyes, que era un buen prosista, un buen escritor. Dice que, a su maestro, a mi paisano, que había estado como defensor de la República, Sánchez Mármol, además escritor, lo habían nombrado diputado y tardó como 20 años o no sé cuánto, y de repente dice Alfonso Reyes: ‘Lo pasan al Senado a una silla, más muelle —más cómoda— y cuando despertó ya estaba muerto’, mi paisano. Ahí se morían. Como había reelección, pues eran los mismos.
Entonces, ¿quién era el partido entonces?
Pues Porfirio.
¿Quién fue el partido después de la Revolución?
Doña Porfiria.
Entonces, es un proceso de democratización que tenemos que seguir impulsando.
Y el porfiriato pues 34 años, pero el neoliberalismo fueron 36, imagínense lo que caló en todo el gobierno: en Hacienda, en el servicio exterior, en economía, en todos lados, en educación, quienes están en contra de nosotros, en contra del presidente.
Y tampoco es para sorprendernos o alarmarnos. Lo mejor es convencer, persuadir, no imponernos, no correr a nadie si cumple con su función, si cumple con su trabajo; ahora, si es corrupto, sí, para afuera, ya no hay aquí cabida para corruptos.
Entonces, todo esto que hacemos, la participación de ustedes, en mencionar personas que presuntamente, porque tampoco lo podemos dar como hecho, actúan de manera deshonesta, ayuda a que la vida pública sea cada vez más pública, que se ventile todo y eso es importante.
Entonces, sí ver lo de las delegaciones.
Y sí es cierto, o sea, todavía hay que seguir limpiando, pero que lo sepan los funcionarios de que no nos vamos a cansar, lleva tiempo. Es como los que no pagaban impuestos y ahora tienen que pagar, o los que tenían jugosos contratos o los que hacían negocios al amparo del gobierno y se están frotando las manos porque dicen: ‘Ya va pasando el tiempo, ya se va a acabar este sexenio.’
Pues que piensen que todavía falta mucho y nosotros no vamos a dejar de limpiar al gobierno de corrupción. Faltan más de dos años y medio, y no son ocho horas, son 16 horas, o sea, que en términos reales nos faltan como cuatro años.
Y luego es probable de que continúe y se van a quedar esperando que regrese el tiempo de la corrupción y del influyentismo y de la impunidad.
‘Ya esto va a cambiar, va a volver a ser como antes’. Quién sabe, que no lo estén celebrando, porque ya es otra situación, es otra realidad y es otra mentalidad del pueblo de México.
 Sí, no lo descartamos, pero la agenda legislativa este año incluye tres propuestas básicas:
La reforma eléctrica, que tiene que ver también con lo del litio, que nos importa mucho.
Lo de la Guardia Nacional, porque no queremos que esta institución que se está construyendo muy bien, que está siendo respaldada por el pueblo y que tiene como propósito proteger a la gente, no queremos que se corrompa y pensamos que lo mejor es dejarla adherida como parte de las Fuerzas Armadas. Nos importa mucho eso, esa iniciativa, porque, si no, terminaría la Guardia Nacional como la Policía Federal, de donde salieron todos los que están ahora en la cárcel o en otros países protegiéndose, que todos casi pasaron por esta guardia federal, esta Policía Federal. Entonces, no queremos eso.
Y la tercera es lo electoral, que ya también es indispensable ¿no?, por todo lo que hemos estado constatando. Necesitamos tener una muy buena ley electoral, autoridades electorales imparciales, gente íntegra, honesta, con principios, verdaderos demócratas.
Entonces, son las tres iniciativas y después vemos.
Lo del agua es importantísimo. Nosotros hemos avanzado, pero falta. Lo del agua tiene, como todo, que ver con el influyentismo y la corrupción.
Imagínense nada más así en lo general, pensando con juicio práctico, cómo otorgar concesiones y explotación de agua en la zona desértica del país; además, otorgar concesiones para extraer agua y producir cerveza, y exportar la cerveza a Estados Unidos o a Canadá. Bueno, hasta en el caso de la leche, que se justifica más que en la cerveza.
 O las papeleras,
O sea, ¿por qué no… en estas regiones donde no hay agua? Se ha llegado al extremo de lo que sucede en La Laguna, que la gente tiene que exponerse porque el agua que se extrae del subsuelo trae arsénico y hay plantas para tratar arsénico. ¿Por qué llegar a ese extremo? ¿Por qué la sobreexplotación de los mantos acuíferos? ¿Cómo se permitió todo eso? ¿Por qué no se protegió a la gente?
Primero el consumo doméstico, la salud por encima de todo y se dan los permisos en donde hay agua suficiente, ahí está el Usumacinta, está el Grijalva, está el Papaloapan, son los ríos más grandes de México, ahí padecemos, en el sureste, de inundaciones. Entonces, es cuestión de ordenar.
El neoliberalismo no toma en cuenta eso, es dejar hacer, dejar pasar, no le importa al neoliberalismo el bienestar del pueblo, la salud del pueblo, no; es crecimiento, dinero, lo material, y quisieran que el Estado no promoviera el desarrollo, que no existiera planeación, que se diluyera el Estado, que todo lo decidiera el mercado.
Aquí en la Ciudad de México, yo recuerdo, cuando me tocó ser jefe de Gobierno nos encontramos una situación especial porque cuatro delegaciones, ahora se llaman alcaldías, las del centro estaban despobladas. La Cuauhtémoc, aquí donde estamos, llegó a tener en 1970 un millón de habitantes y en el 2000 ya sólo tenía 400 mil, y aquí habían quedado las escuelas y los centros de salud y desde luego el Metro, todo, toda la infraestructura.
¿Por qué se despobló?
Bueno, porque empezaron a promoverse unidades habitacionales en las delegaciones no pobladas y luego también por el terremoto, y se fue despoblando el centro completamente.
Ahora es distinto, pero cuando llegamos.
Y así estaba Azcapotzalco y así estaba Miguel Hidalgo y así estaba la Benito Juárez. En cambio, Iztapalapa, que en 1970 tenía 500 mil, pasó a cerca de dos millones de habitantes; Tlalpan tenía, en 1970, 120 mil y en el 2000 ya tenía 600 mil.
¿Entonces qué hicimos?
Se decidió un bando para que ya no se permitiera la construcción de unidades habitacionales en zonas sobrepobladas donde no había servicios, no había agua, esto es Iztapalapa, Iztacalco, Álvaro Obregón, Gustavo A. Madero, Tlalpan.
Y se dio facilidades para que se repoblaran estas delegaciones, y se logró porque ahora ya hay mucha más gente; bueno, hasta se pasaron, en el caso de Benito Juárez empezaron a construir a diestra y siniestra unidades habitacionales y ya tienen población de más, igual en Miguel Hidalgo. Pero en su momento ayudó.
Pero eso es parte de la planeación, para eso es la autoridad; no es: ‘A ver, construye donde quieras’. ¿Y quién lleva los servicios? porque la empresa inmobiliaria compra barato, por hectárea, donde no hay servicio, vende a metro cuadrado, pero ¿quién tiene que hacer el acceso, las avenidas, introducir drenaje, agua? Pues es el Estado.
Siempre el negocio inmobiliario ha sido, en la Ciudad de México y en muchas partes, un negocio jugosísimo, hasta después de la Revolución. De eso trata en buena medida la novela de Carlos Fuentes, La región más transparente, de un revolucionario que llega aquí a la Ciudad de México y tenía información privilegiada de cómo iba a construir el gobierno las grandes avenidas y compraba terrenos y obtenía una plusvalía, y así se hizo inmensamente rico ese revolucionario, y luego se hizo banquero, creo que el personaje era de apellido Robles. Es muy buena novela de Carlos Fuentes, la recomiendo.
Pero era ese negocio, entre otros, por lo que estás planteando, por lo del agua.
Muy bien. Sigue José Eduardo.
 Hay que tener cuidado con este discurso a favor de evitar el cambio climático o enfrentar el problema del cambio climático. Desde luego, tenemos todos que ayudar a tener un ambiente más sano, pero también hay mucha demagogia en todo esto, como en otros temas, pero no quiero tratarlos ahora.
Por ejemplo, lo que mencionas, que es bueno para informarle a la gente, sobre quiénes contaminan más en el mundo, acabo de ver una información, a ver si se encuentra en las redes sobre eso, los países que más contaminan, que tiene que ver con lo que tú planteas. Pero eso los seudoambientalistas mexicanos no lo dicen, porque son seudoambientalistas, o sea, de repente para hacer negocios sucios se convierten en defensores de energías limpias, pero sería muy bueno que se conociera. Pero es como tú lo planteas.
Por ejemplo, en el caso de la extracción de petróleo, de estos recursos que se deben de cuidar, se deben de conservar, porque son recursos no renovables, bueno, es cosa de ver cómo se extraen, quiénes extraen más, qué países; o sea, un doble discurso, cumbres para la defensa del medio ambiente, para evitar el cambio climático, pero por el otro lado autorización para extraer más crudo.
¿Qué estamos haciendo nosotros?
Bueno, tenemos un límite para extraer petróleo crudo, dos millones de barriles al día, y no vamos a pasar de ese límite.
Ahí está. Hay uno que vi, que es una lista.
Entonces, en México se llegó a extraer tres millones 400 mil barriles diarios durante el gobierno de Fox, tres millones 400 mil barriles diarios, y si se hace la investigación de cómo obtuvieron esa cantidad fue todo un desastre ecológico lo que provocaron, porque inyectaron nitrógeno a los campos, a los pozos petroleros para sacar todo el crudo y se contaminaron los pozos y tuvieron que quemar gas, como nunca, gas a la atmósfera.
¿Quiénes idearon eso? ¿Qué intereses estaban detrás?
Ese es un buen campo de investigación, pero no lo tocan, son temas vedados para los investigadores, científicos, intelectuales, escritores, eso ya se olvidó, pero así está.
Entonces, nosotros, nuestra política es no más de dos millones de barriles.
Estamos modernizando, que no se había hecho, no se habían atendido las plantas de las refinerías para no contaminar, estamos cambiando turbinas para producir más energía con agua, que no contamina y que además es más barato.
¿Saben lo que hicieron estos corruptos?
Dejaron establecido en la reforma energética que la energía producida con agua no es energía limpia, porque es la energía que más produce la Comisión Federal de Electricidad. A ese nivel de aberración.
Claro que no es un asunto técnico, ni modo que no lo sepan, es un asunto de negocios, porque si le permitían a la Comisión considerar las hidroeléctricas como energía como productoras de energía limpia les iba a competir a los privados, y el propósito era favorecer a las empresas extranjeras.
Ya les comenté, que esto es el extremo y fue el colmo, se inundó Tabasco porque tuvieron que soltar agua, porque acumulaban agua en los vasos de las presas del Grijalva, porque no se generaba energía, no turbinaban, porque no le permitían subir la energía a la red y por eso los vasos, las presas llenas y con las lluvias, los huracanes, tenían que soltar toda el agua.
Entonces, inundan Tabasco y decido sacar un decreto, primero, pensando en la gente, en la protección civil y, segundo, pues que se le permitiera a las hidroeléctricas del Grijalva producir más energía, utilizar las turbinas. De seis turbinas, les permitían utilizar una, no turbinaban.
Se expide el decreto —esto, hace un año—, y empiezan las cuatro hidroeléctricas del Grijalva a producir con tres, con cuatro turbinas. Aumenta la generación de energía más de 200 por ciento y en eso cae un amparo de una empresa italiana, así como Iberdrola; y desde luego, el juez. Se para y se vuelven a llenar los vasos con el riesgo de inundación.
¿Les importa la gente? ¿Les importa el bienestar del pueblo a estos jueces del Poder Judicial? ¿Les importa la defensa de la hacienda pública?
No, son jueces al servicio del dinero.
Es como ahora los legisladores, va a estar muy buena la polémica y sobre todo el que podamos saber los mexicanos cómo van a votar los diputados la reforma eléctrica, si van a votar a favor de la Comisión Federal de Electricidad del servicio público o van a votar a favor de Iberdrola y de las empresas particulares, y ahí sí no hay para dónde hacerse.
Por más que Oxxo diga que paga muy poco… digo, mucho por la luz o que paga igual que los consumidores domésticos y que lo apoye Krauze, por más que digan eso, son momentos de definición y va a haber tiempo para aclararlo. Ya se ha venido aclarando cómo los Oxxos pagan menos que los consumidores domésticos y que las tiendas de abarrotes.
¿Qué estamos haciendo?
Pues cambiando turbinas evitando la contaminación, no extrayendo petróleo más allá de lo que necesitamos para el consumo interno, impulsando la energía solar ahora con la planta que vamos a construir en Peñasco, Sonora.
¿Qué otra cosa?
Pues que ya no hay permisos para producción minera, se acabaron las concesiones.
¿Qué otra cosa?
No se permite el fracking.
¿Qué otra cosa?
No se permite el maíz transgénico.
¿Qué otra cosa?
Pues estamos creando zonas de reserva, áreas naturales de reserva, parques defendiendo la flora, la fauna.
Ayer hablaba yo de cómo entregaron el permiso ahí en Calica, en Playa del Carmen, en el paraíso, 400 hectáreas para extraer material, un banco de material, y decía yo que se había entregado el permiso a finales del gobierno de Zedillo. Me están informando, y lo voy a constatar, de que era Julia Carabias la secretaria del Medio Ambiente y es como la gran defensora del medio ambiente.
Imagínense, entregar un permiso para extraer material de construcción para un banco de materiales de construcción a mil metros de la playa, del Caribe, del mar turquesa, de las zonas más bellas del mundo. Siempre el doble discurso, la doble moral. Entonces, eso ya no.
Lo que hicieron en Guanajuato, que destruyeron el cerro de San Pedro, que era el símbolo de San Luis Potosí. La minera San Javier, canadiense, con el apoyo del gobierno de Fox acabaron con el cerro, que está en el escudo de San Luis Potosí, ya eso ya no existe.
¿Cuál es la diferencia?
Acabamos de decretar área natural protegida 110 hectáreas de la sierra de San Miguelito, ahí mismo.
 Ciento diez mil hectáreas.
Entonces, todo eso lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo, es un asunto de convicciones y ya se va entendiendo.
Por ejemplo, en el caso de la cervecera, lo estaban, los conservadores, gobernando en Baja California, en Mexicali, le entregaron a una cervecera extranjera toda el agua de Mexicali, el agua de uso doméstico.
Afortunadamente, cuando los señores dueños de esta cervecera supieron de lo que se trataba, entendieron de que era indebido.
Además, se hizo una consulta y la gente dijo: ‘no’. Nunca se había dado una manifestación tan participativa en Mexicali como la que se llevó a cabo para defender el agua que le querían entregar a la cervecera, porque Mexicali, a diferencia de Tijuana, es más tranquila en cuanto a que es una ciudad de servicio gubernamental. Como es la capital, trabajan más servidores públicos.
Y yo estaba sorprendido de las grandes movilizaciones, grandes movilizaciones, dieron un gran ejemplo a nivel nacional los de Mexicali. Y los de la cervecera entendieron y ahora van a poner en Veracruz su planta, ahí hay agua, que es lo que se tiene que hacer.
Entonces, nosotros vamos a seguir protegiendo el medio ambiente.
Lo otro que es muy importante, que nunca se había hecho y ni se hace en el mundo, en el mundo, aunque no les guste a los conservadores, pues es el sembrar más de un millón de hectáreas de árboles maderables, árboles frutales.
Ya no se llama Sembrando Vida, se llama Sembrando Oportunidades en Honduras, pero ya el gobierno de Estados Unidos, la vicepresidenta Kamala Harris ya fue a Honduras y van a aplicar el programa. El nombre es Sembrando Oportunidades, pero el programa Sembrando Vida sirvió como referente.
 No, no hemos tratado el tema, pero sí hay buena relación tanto con el gobierno de Canadá como el gobierno de Estados Unidos.
Los opositores nuestros aquí han pensado que, si van a Estados Unidos a acusarnos de lo de la reforma eléctrica, que se va a parar todo y que nos van a regañar o nos van a dar órdenes del gobierno de Estados Unidos. Se equivocan, porque el gobierno de Estados Unidos ha sido muy respetuoso, el presidente Biden, la vicepresidenta, ahora estuvo la secretaria de Energía y fue muy respetuosa.
Y decidimos ver caso por caso y tenemos disposición al diálogo, pero se les explicó y se les demostró que el problema de fondo es la corrupción, y ellos no pueden defender actos de corrupción.
¿Se acuerdan cómo los tecnócratas neoliberales defienden los órganos autónomos, todo este gobierno que crearon para favorecer el saqueo y favorecer a las empresas particulares, sobre todo extranjeras, cómo crearon en especial el Instituto de la Competencia para evitar la competencia? Crearon hasta salas, juzgados y hay magistrados con ese propósito; desde luego, la mayoría muy tendenciosa, defensora de los intereses particulares. Crearon todo eso para afectar a la Comisión Federal, para afectar a Pemex, para afectar a las empresas públicas.
Entonces, resulta que ese modelo se creó en el mundo, porque no es nada más de México, es parte del modelo neoliberal y en Estados Unidos algunos defienden lo de las autonomías, pero acaba de darse el caso de que ese instituto autónomo —entre comillas, porque son autónomos del pueblo, no del dinero o de los hombres del dinero, de los potentados— permitió que una empresa china comprara la concesión de la empresa minera de Bacanora en Sonora, donde hay litio, imagínense, cuando estamos planteando que el litio es de México y que es un mineral estratégico.
El litio no va a ser ni para China ni para Rusia, ni para Estados Unidos, el litio es de México. Pero miren a lo que llegan estas instituciones creadas durante el periodo neoliberal, ahora resulta que tienen más poder que el Ejecutivo y que pueden entregar bienes estratégicos a extranjeros. ¿Y nuestra soberanía? ¿Y la defensa de nuestros recursos estratégicos dónde queda?
Esto acaba de pasar hace un mes, antes de que terminara o está por terminar la presidenta, que supuestamente muy recta y muy estricta, el grupo.
¿Quiénes son?
Quién sabe.
¿Cuándo crearon esto?
Lo montaron en paralelo a las llamadas reformas estructurales, porque el propósito era saquear y que se perdiera por completo la soberanía del país. Cómo el litio se va a entregar a potencias extranjeras.
No sólo es porque pertenece a México, cómo nos vamos a meter nosotros en una guerra comercial, porque no estamos hablando del carbón, es litio, para qué nos metemos nosotros en eso.
Claro que ya hubo reclamo de Estados Unidos, porque ellos traen diferencias comerciales. Nosotros no queremos confrontación con nadie, y defender lo nuestro y ser autónomos, porque no nos conviene.
Pero eso es lo que han hecho estos órganos autónomos, o sea, todo el modelo que implementaron para el saqueo, para someter al gobierno de México.
 Sí.
 Ya lo se planteé al embajador Esteban Moctezuma, que establezca comunicación con la empresa. Ya estuvo Esteban en Quintana Roo porque quise que viera el daño que se causa.
Y es así la propuesta nuestra, que, aún con el daño que se causó, es tan bella la zona y el agua turquesa que sale del banco donde han extraído el material, que podrían hacer como albercas.
Es lo de Xochimilco, que planteas, es un Xochimilco que hay allá en la Riviera Maya, así le pusieron, como el Xochimilco de las chinampas de la Ciudad de México, así se llama. Y eran, en efecto, eran bancos, y los adaptaron y ahora llega muchísima gente ahí. Creo que son los dueños de Xcaret los mismos de Xochimilco y le encontraron un propósito.
Pues es lo mismo, porque ya no se puede tener un banco ahí; es más, ya se les acabó el permiso, ya no tienen la superficie.
Lo mismo en el caso del muelle, tenemos que llegar a un acuerdo y ya se está viendo. Ayer me habló Esteban, que decían los señores porque se saben, fíjense, las cosas que aquí se dicen, que los señores decían que si por qué lo había yo mencionado, que lo veían como algo inapropiado si queríamos llegar a un acuerdo, que pensaban que también pudo ser de buena fe. Pues sí, es de buena fe, pero es también ya transparentar todo, si no ayudamos al medio ambiente todos… Pero, además, demandan al Gobierno de México, quieren no sé cuántos millones de dólares, porque no respetan ninguna ley, ningún contrato.
Entonces, yo espero que ahora que los dueños se den cuenta de lo que se trata… Porque sucede que tienen aquí representantes, despachos, ya sea jurídicos, fiscales, y los de aquí están acostumbrados a comprar a todo el que se dejaba y así resolvían, autoridades estatales en Quintana Roo o aquí.
Y por eso le dije a Esteban: No busques al representante. No estoy hablando mal de él, es que ya por experiencia una vez hablé con el señor de Walmart uno de los dueños y me dijo: ‘Es que —en el pago de los impuestos— es que nos dice nuestro representante que estamos fuertes’; le digo: Le está mintiendo, no están fuertes, mejor envíe gente de su confianza al SAT para que le informen. Y el señor ya se convenció de que no estaban fuertes, pero el que lo estaba mal informando era su representante.
Entonces, es lo mismo, le dije a Esteban: Buscas al presidente del consejo, porque esta empresa es muy fuerte y tiene financiamiento de fondos de inversión.
Entonces, ponen la demanda a nivel internacional en contra del Gobierno de México. Bueno, si vamos a eso, pues vamos al pleito abierto.
¿Y qué es abierto?
Que se sepa.
 Mil 500 millones de dólares más intereses, imagínense, cuando están vencidos los permisos y todo. Además, mínimo, mínimo, mínimo, vamos a dar a conocer toda la historia, y no sólo en México, en el mundo, y vamos a recurrir a la ONU.
 Sí, si no hay acuerdo. Y no es amenaza ni advertencia, es sencillamente: ya se acabó la impunidad.
Y yo estoy seguro que los accionistas principales no saben de esta tragedia, estamos hablando de la destrucción de 500 hectáreas.
¿Por qué no ponemos de nuevo el plano de Quintana Roo? Ya se tiene que conocer más.
Pero, además, luego cobrarnos. ¿Por qué? ¿Material de construcción para Estados Unidos?
Es aquí, pero debe de haber otra, una fotografía. Miren todo esto, todo eso era el banco. Y esto es lo que les comento, miren, el color. Y aquí está el barco, sacan el material aquí.
Pero, si se observa, toda esta zona es la zona turística de las más importantes del mundo, Playa del Carmen, pero sí pueden, como Xochimilco, como lo planteabas, aquí nos ponemos de acuerdo, se dan permisos, se hace una zona turística buscando un acuerdo, pero eso de… ¿Cuánto es que dijiste de que quieren de…?
 Mil quinientos. Pues eso no. Y vamos a buscar el acuerdo y, si no, pues sí vamos a defender el punto en lo internacional, o sea, no sólo en México, sino lo vamos a dar a conocer a nivel internacional.
Muy bien. Ya se nos fue el tiempo. Queda Elideth y Antonio, mañana.
 Ven entonces de una vez.
 Sí, estamos cuidando eso. Muchos donadores se preocupan por conservar o porque el Estado garantice la conservación de esas obras y es parte de nuestro compromiso. La donación que hizo Carlos Pellicer López, sobrino del maestro Carlos Pellicer Cámara tiene esa garantía en Bellas Artes. Y así vamos a garantizar todas estas colecciones, estamos buscando la forma para que se protejan todas las colecciones que nos están entregando. Sé la importancia que tiene para los poseedores de estos bienes artísticos y sí estamos viendo esto que tú estás planteando.
Me consta, era yo jefe de Gobierno de la Ciudad de México y, siendo mi amigo Carlos Monsiváis, le pedí que nos donara su colección sobre arte popular, lo que es ahora el Museo del Estanquillo y me dijo: ‘Sí, pero necesito la garantía de que cuando termine el gobierno se va a seguir apoyando el museo’. Y se tuvo que crear un comité del Centro Histórico con empresas que ayudaron para garantizar el mantenimiento del museo. Entonces, los que entregan las piezas pues sí cuidan eso, quieren que se conserven, lo que tú estás planteando.
 Gracias.
De una vez Antonio.
 No tengo información sobre eso, pero sí los técnicos de la Comisión Federal están defendiendo la reforma y tengo información que no sólo los técnicos, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad están defendiendo la reforma y se van a manifestar, van a expresar su apoyo a la reforma. Sobre el documento que haces referencia, no lo conozco, no tengo información.
 No, es… Puede ser, no tengo información.
Lo que sí es importante es que es un tema de interés público; tan es así, que me llama la atención, no me extraña, de que a favor de los Oxxo esté Krauze, es interesante pues.
A ver si no está un mensaje de Oxxo y Krauze. Con todo respeto pues. Desde luego, el Reforma y otros.
Los Oxxos, que son del señor Fernández, de Femsa, esa empresa tenía o tiene la práctica de contratar políticos para sus relaciones públicas. Un señor que fue director del Cisen… Ahora me acuerdo, es que el pos, pos-COVID…
 No, primero estuvo… No, Del Villar y luego Del Villar… De apellido de Yucatán, por ahí estuvo García Luna y antes estuvo el almirante Wilfrido Robledo, pero antes de Robledo, Peón, Tello Peón, ese estuvo trabajando ahí, y luego contrataron a Genaro Borrego, que fue secretario particular de Miguel de la Madrid y luego gobernador de Zacatecas y creo que también del Seguro, sí, ¿verdad?, a ese lo tenían también, y ahora tienen a Campa y, bueno, a Reforma, pero eso ya es de dominio público.
 Sí, sí, sí, el del Oxxo.
Pero, ¿en la investigación que tenemos no está recibiendo dinero Krauze de Oxxo?, en la lista, en el libro. A ver, porque sí reciben dinero él y —o recibían— Aguilar Camín, hasta del Consejo Coordinador Empresarial.
Aquí está, miren. Esta es la campaña de Oxxo: ‘Ante la campaña presidencial contra los Oxxo’ y retuiteó Krauze. Pero esto está bien, o sea, que cada quien agarre su camino, se posicione, o sea, fuera máscaras.
 No, no tengo entendido de que hayan aceptado, pero sería muy bueno, eso es lo mejor. ¿Ya dijo que sí? Ah, bueno, ¿por qué no lo pones?
No, es que, es un moderado y le echan la culpa a él. Que ahora vamos a hablar también de otro tema importante, sobre la embajada en Panamá.
 Sí, esa es la lista, sí.
No, pues… Pero ya no se ve. Aver, ven a mostrarlo tú.
 Y Bimbo.
 Este Consejo ya no, ya no, ya me dijeron que ya no les daban.
 Y la UNAM.
¿Sí es la UNAM?
 No se midieron. Nuestra alma mater. Pero no es la UNAM, es Universidad Autónoma de México.
 Sí.
 Bueno ya para… ¿Tienes otra pregunta?
 Claro, investigar, que no haya impunidad para nadie, que no haya ni una impunidad.
Y el escándalo de lo de mi hijo, de la renta de una casa, todo esto que difundieron muchísimo, lo mismo, si tienen pruebas, que las presenten.
Nosotros no protegemos a nadie, yo estoy aquí para cumplir con el mandato popular de desterrar la corrupción y, como ya lo mencioné, de todas esas lacras de la política que prevalecían: el amiguismo, el influyentismo, el nepotismo. No permitir nada de eso. Entonces, tratándose de quien se trate, aunque sean mis hijos. Pero sí le puedo decir que no somos iguales, nosotros tenemos principios, tenemos ideales.
Ayer no le gustó a Loret de Mola cómo lo definí, me faltó una palabra. Dije que era un periodista golpeador, mercenario, sin principios y sin ideales; me faltó, es un periodista golpeador, corrupto, eso fue lo que me faltó, mercenario, sin principios y sin ideales.
Pero está abierta la investigación, a ver, de quién es la casa, qué contrato recibieron de Pemex, quién los autorizó. Pues no van a encontrar nada, absolutamente nada. Pero el escándalo. ¿Quién? Este señor que acabo de definir, con otra finísima persona, Claudio X. González.
Tenemos diferencias de fondo. Imagínense, Claudio X. González con Loret de Mola pues fueron los que instrumentaron toda la campaña en contra de los maestros cuando la llamada reforma educativa, hicieron juntos hasta una película, un documental. Claro que tenemos diferencias, no coincidimos, pero en nada.
Claudio X. González, pues son más salinistas que Salinas, su papá fue asesor de Salinas, se quedaron con empresas de la industria eléctrica, socios de Iberdrola. Muy molestos con nosotros. Recuerdo que, en una reunión en el 2006 con empresarios, estaba Roberto Hernández y estaba este joven Claudio X. González, reclamándome porque yo decía que no habían pagado impuestos cuando vendieron Banamex precisamente; y él, enojadísimo. O sea, no es nuevo.
Ellos participaron en el fraude del 2006 cuando impusieron a Calderón y les pagaron rebién; de lo que me acuerdo, les entregaron Aeroméxico después de la elección del 2006. Antes, en el 2000 Fox le había entregado Mexicana a Gastón Azcárraga. Tenemos muchas diferencias y las vamos a seguir teniendo, y qué bueno, qué bueno, porque ya no hay medias tintas.
 No conozco, no conozco esto, pero nada más por información general, lo que viene del periódico de ustedes lo veo siempre con mucho cuidado.
 Pero es que ustedes son defensores de la mafia del poder, o sea, ustedes… No tú, de los machuchones estoy hablando, o sea, han callado durante todo el tiempo que se dedicaron a saquear y de repente se convierten en defensores de la transparencia, de la honestidad. Puede ser que haya algún escritor en su periódico, profesional, objetivo, pero está difícil, casi todos son doctrinarios.
Es como cuando existía El Imparcial, guardadas las proporciones porque El Imparcial en la épica de Porfirio Díaz llegó a tirar 130 mil ejemplares diarios en aquellos tiempos, pero El Imparcial estaba completamente a favor de Porfirio Díaz y en contra de la oposición. Así están ustedes, completamente en contra de nosotros y a favor de la mafia del poder, del conservadurismo, del bloque conservador y si no los alaban o no les queman incienso se quedan callados.
Entonces, por eso no sé. De lo que sí le puedo decir es que nosotros no permitimos la corrupción ni la impunidad.
Y también no voy a perder muchísimo tiempo o mucho tiempo convenciéndoles ya a ustedes y a los que se sentían dueños de México. ¿Cuándo los voy a convencer?
Bueno, hasta sectores de clase media aspiracionistas no escuchan, no quieren saber nada. Es como decía el maestro Pellicer: ‘Sigan su camino’. Nosotros vamos a seguir haciendo nuestro trabajo informando y sobre todo evitando la corrupción y ayudando a la gente humilde, a la gente pobre y que el país salga adelante.
Pero querer convencerles… A ti a lo mejor sí, porque incluso estaba yo viendo que te apellidas Baranda y a lo mejor eres también familiar de Sáenz de Baranda, que fue un defensor de la independencia cuando se expulsó al último reducto español que estaba en San Juan de Ulúa y luego dos hermanos Baranda, de Campeche, fueron liberales, y así hay de todo.
Y además yo tengo que respetarte a ti, y ya te lo he dicho en otras ocasiones, pero también tengo que hablar con mucha claridad porque si les concedo de que son independientes, que no lo son, siguen engañando y le hacen mucho daño al movimiento de transformación y al país, porque siguen con la simulación. Entonces, claro, respeto, pero claridad también.
 Que se aplique la ley, o sea…
Mire, le voy a comentar algo. Hace como 10 días me planteó el secretario de Gobernación que lo había buscado el fiscal general para decirle que no podía enviar, como lo estaba solicitando el INE, un expediente de mi hermano sobre esto del dinero que recibió en un proceso, que ni siquiera era campaña, y que no lo podía hacer por una cuestión técnica, legal.
Y le dije al secretario de Gobernación que, con todo respeto, le pedía yo al fiscal que enviara el expediente al INE. Así.
Entonces, quien resulte responsable, que sea castigado. No fabricar delitos, pero no encubrir a nadie, cero impunidad, cero corrupción. Si por eso llegamos aquí, no es más de lo mismo; entonces, adelante, y que no se tarden en las investigaciones.
También lo digo de manera respetuosa al fiscal, al que le tengo confianza y lo considero un hombre íntegro, que no se acumulen casos, porque también eso da pie a que la prensa conservadora, cuando son asuntos en contra nuestra, los estén utilizando. No, que ya sea rápido, que sea expedito lo más que se pueda, todo, que salga y que cada quien asuma su responsabilidad.
Bueno, que se investigue, eso es mi respuesta.
 Pues que… ¿No hay denuncia presentada?
 Ah, pues eso, pedirle al fiscal, eso lo podemos hacer nosotros, o sea, ya nos está escuchando, que informe, si te parece.
 Bueno, aprovecho nada más —ya terminamos— para decir:
Recibí una carta de Pedro Salmerón, al que estimo mucho y lo considero un historiador de primer nivel, de lo mejor del país, un estudioso de la historia de México, su último libro sobre Tenochtitlán lo recomiendo, y ya lo he dicho, es el mejor trabajo que se ha hecho sobre la formación de la División del Norte, su trabajo de investigación.
Pero resulta que lo propusimos para embajador en Panamá y, como si fuese la Santa Inquisición, la ministra o canciller de Panamá se inconformó, que porque estaban en desacuerdo en el ITAM. Ya les vamos a dar a conocer el documento que envió, que la vez pasada no lo conocía, pero ahora ya lo tengo, y que nos pedía que no enviáramos la solicitud de beneplácito.
Lo lamento muchísimo porque es la tierra de Omar Torrijos, que le devolvió la soberanía a Panamá, pero Omar Torrijos pensaba de otra forma.
Y ahí les recomiendo el libro que mencioné, que se llama El General, que hizo Graham Greene, ese gran escritor inglés, sobre Omar Torrijos. Y hay una parte en donde habla de eso, de cómo se convierten en inquisidores, periodistas y otras personas que le exigen ahí que se defina si es marxista. Se los recomiendo ahí a la, con todo respeto, a la canciller.
Pero nos mandó una carta Pedro, porque se hizo un escándalo.
Imagínense, si no existe una denuncia formal, ¿nada más por la campaña de linchamiento encabezada por Denise…? ¿Cómo se llama la señora?
 Dresser, acusándolo de acoso sexual.
Entonces, Pedro de manera muy sensata, responsable… Ya había pasado otra, cuando dio una opinión sobre lo de la Liga 23 de Septiembre. Y sin duda hay un componente conservador en todo esto, sin duda. Entonces me envió una carta. ¿No la tienes?
Y ya vamos a buscar la forma, a ver si no se enojan los conservadores, de utilizar los conocimientos de Pedro en otro campo. A mí me gustaría mucho que nos ayudara mucho en todo lo que son archivos, me importa mucho dejar bien terminado, protegido, porque desde el temblor está mal el edificio, conservado el archivo agrario y él es especialista.
Me gustaría que fuese mi asesor para hacer en Presidencia una historia para los jóvenes sobre los fraudes electorales en México, sería buenísimo, todos los fraudes, cuando menos 100 años de fraudes, del fraude a Madero, 112 años para acá. O cualquier otra actividad histórica que él quisiera aceptar, porque también… Pero me mandó esta carta. Tú la puedes leer, de favor.
 Bueno, vamos a presentar una propuesta, a ver si la acepta el gobierno de Panamá. No creo que el presidente de Panamá esté enterado, yo creo que esto tiene que ver más con la canciller.
Pero pues ya les informo que vamos a proponer como embajadora para Panamá a la senadora suplente, Jesusa Rodríguez, ella va a ser, si lo acepta el gobierno de Panamá, si da su beneplácito, la embajadora de México en Panamá.
Bueno, muchas gracias. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Pues como todos los lunes, iniciamos la semana con el quién es quién en los precios. Es muy importante que se dé a conocer cómo están los precios de los combustibles, porque del precio de la gasolina, del diésel, de la luz, depende mucho el aumento en otros precios, la carestía, la inflación, y por eso ya llevamos años informando todos los lunes, esto es básico para apoyar la economía popular. Entonces, vamos con Ricardo para que nos informe.
 Ustedes dos. Diego Cedillo, Carlos Domínguez, son los dos que quedaron pendientes, ustedes dos, los dos de atrás la compañera y compañero, compañero y la compañera, si les parece. Nos fuimos a la izquierda ahora.
 Pues es parte de la manipulación que estamos padeciendo. En general, es un momento, un tiempo decadente en el manejo informativo, no sólo en este caso, sino en todo.
En el manejo, por ejemplo, de la información de la intervención de Rusia a Ucrania, hay pero mentiras al por mayor, notas falsas, imágenes falsas. Es una vergüenza. Pero no sólo es un fenómeno de México, es mundial.
Entonces, aquí como estamos llevando a cabo un proceso de transformación, nuestros adversarios, los conservadores, pues están desquiciados de veras, buscando todo para afectarnos; afortunadamente no han podido y se enojan más.
Lo que pasó en el recorrido es que yo manifesté lo que he venido diciendo de tiempo atrás, aquí lo he dicho no sé cuántas veces, que soy maderista, partidario de la no reelección, que voy a terminar, si así lo decide el pueblo de México, mi mandato, pero que me voy a retirar, que voy a jubilarme y que ya no voy a volver a tener participación política en nada, que ya cierro mi ciclo. Eso fue lo que dije.
Entonces, interpretaron, de que ya estaba cansado, de que ya no podía yo. Pues imagínense, me faltan dos años y medio, si así lo decide el pueblo, si ahora en ese día que no puedo mencionar la gente decide que continúe, también si lo decide el Creador, la ciencia, no sabemos qué nos depara el destino, pero si termino mi mandato me he propuesto no dejar obras inconclusas y esto implica que debo de trabajar, como lo he dicho siempre, desde que llegué a la Presidencia 16 horas diarias para hacer, de seis años, 12 años.
¿Se acuerdan que siempre hablo de San Benito? que puso orden en los monasterios, porque los monjes se pasaban mucho tiempo en la meditación y él resolvió de que, de las 24 horas del día, se debían dedicar ocho a pensar, ocho a trabajar y ocho a descansar, pero nosotros ya qué vamos a estar pensando si ya sabemos que hay que acabar con la corrupción y que hay que procurar desterrar la monstruosa desigualdad que hay en nuestro país. Ese es el pensamiento básico.
Siempre digo: A ver, cuando preguntan: ‘¿Cuál es el plan de gobierno?, dígalo en tres segundos, usted, que habla despacio y no habla de corrido, y dígalo parado en un solo pie, cuál es el plan del gobierno que usted representa. Acabar con la corrupción, eso es todo, entonces ya no hay que estar pensando. Desde luego, el pensamiento es importante, la política es pensamiento y acción, pero ahora la acción es convicción, es lo fundamental. Entonces, por eso estoy dedicado a seguir trabajando.
Imagínense lo que nos falta. Ya vamos a inaugurar el 21 de marzo, bueno, los ingenieros militares van a entregar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ el 21 de marzo, pero tenemos que terminar las obras que tenemos en proceso:
Las carreteras de Oaxaca, tenemos dos que son importantísimas: la de Oaxaca a Puerto Escondido, que vamos a inaugurar este año para vez de hacer cinco o seis horas de Oaxaca a la costa se van a hacer dos horas, estamos trabajando en eso, pero el año que viene tenemos que terminar la de Oaxaca al Istmo y la del Istmo a Acayucan.
Y este año, a finales, tenemos que tener lista la vía del ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Tenemos que tener terminadas las refinerías que se están modernizando, va a estar terminada la nueva refinería de Dos Bocas.
Tenemos que terminar el Tren Maya en diciembre del año próximo. Nada más concluyen los ingenieros militares su labor el 21 y a finales de marzo ya están instalados 10 campamentos de Escárcega a Tulum, 550 kilómetros de vía férrea.
Tenemos que inaugurar el Tren Maya en diciembre del 23 mil 500 kilómetros de vías férreas con tren moderno que va a tener una capacidad para desplazarse de 160 kilómetros por hora. Ya se están haciendo los trenes, nos van a entregar el primer tren en julio del año próximo.
Tenemos que terminar la presa Zapotillo.
Tenemos que terminar el distrito de riego de los pueblos yaquis.
Tenemos que terminar el distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’.
Tenemos que terminar la presa de Santa María con su sistema de generación de energía eléctrica, también con canales de riego.
Tenemos que terminar los canales de riego de la presa Picacho y su sistema de generación de energía eléctrica.
Tenemos que terminar el acueducto para llevar agua saludable a La Laguna.
Tenemos que terminar todo el circuito carretero de Guadalajara, de la Costa de Jalisco, mejor dicho; de Puerto Vallarta a Tepic, autopista desde Puerto Vallarta a Tepic.
El aeropuerto internacional en Tepic.
Ya vamos a echar a andar en abril el centro cultural y ecológico de las Islas Marías. Se va a poder ir a las Islas Marías para explorar, para conocer la historia de esa prisión.
Se va a modernizar el puerto de Guaymas.
Ya se está modernizando el puerto de Salinas Cruz, el de Coatzacoalcos.
Se va a modernizar puerto de Chiapas.
Se va a modernizar la vía del ferrocarril del Istmo a la frontera con Guatemala.
Se va a modernizar la vía de ferrocarril de Coatzacoalcos a Palenque.
Se va a hacer un ramal nuevo de Estación Chontalpa a Dos Bocas.
Se va a aumentar al doble la pensión para los adultos mayores.
Se va a mantener el apoyo a los estudiantes, que no les falten sus becas.
Van a quedar funcionando 140 universidades públicas.
Se va a eficientar todo el sistema de salud pública para que funcionen centros de salud, hospitales, con médicos especialistas, equipos, medicamentos gratuitos.
Vamos a seguir rehabilitando las escuelas, garantizando que no falten los libros de texto, manteniendo una relación de respeto y de colaboración con maestras, con maestros para fortalecer la educación pública.
En lo cultural vamos a desarrollar todas las zonas arqueológicas, se están rehabilitando sitios arqueológicos,
Vamos a continuar con la construcción del parque de Chapultepec con la incorporación de una sección más, la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec, que incluye desde lo que era la fábrica de armas de Santa Fe, la Ermita de Santa Fe de Tata Vasco hasta Los Pinos.
Cientos de obras de intervención urbana, campos deportivos, miles de viviendas para la gente humilde, para la gente pobre.
El programa de reforestación más importante del mundo, que está apoyando a 450 mil sembradores.
Y muchas otras cosas. Imagínense si no tengo trabajo.
Ya cuando termine… Además, que sigamos concientizando para desterrar de nuestro país la corrupción, terminar de quitar la máscara a los conservadores corruptos, hipócritas, a los fifís, que se sienten de sangre azul, que se dan ínfulas de superioridad, que aún con su hipocresía no dejan demostrar que son racistas, clasistas, que discriminan, y dejar establecido que sólo siendo buenos podemos ser felices y entonces sí, ya a Palenque.
O sea, que ofrezco disculpas por adelantado a nuestros adversarios, conservadores, me faltan dos años y medio, bueno, si así lo decide la gente, y voy a dedicarme a eso.
Y eso es lo que sucedió.
Pero es un fenómeno. Ahora con lo de Ucrania, impresionante cómo desinformaron. Se atrevieron… Porque fijamos una postura que aquí dimos a conocer, condenando la intervención, aclarando que nosotros no podemos quedarnos callados cuando se trata de intervenciones porque a nosotros nos han invadido, pues primero los europeos, los españoles nos invaden y establecen un sistema colonial, imponen un sistema colonialista que se mantiene tres siglos, desde España se dominaba a México, era la monarquía española la que dominaba el país.
Luego, logramos nuestra independencia, pero empiezan a ambicionar otras naciones para volvernos a convertir en colonia y Francia nos invade con el pretexto de que alguien había quedado a deber a un panadero en Tacubaya, un panadero francés, y por eso se llamó la Guerra de los Pasteles o la invasión de los pasteles, nos invaden en el 38.
Y luego, en ese tiempo empieza la separación de Texas, la independencia de Texas que termina en incorporación de ese territorio que pertenecía a México a Estados Unidos.
Y luego ya también otro pretexto y el Congreso estadounidense nos declara la guerra y ya nos invaden, y aquí en Palacio Nacional llegan a izar la bandera estadounidense y nos quitan la mitad del territorio, es un gran zarpazo, una gran invasión.
Y luego de nuevo Francia. Imagínense que en ese entonces era el ejército más poderoso del mundo y envió Napoleón III 27 mil soldados franceses a México. Y desde luego impusieron, con el apoyo de los conservadores, a un emperador, a Maximiliano. Y se resistió y se renovó la República, se logró la segunda independencia de México.
Y luego todavía el siglo pasado, en 1914 nos vuelven a invadir los estadounidenses.
Entonces, nosotros no podemos aceptar invasiones de Rusia a Ucrania, pero de China a otro país, ni de Estados Unidos a ningún otro país. No a las invasiones, sí al respeto de la soberanía y de la independencia de los pueblos.
Bueno, ¿qué hicieron con esta declaración? —¿No tienes ahí lo que manejaron? Creo que Daniel Asaf debe de tener— Usaron una imagen del presidente Putin, en donde está hablando, incluso creo que me está felicitando cuando triunfé y modifican la traducción. Era otra cosa, pero así como eso, televisoras sacando imágenes que eran de otro tiempo. A ver si está.
Miren. Andrés Malovich, dice.
 Pero, así como esas, muchas. Entonces, no es un asunto el de que ya estaba agotado ¿no?
 Bueno, hoy tenemos una reunión, va a estar la jefa de gobierno, va a estar la secretaria de Cultura, Gabriel Orozco, que es el director de arte, de arquitectura del proyecto, para ponernos de acuerdo. Ya se está avanzando.
Ese terreno que ahora va a ser la Cuarta Sección del bosque de Chapultepec era de la Secretaría de la Defensa, eran las fábricas de armas de Santa Fe, y ya habían hecho un avalúo para venderlo, había muchas ambiciones para quedarse con ese terreno porque, y así me lo hicieron saber algunos fraccionadores o empresarios inmobiliarios, que es uno de los terrenos más importantes de la ciudad, entonces para hacer fraccionamientos exclusivos tenía mucho potencial. Entonces, se decidió no venderlo, sino convertirlo en un espacio público todo ese terreno. Creo que estaba valuado como en 15 mil millones de pesos.
Además, ahí está la Ermita que fundó Tata Vasco, está el pueblo antiguo de Santa Fe, que no podía entrar a ese terreno; ahora van a tener ellos la posibilidad de disfrutar de todo ese espacio y todas las colonias cercanas a la cuarta sección y a todo el parque, va a ser un centro cultural, recreativo, ecológico, de primer orden, de lo mejor del mundo, con museos, con lugares históricos y parte de eso son Los Pinos. Ese es un proyecto que lo vamos a concluir también hasta finales del año próximo, pero ya se está avanzando y hoy vamos a evaluar.
Le voy a pedir a Claudia Sheinbaum, a la secretaria de Cultura, al maestro Orozco, que vengan aquí y que lo expongan, si les parece, para que se conozca más, porque es algo muy bello, algo importante y les voy a pedir a ver si la semana próxima ¿no? pueden venir y exponer.
Y en ese conjunto están Los Pinos y se abrieron Los Pinos para que la gente pudiese disfrutar, conocer esos espacios que estaban completamente cerrados.
Eso es todo.
Muy bien. Carlos Domínguez.
 Pues primero esperar a que tengamos la información, porque el reporte que nos envió la fiscalía de Michoacán y el gobierno de Michoacán. es que no han encontrado cuerpos. Sí hay evidencias de que hubo un enfrentamiento, hay casquillos, creo unos restos, pero no los cuerpos, porque se habla en las redes sociales de 17 fusilados.
Me llamó la atención, porque esas noticias, por lo mismo pues.
 ¿De qué?
 Pues quién sabe, lo que sucede es que me llama la atención porque… Ojalá y no sea cierto ¿no? y que no sea como lo están difundiendo, pero me llamó la atención, porque El País, Liébano Sáenz, el Reforma creo que hasta lo trae de ocho columnas ¿no?, a ver. Y todavía no tenemos información, pero ya lo dan como un hecho.
‘Fusilan a 17 en velorio’. Deseo con toda mi alma que no sea como ellos lo están dando a conocer.
Entonces, se está haciendo la investigación, pero hoy en la mañana en el informe que nos dieron no han encontrado cuerpos, sí dos vehículos, casquillos, en unas bolsas sí partes de seres humanos, pero no tenemos más, manchas de sangre, pero no tenemos más información.
 Hoy seguramente se va a saber más, pero la fiscalía de Michoacán no nos ha enviado información.
 Pues es que es lo mismo, están desesperados los conservadores corruptos, desesperados, enojadísimos.
Nosotros no somos iguales, nosotros venimos de una lucha en contra del poder autoritario, de la antidemocracia. Imagínense si actuamos de la misma forma, como ellos, estaríamos traicionándonos a nosotros mismos y traicionando al pueblo. Eso nunca lo vamos a hacer. Nosotros somos militantes de la libertad, de la justicia, de la democracia. Nosotros luchamos por ideales, por principios no por cargos, no es la lucha del poder por el poder o por la parafernalia del poder o por dinero.
Eso no lo aceptan los conservadores, no aceptan el que haya millones de mexicanos que actúan con honestidad y que tengan ideales, que tengan principios, que tienen ideales, que tienen principios y además que son solidarios, que son fraternos, que son honestos, no, eso no lo aceptan.
Entonces, como están mostrando el cobre porque… Imagínense, el director de El Universal, no, del Excélsior —no creo que haya mucha diferencia— sacó ayer un Twitter donde habla el presidente Ucrania y es una foto tomada hace no sé cuantos meses. Pero esa misma foto la saca una periodista de Milenio, Azucena…
 Sí. Y Televisa lo mismo, saca unos misiles o disparos de misiles de una invasión a otro país.
Hay mucho desparpajo y en algunos casos, mala fe. Pues esto de lo de San José de Gracia, de inmediato, o sea, quisieran que fuese cierto. Ya desde anoche… A ver, ¿por qué no pones el Twitter de Liebano?, porque ya había gente sumada, pero del mismo corte, ya editorializando. Por eso se equivocan, porque están en una situación anímica que los lleva a lanzarse sin tener todos los elementos.
Hay un señor que no conozco, pero que siempre está en las redes y polemiza mucho porque… Chumel, también ponlo, está diciendo… Me van a regañar porque dicen mis amigos que para qué los menciono aquí, pero no, no, no, es que es un fenómeno y es muy importante, para que nadie se deje engañar.
Sin embargo, hay quienes les gusta todo esto, o sea, tienen tanto coraje, están tan enojados por la transformación que aceptan todo en contra nuestra y además, como ya tienen un pensamiento muy conservador ya no hay mucho qué hacer, pero los jóvenes sí, siempre digo: hasta sus hijos, sus nietos.
Siempre hablo de que cómo Francisco I. Madero, que era hijo de un hacendado, se atrevió a convocar al pueblo a tomar las armas en contra de Porfirio Díaz. Por eso lo odiaban los de su clase, lo consideraban un traidor de clase. Pero un hombre con recursos económicos.
O lo que hablaba la vez pasada de Práxedis Guerrero, magonista, también hijo de hacendado, luchador por la justicia.
Entonces siempre… ¿Quién es ese?
 Sí. Pero no, hay otro en donde está diciendo de que Calderón, que nada más está esperando la orden de Calderón. Viene, está Calderón a caballo, es como el Día de la Lealtad.
 Sí.
Y el otro, de Liébano, ¿no lo consiguieron?
 Ah, perfecto.
Pero a este señalamiento le siguieron muchos otros.
Esa. ‘Usted nada más dé la orden y ya estufas…’
Y se enojan mucho los simpatizantes nuestros. Yo les diría que no se enojen, que no se enojen, que entiendan de que están moralmente derrotados nuestros adversarios, que recuerden lo que decía Juárez: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’.
Por eso no pasa nada. Vieron todo el escándalo, se imaginan el tiempo que les llevó el dinero que gastaron en la lanzada porque la esposa de José Ramón, mi hijo, rentó una casa en Houston, el escándalo, como dos o tres días trending topic y robots. Y no sólo trending topic nacional; internacional.
Y enseñaron el cobre todos, no sólo Loret, sino Aristegui, porque lo que querían era demostrar de que somos iguales, de que yo vine aquí a favorecer a familiares y amigos, y a permitir la corrupción y el tráfico de influencias y los conflictos de intereses, se quedaron con esa idea, y los trae eso muy molestos, mucho muy molestos.
Entonces, se lanzan y se equivocan —iba yo a decir otra palabra— y no son capaces de ofrecer disculpas, no son capaces de rectificar, de decir: ‘Nos equivocamos’, no.
¿Y qué hicieron?
Creo que hoy sale una encuesta de El Universal ¿o no?
 A ver.
Dos meses, un golpeteo a todo lo que da. ¿No les parece que algo nuevo está pasando en el país?
 Que participen libremente…
 Para nadie, pues si me insultan todos los días en los medios, y nosotros respetamos el derecho a disentir y la libertad de manifestación de las ideas, las libertades.
Somos incapaces de amenazar a nadie, si luchamos contra eso desde hace años, que luchábamos porque amenazaban a la gente de que tenían que votar por un partido, porque si no les quitaban los programas sociales.
Cuando yo empecé allá por el 88 en una campaña, me acuerdo, en Chablé, municipio de Emiliano Zapata, ganó una niña como reina de la primavera y la desconocieron porque su familia estaba con nosotros. Y ya nos les platico de otras cosas, porque aquí me pasaría todo el día. Entonces, ¡cómo nosotros vamos a actuar así! No. Libres, somos libres.
Y ahí está, miren, 65 por ciento de aprobación, después de todos los ataques.
Y es encuesta telefónica. En las nuestras, que son casa por casa, porque la mayoría parte de la gente humilde, pobre, no tiene teléfono, estamos arriba del 70.
Y vuelvo a lo mismo, ¿de qué les sirvió? Todos los medios, o casi todos, las redes sociales, bots, trending topic. Nada.
Es que la gente es muy inteligente, el pueblo es muy inteligente, el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto y les cuesta mucho trabajo cambiar de estrategia.
Yo ni debería de estarles dando estos consejos, pero tienen que entender que ya no es como antes, que la política se hacía en la cúpula, que el llamado círculo rojo… ¿O cómo le llamaban a la población en general? ¿Era círculo rojo?
 El círculo verde, ese no contaba, era el círculo rojo, la llamada sociedad política, los periodistas, los articulistas, los comentaristas de radio, de televisión, los intelectuales orgánicos, académicos, científicos, ellos eran los que decidían, y las opiniones del New York Times, del Washington Post, del Wall Street Journal; ya no es así, ahora la mayoría es la que decide.
Y a ver si no pones la internacional. Tú te aguantas, porque… Es para aprovechar ¿no?
No, pero ya si quieres te contesto eso: con libertad todos a participar, no hay represalias de ningún tipo. Lo único es que hay un afán antidemocrático porque no quieren poner casillas para que la gente no participe, que esto también hay que dejarlo de manifiesto para que se entienda.
 Es lo mismo, este es la que hacen de todos los presidentes. Nada más para que se enojen los adversarios, estamos en segundo lugar a nivel mundial, segundo lugar, en primero está Mori, Modi, de India.
¿No tienes todo el…?
 Que, como decíamos en las manifestaciones, ‘el que no brinque es charro, el que no brinque es charro’, el que haga eso es conservador, es fifí, es corrupto, el que haga eso.
Miren como estamos. Este es el señor que está mejor posicionado, el señor de la India, 73 contra 21; y yo estoy segundo, 65 contra 28; pero del resto…
Bueno, está mal que lo diga, pero es para hacerles el día a los adversarios, sólo dos aprobamos y repito, es telefónica, por eso voy a seguir insistiendo con el Departamento de Estado de Estados Unidos, porque no deben de darle dinero a Claudio X. González y a la señora Casar, no puede un gobierno extranjero darle dinero a un grupo opositor para hacer guerra sucia.
Esas son de las cosas que tienen que cambiar en política internacional, esa política lleva 200 años. Si no cambian eso, pues no van a mejorar las cosas, no va a cambiar el mundo.
Afortunadamente la gente, muy cariñosa. Y yo siempre les digo: Amor con amor se paga y no los voy a traicionar nunca jamás, nunca jamás, hasta que termine mi mandato, si así lo decide, y vamos a seguir adelante.
Bueno, Carlos, ¿tienes otra ahí?
Ahora quedamos aquí, ustedes dos.
 Bueno, tengo el informe de que ya llegó el avión para el rescate de nuestros paisanos, hace como una hora llegó, nada más es esperar la salida, el tener cuidado para traerlos, mejor dicho, para que salgan a la frontera, que salgan de Ucrania si hay condiciones. Ya se tiene el transporte, pero la instrucción es que, si hay confrontación, mejor esperar, no exponer. El avión va a estar ahí, ya se tiene permiso para estar un tiempo considerable.
Y nosotros vamos a seguir con este tipo de acciones. Estamos obligados con nuestros conciudadanos de apoyarlos, de traerlos sanos, salvos.
Ya aterrizó en Bucarest, ya está allá, Rumania, nada más es esperar la salida de Ucrania, pero ya está el avión en espera.
Y lo mismo, de todas las nacionalidades. México es un territorio, es un país que protege, que cuida a refugiados, a perseguidos, a gente que busca salvarse frente a la guerra y a las confrontaciones, no vamos a cerrar el país.
Esto también lo digo porque ayer el secretario de Turismo dio a conocer que hay una relación con una aerolínea rusa y lo empezaron a atacar en las redes. Pues que se sepa, nosotros no nos vamos cerrar a ningún país.
Esto me recuerda lo que pasó cuando la pandemia. Cuando comenzaba la pandemia un crucero andaba con enfermos, con personas contagiadas y no los dejaban que desembarcaran, y di la orden de que se desembarcara en Cozumel. O sea, ¿dónde está nuestro humanismo, pues? Eso también que quede de manifiesto.
Y no meternos a contradecir lo que establecen nuestra Constitución de no intervención y autodeterminación de los pueblos y solución pacífica de las controversias. Y que entiendan cuál es nuestra postura.
 Hoy vamos a saber, vamos a saber de acuerdo a las condiciones de Ucrania. Ya se tienen contratados los autobuses y todo para el traslado, pero va a depender de la confrontación, de los enfrentamientos.
 No, porque mientras no se convoque a apoyar a un partido, candidatos, pues no hay ningún problema, eso sería hacer propaganda, pero informar no.
Es un derecho ciudadano la información, no con fines electorales, politiqueros, sino informar, y eso es lo que vamos a seguir haciendo básicamente.
Ahora que voy a las giras decidimos no transmitir, por ejemplo, los actos, que además son cerrados, pero los saludos a la gente, procuramos no transmitir nada de eso, cuidar eso.
Nos llama mucho la atención, eso sí, que no se esté promoviendo la revocación del mandato, que no se esté cumpliendo con la Constitución, es que no hay información.
¿Escuchan ustedes algo, llamando a la gente a participar?
Nada, nada, nada, pero eso es otra cosa. La gente, ya lo dije, está muy despierta, muy consciente, muy avispada, muy politizada.
Lo de las redes sociales es algo extraordinario, aún con los bots y los insultos, pero es libertad. Además, mucha gente que opina bien y otros que lo que hacen es que muestran lo que son, o sea, les sale su racismo, y también para eso ayudan las redes, para que todo mundo se sincere, no a la hipocresía.
Esto, por ejemplo, del señor Chumel, ‘comandante, ordene’ o algo así, es buenísimo. O, creo que fue una embajadora de no sé de qué país, que dijo, le dijo, contestó a otro: ‘Tú estás subvencionado o te están dando rublos o tamales’, o sea, imagínense, no sabe lo que son los tamales, está como para enviarle una guajolota o un chanchamito o unos tamales de Oaxaca.
En fin, pero todo eso sale; antes no salía, eran comentarios de amigos, en familia, pero ahora se animan, se lanzan y les sale el clasismo y el racismo.
Hubo uno que dijo: ‘Me da mucho coraje que se esté bombardeando —que habría que ver lo que es lo que están haciendo, porque no sabemos— a los blancos ojos azules’. No, claro que da coraje que se bombardee a los blancos y de los ojos azules, da coraje que se bombardee a cualquier ser humano, a cualquier ser humano.
Ayer mismo en una librería, cafetería famosa aquí en Álvaro Obregón —ahora me voy a acordar de cómo se llama— no dejaron… Estaba el flautista Horacio Franco y otros en una mesa, y estaba con ellos una mujer otomí, y quiso ir al baño y no la dejaron.
¿Cómo se llama el lugar ese?
 Casa Lamm, imagínense, de exposiciones sobre cultura la Casa Lamm.
Y esto hay que seguirlo combatiendo, esto es parte del cambio, de la transformación. No al racismo, no al clasismo, no a la discriminación, no a la mentira. La verdad nos va a hacer libres, nos tiene que hacer libres por completo, por entero.
 No tenemos problema, ya lo expliqué.
 Decirle al pueblo de México que no hay nada que preocuparnos porque la economía está creciendo.
El jueves, quedamos que todos los jueves de mes, el primer jueves del mes se va a informar sobre datos económicos del país, este jueves, pero ya puedo adelantar que son muy buenos los resultados.
En empleo estamos creciendo, es muy probable que este febrero en creación de empleos sea el de los más altos en varios años, en febrero que termina hoy, pero esto vamos a darlo a conocer el jueves, de acuerdo a datos del Seguro Social.
Y sigue llegando inversión extranjera.
Está garantizado que no va a aumentar el precio de la luz, ni va a aumentar el precio de las gasolinas, ni del diésel ni del gas, porque también de repente agarran una gasolinera y le toman la foto, dicen: ‘Ya está a 26 pesos el litro’, esto lo vi creo que en el Reforma y en el Milenio.
¿Lo viste tú?
 Aquí en la Ciudad de México, sí; pues no. Puede darse un caso, pero eso no es el promedio, el promedio de la regular es 21 pesos aproximadamente ¿no?
 A ver, vuélvelo a poner. Y me gustaría… A ver, permíteme nada más. A ver, hablaste de Juárez ¿qué?, de Juárez, que estaba a 24.
 Juárez, Nuevo León, a 24 pesos
 A ver si nos mandan algún conocido que le tome una foto ahora mismo a una gasolinera, a dos, a tres, de cuánto vale la gasolina en Juárez, en Ciudad Juárez.
 ¿Y por qué no vuelves a recordar de la importancia del sistema, de la aplicación?
 ¿Tienes la de Ciudad Juárez de hoy? Pero miren lo que cuesta en Ciudad Juárez. En toda la frontera hay un ahorro, sobre todo en la frontera con Texas, el ahorro puede ser de cinco pesos por litro con relación, o sea, sí, así, sí cuesta aquí 21 allá 16.
 Sí, sí, y toda la frontera hasta California, ahí sí en California es más cara la gasolina que en Texas, pero de todas formas en Tijuana vale lo mismo que vale en el resto del país y a veces menos, 19, 20 pesos el litro.
Hemos cumplido con el compromiso de no aumentar los precios de los combustibles y vamos a seguir cumpliendo. Entonces, que la gente no se preocupe por esta situación de invasión que se está padeciendo.
Es muy lamentable la guerra, eso sí, las invasiones y las guerras. No podemos ser ajenos pues, no podemos darle la espalda a eso, pero los efectos que pueda tener en la economía nacional son mínimos.
Ahora ni siquiera se estaba moviendo mucho el precio del gas en la región, en Europa, que es donde les afectaría más afortunadamente.
Y en cuanto a nuestra moneda, en cuanto al peso, cuando se da la invasión, sube, aumenta el dólar con relación al peso, pero ya vuelve, vamos a decir, a la normalidad y está estable, estamos prácticamente sin devaluación en todo el sexenio, que no se había dado eso en varios sexenios.
Entonces, va bien la economía y se están creando empleos, y vamos a informar el jueves.
 Bueno, miren, en todos estos casos mi planteamiento ha sido el que se procure la reparación del daño, que devuelvan el dinero, para ser claros.
Si hay pruebas de que hubo desvío de recursos, que independientemente del castigo jurídico, legal que deben de recibir estas personas, que se tome en consideración la devolución del dinero.
Esto lo hacen en Estados Unidos, recuperan, incluso recuperan hasta dinero que es nuestro y por lo general no lo devuelven a México. Entonces, yo eso es lo que he recomendado.
En todos estos casos, aunque parezca increíble, no he tenido injerencia porque son asuntos que maneja la fiscalía.
Hasta hay algo chusco que tiene que ver con este asunto. Este señor Collado es abogado y era abogado de Salinas de Gortari.
 Sí, eso no me consta, pero lo de Salinas sí, porque cuando sucedió lo de Ahumada ¿se acuerdan?, que yo era jefe de gobierno y Salinas hizo gestiones en Cuba para que se protegiera a Ahumada y luego el gobierno de Cuba se dio cuenta de que era trampa porque estaban quedando como encubridores.
Y yo hice un reclamo como jefe de gobierno al gobierno cubano, en su momento, y hubo una respuesta favorable en ese entonces, dije que cómo un gobierno revolucionario iba a terminar protegiendo a delincuentes, sólo por la amistad con Carlos Salinas.
Entonces, el que fue a defender a Ahumada fue este señor Collado. Esto que les estoy relatando tiene casi 20 años, entonces desde entonces.
Y yo no volví a saber nada de él, ni tengo ningún problema con él, lo que supe fue cuando lo detuvieron, que estaba comiendo con el dirigente del…
 Romero Deschamps, Romero Deschamps el anterior secretario del sindicato petrolero, Romero Deschamps, y me dice que cuando llega la policía, los de la fiscalía, pues todos pensaban que se iba a detener a Romero Deschamps porque este señor era el abogado de muchos potentados y no, era a él.
Entonces, así me entere que lo habían aprehendido y ya después que era por un dinero que tenía en el extranjero, un asunto de recursos.
Y cuando me plantearon que si había posibilidad de que él pudiera defenderse y que saliera de la cárcel, incluso sus hijos, por respeto a la familia y todo yo lo que dije: Que repare el daño, que devuelvan el dinero.
Me acuerdo que, no sé si antes de eso o después de eso, me mandó a decir de que quería él entregar 500 millones de pesos para la compra de unos boletos de avión, del avión presidencial, y a la persona que me dijo le dije: No, no es a mí quien me tiene que dar o al gobierno, tiene que llegar a un acuerdo con la fiscalía, de reparación de daño.
Y por ley la fiscalía todo lo que recupera lo tiene que entregar al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, o sea, lo que pasó con este señor de Altos Hornos.
 Ancira, que ya devolvió 50 millones de dólares, y eso es para los fertilizantes que se entregan a los campesinos, eso es lo que estamos nosotros planteando.
Entonces, si hay esta denuncia, pues que se investigue, que la misma fiscalía investigue si el señor fue, como dice, sobornado o amenazado…
 O extorsionado…
 Sí, a veces los malaconsejan.
Que cuando este señor Ancira ya había firmado de que iba a devolver 200 millones de dólares de repente declaró que no iba a devolver nada, y desde aquí yo de manera abierta, franca, le recomendé que no le hiciera caso a sus abogados o a la gente que le ofrecía apoyo pensando de que así no iba a pagar nada, que no hay cosa más importante en la vida que la libertad y la consciencia tranquila. Afortunadamente entendió y ya dio el primer abono de 50 millones.
Pues es lo mismo que le diría al señor, que no esté pensando que porque Salinas es su amigo y Salinas tiene mucha influencia en el Reforma, porque de eso no hay duda, y que el Reforma está en contra de nosotros, que eso le va a ayudar, no. Si él cometió un error y está demostrado, y tiene ese dinero en el extranjero, que repare el daño y que busque un acuerdo, eso es lo que yo le recomendaría. Pero intentar mediante una campaña mediática defenderse, ya no es el tiempo de antes.
Además, que sus abogados vayan a la fiscalía, el fiscal…
 Sí. Los atendería, sobre todo a los familiares, porque siempre hay que tener, siempre, consideraciones con los familiares.
Ayer una señora allá en la presa de Santa María me entrega, una mujer humilde, campesina, me entrega su expediente y me dice: ‘Ayúdeme, porque tienen preso a mi hijo y lleva cinco años y no lo sentencian’. Ya le pregunté de cuál era el delito y ya me dijo: ‘Yo sé que usted me va a ayudar, porque mi hijo es inocente’. Y le digo: Mire, no conozco todavía a una mamá que diga lo contrario, o sea, el amor de las madres a los hijos es sublime, entonces déjeme el documento.
Entonces, la familia es otra cosa.
Por eso los que se portan mal deben pensar no sólo en ellos, sino en sus madres, en sus hijos, en sus familiares, porque afectan a la familia, pero yo les recomendaría eso más que las ocho columnas y el escándalo.
Es como lo de la casa gris, imagínense, lo repito porque es de sentido común y a veces el sentido común es el menos común de los sentidos, pero el nivel de coraje, cómo los obnubila y cómo inflan cosas pensando que pueden imponerse.
Imagínense, yo autorizando que le den un contrato a una empresa estadounidense para que de esa manera le rente una casa a mi hijo. O sea, es elemental, o sea, ¿cómo?, pero además es un asunto de principios, de ideales. Pero no.
Y la periodista y los periodistas que participaron en esto no son capaces de ofrecer una disculpa. ¿Dónde está el conflicto de intereses? Y queriendo equiparar esto al caso o al asunto de la casa blanca y otras cosas.
Entonces, sí hay que serenarse y, aunque nos tengan mucho coraje, que respiren, que cuenten hasta 10 y que indaguen, que no se equivoquen, que no hagan el ridículo, porque sí afectan.
Y que también nos comprendan y ofrecemos disculpa porque tenemos que defender el proyecto. Sería masoquismo quedarnos callados y no hacer uso del derecho de réplica, no podemos.
 Sí, está relacionado, claro, porque estamos hablando de un abogado vinculado a Salinas y de un periódico vinculado a Salinas.
 No, no, no hay ningún vínculo, no tiene que ver en nada.
 No, es que no había buena relación con la secretaria de Gobernación, no tenían buena relación y yo necesitaba que me ayudaran para atender asuntos de tipo político, de relación con gobernadores, incluso con el Poder Judicial, con la fiscalía, porque hay asuntos de Estado, Ayotzinapa o los amparos, y necesitamos relaciones en lo fundamental, en los básico cuando está de por medio el interés general con el Poder Judicial, y necesitaba yo a una gente como Adán para resolver, y buscando que los equilibrios pues se decidió también lo de la Consejería Jurídica para resolver problemas.
La licenciada Sánchez Cordero, una muy buena persona, una profesional, pero había discrepancias y yo necesito tener a quien me ayude por entero y que se dedique en armonía con la Consejería Jurídica y con otras áreas a resolver problemas, atender problemas.
 No, no, no, no me meto en eso, nada más la recomendación por la familia, creo que hasta me mandaron una carta o algo así…
 No, yo creo que no, no sé, pero sí me llegó en su momento un planteamiento de que querían llegar a un arreglo o algo así.
Entonces, mi respuesta fue: En la fiscalía reparen el daño. Creo que todavía hay hasta en Hacienda un planteamiento sobre eso, porque se trata de una institución financiera.
 Eso no me consta.
 ¿Eso es lo que él dice? Sí, eso no me consta.
 Una devolución de recursos de lo que él supuestamente desfalcó o tiene en el extranjero, eso es lo que tiene, para proteger también a los clientes.
Le voy a pedir al secretario de Hacienda que informe sobre eso para que sea más claro.
Pero yo sí creo que, si hay reparación del daño, ayuda. Además, nos apoya a nosotros porque entran ingresos, entran ingresos, es decir, al gobierno. Es que antes no se devolvía nada. Y si es dinero mal habido, pues que regrese y, si no, que lo demuestre y que legalmente resuelva la autoridad competente.
Pero nosotros sí dar la facilidad, es decir, lo que pasó con lo de Ancira, vendieron la planta 200 millones de dólares por encima del valor y existe una auditoría de la Auditoría Superior de la Federación, devuelve los 200 y eso le va a ayudar en el proceso, y se firmó un acuerdo en ese sentido.
 Yo diría que sí, que devuelvan el dinero. Lo mismo el señor de Pemex, Lozoya, que devuelvan el dinero, eso es lo más importante. Y también pues va a haber un castigo, pero se toma en cuenta que ya se reparó el daño.
 Que se aclare y que el que nada debe, nada teme, y el fiscal debe de actuar en función de las pruebas que tenga. Pero no se puede señalar a alguien si no hay pruebas. Ah, porque salió en ocho columnas del Reforma, no, ya me hubiesen fusilado. O sea, no, no, no, pruebas.
Es lo mismo de lo de casa gris y de todo esto. O sea, dijo el periodista estrella que hizo la investigación, porque Carmen Aristegui mencionó que era un periodista de mucho prestigio, y dije: ¿Quién es este periodista de prestigio?, ¿en dónde se formó?, pues viene del Reforma.
Si hasta los que salieron del Proceso se echaron a perder, de La Jornada; el que está de director del Excélsior, joven, ahí estuvo ahí en Proceso; ya no hablemos de Marín; y de La Jornada salió este que ya no lo he escuchado mucho, Alemán, Ricardo Alemán; y del Reforma no, no, no.
Y además, muy deshonesto, porque además cínico, cinicazo, le preguntan: ‘¿Pero no tenías pruebas?’ ‘No, pero era un asunto político’. O sea, tú calumnias y ya luego se ve si es cierto o no es cierto. ¿Dónde está la ética?
‘El jefe’ Diego, que a veces se enoja mucho, pero es simpático. A ver si no lo encuentras, es buenísimo, su Twitter, el del periodicazo, ‘se acabó la 4T con un periodicazo’, ni que fuésemos moscas. Pero a ver si está, porque tiene sentido del humor. A veces se enoja, pero también, cuando quiere se chistoso, lo logra.
 Bueno, los trabajadores petroleros siempre nos han ayudado, con ellos estamos rescatando a Pemex. Y mi respeto y mi agradecimiento a mujeres y hombres que trabajan en esa empresa, que es de la nación, que es de todos los mexicanos.
Y vamos bien en nuestros proyectos de recuperación de Pemex, de fortalecimiento de Pemex.
Y ahora que se dio la renovación en la dirigencia pues los trabajadores eligieron libremente. Al menos, por lo que a nosotros corresponde, buscamos que se crearan las condiciones para que votaran en libertad, en secreto.
Hay a quienes no les gustaron los resultados, pero fueron los trabajadores. Nosotros no podemos suplantar a los trabajadores, es su derecho de ellos el votar, no es como antes, de que el gobierno proponía a un candidato e influía o permitía que se apoyara ese candidato, porque era el oficial. Eso ya no hay, no existe, ya se llevan a cabo estos procesos y se tiene que hacer respetar el voto libre, secreto, directo.
Y debe de entenderse también que son procesos, apenas se empiezan a iniciar, a comenzar estos procesos, va a llevar tiempo. Y hay que seguir luchando para democratizar los sindicatos, para democratizar por entero la vida pública del país, son procesos.
Entonces, ahora que ya se eligió al nuevo dirigente, yo creo que debe de recibirlo el director de Pemex, pues es la autoridad que tiene que ver con la representación de los trabajadores, es donde se firma el contrato colectivo o se revisa el contrato colectivo. Yo no creo que haya ningún problema para que el director de Pemex lo reciba y, si hay posibilidades, hay tiempo, yo lo recibiría más adelante, cuando la agenda lo permita y sea importante, porque ahora van bien las cosas en Pemex, los trabajadores están ayudando, no hay bloqueo de los dirigentes, si no, aquí ya lo estaría yo diciendo, no. Yo estoy visitando las plantas, estoy visitando las refinerías y ahí están los trabajadores y ahí están los técnicos, y estamos trabajando muy bien.
Si hubiese una emergencia, alguna cosa necesaria urgente, pues claro que nos reunimos, pero yo recomendaría que se estableciera comunicación más estrecha con el director de Pemex.
 A ver, tráemelo. ¿Cuál es? Ah, no, este me sirve mucho.
Bueno, ahora es muy importante que nos ayuden, que nos sigan ayudando. Es un terreno —ya conocen ustedes la historia— que compraron en el gobierno de Calderón, que lo pagaron en 120 millones de dólares, en Fonatur. Se llama Playa Espíritu, en Sinaloa, era el rancho del finado Antonio Toledo Corro.
Entonces, estaba sobrevalorado. Estaba un señor Gómez Mont en Fonatur. Y se quedó ahí en el abandono y muy caro, 120 millones de dólares, pero recientemente se hizo otro avalúo y pasó a 250 millones de dólares porque se le sumó todo lo que supuestamente invirtieron y ya es una cantidad de alrededor de cinco mil millones de pesos.
Entonces, ninguna empresa turística quiso adquirirlo y se tomó la decisión, porque es un bien que está costando su mantenimiento sin beneficios y hay que estar aportando del presupuesto, entonces se decidió venderlo por partes, fraccionarlo o, mejor dicho, rifarlo, que el que quiera tenga su lote ahí en la playa.
Y ya se hizo el primer sorteo y este es el segundo. En el primero creo que salieron de utilidad como 60 millones, pero se va a seguir rifando hasta que se tenga el mayor, la mayor cantidad de dinero.
Y para que la gente de Sinaloa no se inconforme, porque el terreno está en Sinaloa, se decidió que lo que se obtenga de la rifa se utilice en la construcción de la presa de Santa María que está en Sinaloa, muy cerca de donde está ese terreno, porque el Rosario Sinaloa, Escuinapa, les falta agua, y además se están haciendo distritos, se está haciendo un distrito de riego, se están haciendo canales en beneficio de los productores de esos municipios.
Entonces, yo llamo a la gente que sí puede comprar su cachito.
¿Cuánto es?
 Doscientos pesos, pues que ayuden y además se pueden sacar su terreno allá en la playa para que pongan su casita.
 Y sí, cuelguen su hamaca.
Ah, es para nosotros. ¿Qué? ¿Qué tienes?
 A ver, qué dice Diego. Ah, bueno, ahí esta: ‘La llamada 4T murió como las moscas, con un periodicazo bien dado.’
 A ver ¿cuál es el otro? ¿Qué dijo? Ah, que reconoce que no hay delito.
 Ya párale, párale, párale.
Bueno, nos vemos entonces, nos vemos mañana.
 Sí, ya llegó, sí, ya lo dijimos.
 Sí, sí está viendo, pero más tarde les pueden informar, más tarde la Secretaría de la Defensa y Relaciones Exteriores les informan.
 Pues tengo con los del… Gabriel Orozco, la jefa de gobierno, y tengo bastante actividad.
Ah, y estoy también de salud al 100, recuperado, estoy además practicando de nuevo béisbol y ya estoy bateando de nuevo arriba de 300, pobremente, pobremente.
 Buenos días.
Me da mucho gusto estar en Tijuana, en Baja California. Estamos iniciando una gira por la frontera con Estados Unidos y vamos a informar. Hay cambio de horario, para el resto del país son las 9:00 de la mañana.
Ya llevamos a cabo la reunión de seguridad que hacemos antes de esta conferencia y ya vamos a iniciar este diálogo circular con ustedes y con quienes nos escuchan, nos ven a través de redes y de los medios de información convencionales.
Estamos haciendo un poco de tiempo porque me adelanté. Decir que estamos muy contentos de estar aquí, como siempre, aquí en Baja California, en Tijuana.
Vamos a llevar a cabo trabajos de supervisión para constatar el avance en proyectos: lo del segundo piso de Tijuana, lo de la nueva aduana en Otay.
Luego, salimos a Sonora, también para revisar aduanas y vamos a llegar a descansar, a dormir a Ciudad Juárez y mañana también a Piedras Negras.
El día 19, que es el Día del Ejército, vamos a estar en Coahuila, en la Hacienda de Guadalupe, y ese mismo día por la tarde en Nuevo Laredo, regresamos a la Ciudad de México y el domingo vamos a Chilpancingo.
Ese es el programa de esta semana, es Tijuana, Nogales, Ciudad Juárez, Piedras Negras, la Hacienda de Guadalupe —en Coahuila— para la conmemoración del Día del Ejército, y la aduana de Nuevo Laredo, y regresamos el sábado por la tarde a la Ciudad de México y el domingo Chilpancingo.
Como no hay vuelos, me voy a trasladar en helicópteros y en un avión de la Fuerza Aérea en este recorrido, en esta gira, hasta Nuevo Laredo, que ahí sí ya hay vuelo comercial.
 Sí, ayer llegué en Aeroméxico.
 Pues salimos de allá a las 7:00 de la noche de allá, aproximadamente, sí, y descansamos muy bien y estamos muy contentos y muy a gusto aquí donde comienza nuestra patria.
Entonces, ya le pedimos a la ciudadana gobernadora, la maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda, que está haciendo muy buen trabajo, que cuenta con todo nuestro apoyo, la eligió el pueblo de Baja California, y estamos trabajando de manera coordinada el gobierno del estado, también los gobiernos municipales y el gobierno federal, en beneficio de la gente, en beneficio del pueblo, porque esa es nuestra obligación y lo hacemos, además, con gusto, porque tiene que ver con nuestras convicciones, el servir al pueblo. Adelante.
 Muy bien. Acerca de esto último, es importante que se reitere el que no se permite impunidad para nadie, esa es una diferencia que considero importante con relación a los anteriores gobiernos. Nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie y el que comete un delito es investigado y castigado, sea quien sea.
Hemos cuidado mucho el que no se presente lo que sucedía en anteriores gobiernos, en el periodo neoliberal, de que se asociaba la delincuencia con el poder político y económico, eso ya no existe y eso es importante.
Lo segundo que considero también relevante es que el Estado no es el principal violador de los derechos humanos, como era antes. No hay crímenes de Estado, no hay masacres, no se ordena desaparecer a nadie, no existe el nivel de letalidad que se presentó durante el periodo de Felipe Calderón en que siempre en los enfrentamientos entre Fuerzas Armadas del gobierno y delincuencia eran más los muertos que los heridos y detenidos, y eso lo podemos probar. No se ordena desde el poder asesinar a nadie. No somos iguales.
No sé si tengamos a la mano la gráfica sobre letalidad. Mientras… porque esto ayuda mucho a que no nos confundan.
Lamentamos lo que sucede cuando pierde la vida un periodista, lo lamentamos mucho, de manera sincera, pero no es lo mismo en cuanto a la actitud que prevalecía anteriormente. Y vamos a continuar combatiendo la inseguridad, el crimen y la impunidad, no se va a permitir la asociación delictuosa entre autoridades y el crimen.
Miren esta lámina, 2011. En enfrentamientos, mil 412 fallecidos; heridos y detenidos, mil 127. Ahora, heridos y detenidos, 353; fallecidos, 212. En general.
Entonces, informar a los integrantes del gremio de periodistas del país que van a mantener protección y que no están solos.
Y también el derecho a disentir y a protestar. Nadie ha sido ni será censurado, ni Loret de Mola, ni López-Dóriga, ni Ciro, ni Carmen Aristegui, no, ni los del pasquín conservador de la mafia del poder que es el Reforma, nadie.
Que no se olvide lo que pasó con Carmen Aristegui, que no se olvide lo que le hicieron a José Gutiérrez Vivó, los que ahora se rasgan las vestiduras de manera hipócrita. Lo único que estamos planteando es que todos debemos de ejercer nuestra libertad de expresión y el derecho de réplica, porque hay un poder no legal, no legítimo, que se erige como grupo de presión para enfrentar los movimientos de transformación o de cambio, los movimientos en beneficio del pueblo, los movimientos en contra de la corrupción.
Inmediatamente los potentados conforman un poder mediático para atacar, calumniar, destruir. Entonces, lo que estamos planteando es que esos grupos de poder que utilizan medios de información y a periodistas den a conocer cuánto destinan a esas acciones y que estos periodistas famosos, que son alquilados para defender estos intereses y golpear a opositores, den a conocer cuánto ganan, porque obtienen muchísimo dinero, son mercenarios de alto rango.
Ellos deberían de dar a conocer cuánto ganan, de dónde obtienen sus recursos. Cuánto gana Ciro Gómez Leyva, cuánto gana Joaquín López-Dóriga, Loret, que me llegaron a entregar información que gana 35 millones al año, en términos generales como tres millones al mes, pero nada más es sus ingresos; cuánto gana Jorge Ramos, ¿por qué no lo dice?
Porque no defienden al pueblo, eso es un cuento, defienden a grupos de intereses creados, defienden a quienes hacen jugosos negocios al amparo del poder público, a quienes se dedican a la corrupción o a solapar la corrupción. Entonces, eso ayudaría mucho.
Bueno, los futbolistas famosos del mundo dan a conocer cuánto ganan, hay una lista de cuánto ganan; los beisbolistas, lo mismo, hacen su contrato y es público. ¿Y por qué no lo van a hacer estas personas?
Además, hay otro asunto que no vamos a dejar de tratar y si es necesario se lo voy a plantear al presidente Biden, porque toda la campaña en contra nuestra está siendo financiada por traficantes de influencia de México que en el pasado vendían medicinas y hacían jugosos negocios, empresarios que no pagaban impuestos y también por el gobierno de Estados Unidos, que les da dinero a estas asociaciones como la de Claudio X. González y otras.
Eso es una actitud injerencista. Ningún gobierno extranjero debe intervenir en los asuntos de nuestro país, se debe de respetar nuestra soberanía. No somos colonia, no somos protectorado, somos un país libre, independiente, soberano y, además, yo represento una autoridad legal y legítimamente constituida, yo fui electo democráticamente, me eligió el pueblo.
Entonces, todo esto es lo que vamos a seguir tratando, porque son temas muy importantes.
Además, en el mundo se usa a estos bloques de poder mediático para imponer procedimientos de corrupción para que las empresas puedan robar con impunidad. Bueno, las empresas no sólo dominan los medios más influyentes, son las empresas las que ponen a los gobernantes, no es el pueblo, son las grandes corporaciones a través de los medios que inflan a dirigentes o a partidos en el mundo.
De repente una persona sin autoridad moral, sin capacidad, sin amor al pueblo, llega a ocupar un alto cargo, porque lo promovieron con este poder mediático y lo introdujeron al mercado, como se introduce un producto chatarra.
Entonces, sí es un tema importante. No tiene nada que ver con el ejercicio de la libertad de expresión, eso está garantizado, el asunto es qué hay detrás, cómo está el financiamiento de los medios.
Entonces, quería yo aprovechar para decirlo.
Y, desde luego, todo nuestro respeto al noble oficio del periodismo, todo nuestro respeto y la protección a los periodistas.
Adelante. Vamos uno y uno. ¿Tú eres de aquí?
 Bueno, lo cierto es que yo ya presentía que iban a responder de esa manera, por su actitud desde que se fundó ese instituto.
No permiten que se den a conocer informes sobre lo que ganan los periodistas famosos, que también es una minoría, la mayoría de los periodistas ganan muy poco y se arriesgan mucho, los que andan en la calle, los que andan haciendo la nota, no los que están en las oficinas y los restaurantes de lujo. Entonces, no dan información, no quieren. Ahí me voy a quedar con la información que tengo de Loret de Mola.
Ya lo que he aclarado es que él puso, y así fue su frase ¿no? de defensa o en eso se sustentó, él puso de que era una exageración. Si quiere y lo autoriza, lo doy a conocer, si él me lo autoriza, nada más para probarle que no es una exageración, que sí puedo probar que recibió, en el 2021, 35 millones 200 mil pesos, y que tengo todas las facturas y todos los comprobantes.
Entonces, no lo aceptó, la transparencia. Eso ya quedó de manifiesto, que sí obtuvo esto. No me estoy metiendo con su familia, me gustaría que sólo diera a conocer, pero por voluntad propia, sus bienes, cuántas casas tiene, cuántos departamentos, cuántos en México, cuántos en el extranjero.
Ya también aclaré de que, de los 35 millones 200 mil pesos al año, de Televisa sólo son dos millones y medio. Que ya Televisa, si quiere también, podría aclarar de qué son esos dos millones y medio; el informe que tengo es de que se los paga Televisa de un programa que se llama Talentos Televisa.
Esto lo digo porque Televisa dio a conocer que había llegado a un acuerdo con Loret de Mola y que ya no iba a trabajar en Televisa y que ya no recibía dinero de Televisa desde el 2019, y esto que estamos mencionando es del 2021. Pero en la primera información se habló de 11 millones y no, son dos millones y medio, el resto es de otra empresa, porque Televisa vendió su parte.
Era la W y la mitad de las acciones de esa empresa las mantiene el Grupo Prisa, que edita El País en España, y la otra mitad Televisa la vendió a Miguel Alemán, y luego Alemán a Cabal Peniche, y le pusieron otro nombre, pero en los papeles que me entregaron decía ‘Televisa’.
Y, en efecto, ya revisándolos bien, de Televisa nada más son dos millones 500 mil. ¿Y cuánto es para 11? Nueve ¿no?
 Ocho y medio, para la otra empresa que… ¿No tienes?
 Sí, pero el actualizado, donde ya está la otra empresa, el nombre. Porque hay una que es Radiópolis…
 Ese es el de Prisa, pero hay otra empresa, que es la que constituyeron cuando Alemán compró a Televisa.
Entonces, dejó pasar una oportunidad el instituto de la transparencia para hacer la investigación.
El que nada debe, nada teme, y la vida pública tiene que ser cada vez más pública.
Y sí puede ser que en cuestiones privadas se respete, pero aquí estamos hablando de dinero que tiene que ver con lo público, porque los medios son concesiones, tienen que ver con el sector público, son entidades de interés público los medios y en varios casos reciben dinero de gobiernos.
Por ejemplo, una de las fuentes de financiamiento de Loret es Latinus, y Latinus está vinculado con las empresas que vendían los medicamentos al gobierno. De ahí viene también el enojo, porque 10 empresas, una de ellas, la que apoya económicamente a Loret, le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos en medicamentos al año.
Entonces, como eso se canceló, pues se produjo un movimiento en contra nuestra, de ahí viene lo de las protestas del desabasto de medicamentos, la de los niños de cáncer, que es muy lamentable, pero que no es porque les preocupen los niños de cáncer o que les preocupe de que tengan sus medicamentos los niños de cáncer, es que dejaron de robar o ya no se les permite robar.
Entonces, el gobierno de Michoacán compraba medicamentos, y otros gobiernos que no voy a mencionar aquí, de los estados, y desde luego en el gobierno federal anterior eran los que dominaban.
Entonces, sí tiene que ver con dinero público.
Además, es inmoral que un periodista, por muy inteligente que sea, gane tres millones de pesos mensuales.
Pero no sólo es eso, hay quienes ganan más que Loret y eso la gente ni lo imagina. Los expresidentes antes tenían pensiones que sumaban cinco millones de pesos mensuales y las cancelamos, también por eso es su enojo, cinco millones de pesos mensuales. Y nos parecía una exageración, pero yo puedo probar, si me lo permite el INE, que hay periodistas que ganan más de cinco millones de pesos mensuales, de estos que mencioné. Estamos hablando de Loret, tres, pero es que hay quienes ganan más. ¿Pues qué son?
‘Ah, es que juegan un papel fundamental porque son defensores del pueblo, luchan en contra de las dictaduras, de los gobiernos autoritarios, defienden los derechos humanos, denuncian la corrupción’. No, nada de eso, son golpeadores para lo opuesto, para desprestigiar a quienes de verdad luchan en favor de los pobres y en contra de la corrupción.
Entonces, ya sucedió esto. Esa es tu pregunta ¿no?
 Bueno, pues ya lo decidió el INE, es parte de lo mismo…
 El INE, es la carta de los gobernadores…
 ¿Que hablaban de…?
 Pues sí, es el INE, qué se puede esperar.
Ahí, en el caso del INE, sí quiero tratar un asunto. Ayer dije que un periodista, Raphael, Ricardo Raphael, estaba en una lista de proveedores del INE y él pidió un informe al INE y el INE contestó de que no era proveedor, ni tenía ningún contrato, ni le daban dinero. De ser cierto, pues está aclarado; sin embargo, debe el INE informar por qué lo tiene en un documento oficial. ¿No puedes poner el documento?
Esto fue lo que yo vi, porque está en las redes, porque se generó una polémica con una compañera y ella dio a conocer esto. Así fue, ¿no?
 Ah, bueno, sí, que del 11 para atrás dice el INE no tienen registro. Pero esto es lo que aparece y en esto me apoyé para sostener que él tenía vínculos con el INE.
Entonces, que aclare el INE, porque lo que dice es de que del 2011 para atrás no tiene información, a lo mejor esto es de antes de…
 Esta.
 Sí, entonces ojalá y el INE aclare, profundice, por el periodista y por el interés público sobre estas cosas.
 Bueno, el turismo es estratégico, se está impulsando en Quintana Roo, en Baja California, en todo el país, y es una actividad que va creciendo, que va teniendo cada vez más importancia, porque son muchos los recursos naturales, las bellezas naturales de México.
Alguien me decía… Ayer, que veníamos en el avión, el ingeniero Riobóo, que estuvo en Mexicali y viajó de Mexicali a Tijuana, y que quedó sorprendido de La Rumorosa, de la belleza de La Rumorosa. Y hablábamos de eso, de que México tiene lugares muy bellos, espléndidos.
Entonces, vamos nosotros a seguir fomentando toda la actividad turística. La verdad es que está creciendo el turismo, está creciendo la economía.
Afortunadamente ya estamos pasando lo más grave de la pandemia, van a la baja los contagios en todo el país y, lo más importante, las defunciones, los fallecimientos, y se nota de que ya estamos regresando por completo a la normalidad en lo económico, lo podemos ver en… Si tienes la lámina de empleos de febrero.
Y ayer, no sé cómo esté hoy, pero ayer estaba el peso muy apreciado. Si tomáramos en cuenta lo de ayer, podría decir que durante todo el tiempo que llevamos en el gobierno no ha habido devaluación en México, y esto no se veía, tenía décadas.
 20.29, es a como estaba cuando llegamos.
Y estos son los empleos, sí, hasta el 13 ¿no? 70 mil 826 nuevos empleos en febrero, entonces la economía va avanzando y va a seguir avanzando.
 Bueno, decidimos estar aquí en Tijuana para informar y les diría que se está informando sobre Lourdes, sobre este lamentable asesinato, más de lo que se acostumbraba o se utilizaba de pretexto con el llamado debido proceso, porque lo que queremos es que haya información. No tenemos nada que ocultar, nada absolutamente y no hay impunidad.
Entonces, se está informando. Si el ministerio público, los jueces, no informan, nosotros lo vamos a seguir haciendo. Y me gustaría que se aclarara si no se está informando, porque lo que estamos haciendo ahora es información de todas las dependencias, es de la fiscalía general, de la fiscalía del estado, el grupo que se integró para venir a hacer la investigación.
No fue un asunto fácil, no hay muchas cámaras, por poner un caso, fueron los vecinos que nos ayudaron. Pero vino un equipo especial hasta que se logró saber quiénes habían participado, autores materiales, y el gobierno del estado, la fiscalía estatal, trabajando de manera conjunta, como no se hacía antes.
Es muy lamentable lo de la compañera y todos los asesinatos, pero no estamos nosotros actuando con indolencia, no.
Entonces, que te expliquen o que nos informen del porqué no dan más elementos sobre la investigación.
 En ningún caso, en ningún caso. Estamos investigando todos los crímenes y eso es lo que nos permite tener autoridad moral y dar la cara, porque trabajamos todos los días.
Yo personalmente recibo el reporte diario de actos delictivos en el país, de lo que sucedió en las últimas 24 horas y todos los que estamos aquí juntos tomamos decisiones todos los días. Eso nunca se había hecho en la historia de México. ¿Cuándo se habían levantado los presidentes a las 5:00 de la mañana? Todos los días.
Entonces, el caso del fotógrafo, del compañero Margarito, todos los casos son investigados y no van a quedar… Y no es un asunto de que, porque se dio a conocer en la mañanera lo de la compañera Lourdes o porque está protestando el Washington Post o el New York Times, no, es un asunto nuestro, de convicciones, nosotros venimos de luchar en favor del pueblo, en favor de la vida, sabemos muy bien que el principal de los derechos humanos es el derecho a la vida.
No somos ambiciosos vulgares que llegamos aquí por detentar el poder, por sentirnos muy importantes; nosotros llegamos sin dejar trozos de dignidad en el camino, por eso llegamos. Si se tratara de llegar a toda costa, me hubiesen dejado pasar en el 2006, no nos hubiesen robado la Presidencia si hubiese yo negociado con la mafia del poder.
Pero ¿qué iba a pasar en el país?
Bueno, lo que sucedió con Fox, se habló de un cambio y siguió lo mismo, o lo que pasaba aquí, en Baja California. ¿Qué, no engañaron de que iba a haber un cambio? Y cuántos años de corrupción en Baja California, de los gobernadores, de sus allegados.
No, es distinto esto, y pueden ser casos complejos, como este de la compañera Lourdes o de Margarito, pero vamos a llegar a esclarecerlo.
Era muy difícil, por ejemplo, detener a los que participaron en el crimen de las mujeres y de los niños de Bavispe, ¿y saben que casi 30, 28 detenidos…? ¿Cuántos nos faltan?
 Diez, o sea, participaron 38 y hay 28 detenidos, y así en todos los casos.
Entonces, tengan confianza de que nosotros vamos a aplicarnos. Y no sólo porque es nuestra responsabilidad, es una convicción, es un asunto nuestro.
 Hay que revisarlo.
 La próxima semana, me dice la gobernadora, viene Alejandro Encinas y le vamos a pedir que revisen lo del mecanismo, ya lo están haciendo.
 Pero de todas maneras, lo atendemos.
 Sí, ya se informó.
¿Puedes tú comentarlo? Hasta donde se pueda porque, de lo que vimos, en dos casos a los autores materiales los han asesinado.
Entonces, sí tenemos que cuidar eso, nada más, pero no es con el propósito de ocultar la verdad o de proteger a nadie, pero lo que se pueda decir.
 Y acerca de lo de las obras, es importante que se sepa en Baja California y en todo el país que ya las aduanas están administradas, manejadas por la Secretaría de Marina y por la Secretaría de la Defensa Nacional, ya son decisiones que se tomaron.
Y se van a reforzar todos los mecanismos de vigilancia en las aduanas con sistemas de cámaras, con tecnología avanzada y también mejorando espacios y llevando a cabo obras en la frontera.
Cuando llegamos al gobierno recibimos un fideicomiso de aduanas de 55 mil millones de pesos; ahora ese fideicomiso tiene 90 mil millones de pesos. De modo que vamos a utilizar una cantidad importante de ese fideicomiso, lo vamos a dejar como lo encontramos y con precios actualizados, pero todo el excedente se va a invertir, de ahí va a salir el dinero para los 10 kilómetros del segundo piso por la línea fronteriza, y lo de la aduana de Otay y así otras inversiones.
En los dos casos de Tijuana va a ser la Secretaría de la Defensa Nacional la encargada de la construcción. Ya tenemos los presupuestos y se va a llevar a cabo esta acción.
Estamos reforzando con acuerdo conjunto con el gobierno de Estados Unidos las aduanas, también buscando no hacer como antes. ¿Se acuerdan cómo era antes aquí, que hicieron una aduana de entrada para supuestamente decomisar armas? ¿Se acuerdan cuánto gastaron en un elefante blanco? No sé si funciona, pero antes habían decomisado como cinco pistolas y había costado muchísimo. Entonces, eso ya no se puede seguir haciendo.
 Pues qué bien que nos dices, porque hoy nos va a acompañar el embajador de Estados Unidos y le vamos a plantear lo que estás aquí dando a conocer.
 Básicamente es el embajador que nos va a acompañar, porque se está trabajando, repito, de manera coordinada en la frontera y va a estar con nosotros en la aduana de Tijuana y en Nogales, básicamente.
 Sí, porque no podemos hacer actos de otro tipo también.
Adelante.
 Bueno, en los dos casos estamos trabajando de manera coordinada, ya lo he dicho y lo repito, con la gobernadora Marina del Pilar. La verdad, es de primera la gobernadora que tienen.
 Y ella ya nos planteó que se requiere reforzar todo lo relacionado con la seguridad, y el general dio a conocer de cómo Baja California tiene una atención especial, y vamos a seguir apoyando en todo.
Si quieres tú plantear, me gustaría que explicaras —digo, una sugerencia amable— sobre lo del nuevo procurador y del futuro secretario de seguridad pública.
 Sobre la planta, sí —gracias, gobernadora— yo creo que la CRE va a resolver en estos días. No tengo información de último momento, pero voy a pedir que, si se puede, hoy mismo se dé a conocer cómo está el trámite.
 Sí lo tomamos en cuenta, porque sí vamos a llevar a cabo estas dos obras, pero sí tomamos en cuenta lo de Mexicali como lo estás planteando.
Ya nos vamos a ir. Una.
 Pues no hay nada que apunte a que este asesinato haya tenido vinculación con una diferencia de carácter laboral que tenía la difunta con el gobernador Bonilla, que ni siquiera era una cosa de gobierno, sino de empresas, era una denuncia que ya había ganado, un laudo, a favor de Lourdes. Pero se está haciendo la investigación, o sea, no está concluido el proceso.
Lo que sí yo no recomendaría, aunque somos libres, de utilizar estos lamentables hechos con propósito politiqueros, porque ni siquiera se puede hablar de política.
El exgobernador Bonilla enfrentó a los conservadores corruptos de Baja California, es público y notorio. Entonces, se da esta situación y quieren sacar raja. Esto no significa que haya impunidad, nada más es que no adelantemos juicios, no hagamos juicios sumarios. No puede haber linchamientos públicos por cuestiones partidistas o politiqueras, hay que esperar a que se haga la investigación con el compromiso de que no hay impunidad para nadie.
Y digo esto porque aquí en Baja California, como dominó tanto tiempo el conservadurismo corrupto, porque me consta de cómo saquearon Baja California, tienen la misma escuela algunos medios de información, no generalizo, que el Reforma.
Por ejemplo, hoy el Reforma sus ocho columnas —fíjense, el periodismo conservador, cómo actúa— hoy las ocho columnas tienen que ver con el hecho de que Daniel Chávez, que se dedica al turismo y sus hijos tienen una empresa en Estados Unidos y fueron los que invitaron a mi hijo José Ramón a trabajar, ahora el Reforma, fíjense la cabeza, el titular: ‘Amplía 4T concesiones de playas a Vidanta’, que es la empresa turística. Esto es de lo más sucio, porque ¿qué tiene que ver una cosa con la otra?
No lo he visto, el reportaje, pero habría que ver quién da los permisos, porque este grupo tiene hoteles en Jalisco, en Nayarit, en Guerrero, en Quintana Roo, y si son los gobiernos estatales, pues ¿qué tienen que ver los gobiernos estatales de Jalisco y el que estaba en Guerrero y en Quintana Roo con la 4T?
Y si es del gobierno federal a quien corresponde dar los permisos, ¿qué dependencia y qué pruebas tienen de que yo, para favorecer a Daniel Chávez, ordené que les dieran los permisos? No hay nada de pruebas, es una vil calumnia, es lo que hace el hampa del periodismo con la máxima de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Entonces, ya basta. Son de lo peor los conservadores, corruptos, deshonestos, que son dos cosas distintas corrupción y deshonestidad, y además hipócritas.
Aquí en Baja California cómo engañaron de que iba a haber un cambio. Lo que hicieron fue un acuerdo con Salinas y con todos para seguir saqueando en Baja California.
Y este periódico es el boletín del conservadurismo en el país, es un pasquín. Entonces, no es estar en contra de la libertad de expresión, es que esto es una vileza.
Yo nunca he hablado de la familia Junco, he hablado de los dueños, de Alejandro Junco, pero no de la familia; pero ellos se meten con todo, no hay limitaciones, porque es mafia-mafia, y peor que las mafias, porque las mafias tienen ciertas reglas o al menos antes se respetaba a la familia y se iba sobre el que estaba metido en la mafia, no con los hijos, no con la familia, y máxime si no hay elementos.
Entonces, aclaro esto porque… No hace falta, la verdad, no tengo información, pero los conozco al dedillo a estos conservadores. Entonces, me imagino que con este lamentable caso de Lourdes han agarrado a Jaime Bonilla, el exgobernador, pero a periodicazos, a golpearlo, porque así son, esa es su naturaleza.
¿Saben ustedes lo de la fábula, con todo respeto a los animales, del sapo y del alacrán? Es buenísima, que había una inundación y el alacrán se iba a ahogar y le dice al sapo: ‘Ayúdame, no seas malo, sálvame, me subo arriba de ti y llévame del otro lado del río, protégeme, sálvame’. Y el sapo, buena gente, dice: ‘Está bien súbete, te voy a llevar’ y ahí ya nadó el sapo. Ya llegando a la orilla, ya el alacrán a salvo lo pica y le dice el sapo: ‘Pero ¿cómo me haces esto, si te estoy salvando la vida?’. ‘Es que esa es mi naturaleza’. Hay muchos que son así, que no tienen remedio, estoy hablando de los políticos y de los dueños de medios.
Entonces, hay que tener cuidado, denunciar y que no haya impunidad, y no permitir la corrupción y no permitir el amiguismo, ni el influyentismo, ni el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política, pero también no dejarse engañar.
Yo puedo hablar de todo esto con mucha libertad porque tenemos algo a favor, que es importantísimo, diría lo mero principal: el despertar de la gente.
Siempre lo digo, antes los medios tenían un poder omnímodo, me refiero a las empresas, a los de arriba, destruían a opositores y no había cómo defenderse, no había posibilidad de réplica.
A nosotros en la oposición nos dieron hasta que se cansaron y aguantamos, calumnia tras calumnia de todo tipo y aguantamos; pero afortunadamente de las cosas buenas de los últimos tiempos fue lo del internet, las redes sociales, y eso, aun cuando ya se están metiendo y las están manipulando, incluso tratando de censurar, cosa que no debe de hacerse… Por ejemplo, yo me manifesté en contra de que le quitaran la oportunidad de utilizar Twitter y redes sociales al presidente Trump ¿Cómo una empresa va a censurar?
Como ahora, se me estaba pasando decirlo, pero lo que le hicieron al presidente de Honduras de hace dos días. Puede ser lo que se sostenga legalmente que hizo este señor, pero cómo lo van a encadenar, o sea, eso es prepotencia, violación de derechos humanos, eso es indigno. ¿Encadenar a alguien? ¿Hace falta? ¿Qué, no se puede detener a una persona y tenerlo ahí con custodios? ¿Ponerle cadena?
Bueno, con todo y la manipulación de los medios, de las redes, y los bots, con todo, se ampliaron las libertades porque ahora cada ciudadano puede ser un medio de comunicación y hace 10 años no era así, eran los grandes medios, los corporativos, los que mandaban, hasta imponían autoridades, ya lo dije. Entonces, ahora es distinto, esa es la ventaja que tenemos.
 Sí.
 Ayudan a que no haya tráfico de personas y sobre todo tráfico de drogas, en toda esta frontera estamos vigilando el tráfico de drogas y nosotros, en cuanto a lo migratorio, la política que tenemos es la de buscar que en los países centroamericanos y en México la gente tenga oportunidad de trabajo y no se vea obligada a emigrar.
Eso se lo he planteado al gobierno de Estados Unidos y se lo planteé al presidente Trump y al presidente Biden también, que la gente no abandona sus pueblos por gusto, sino por necesidad y por eso estamos buscando acuerdos de cooperación.
Por eso fue muy importante lo del tratado, el que se volviera a firmar el acuerdo comercial con Estados Unidos, porque eso significa inversiones en México, en la frontera norte, para que la gente no cruce.
 Son acuerdos conjuntos.
Y nosotros no estamos a favor de los muros, nosotros lo que queremos es tender puentes y buscar soluciones de fondo, repito, con la cooperación, que afortunadamente se está dando porque está creciendo la inversión extranjera, la inversión que está llegando a México por la importancia que tiene la región América del Norte con propósitos empresariales, comerciales. Esta es una de las regiones más atractivas para la inversión en el mundo.
Entonces, yo tengo confianza que el fenómeno migratorio va a ir cediendo.
Incluso estamos planteando que podamos llegar a acuerdos para que se otorguen visas temporales de trabajo, porque hay una realidad: no existe fuerza de trabajo suficiente, ni en Estados Unidos ni en Canadá, no se puede crecer sin los trabajadores. Ahora que se padece la crisis por la pandemia y el gobierno de Estados Unidos toma la decisión de apoyar a los ciudadanos y dispersan mucho dinero, ¿qué pasó?, pues se llenaron los puertos del Pacífico, hubo más dinero, más demanda sin la oferta suficiente, y más compras de Asia.
Entonces ¿por qué no producimos en América del Norte, que ese es nuestro planteamiento, lo que consumimos?, ¿por qué lo tenemos traer de Asia?, ¿por qué no integrarnos?, ¿y por qué no llegar a un arreglo de fondo en el fenómeno migratorio?
Y aquí aprovecho también para decir que le hemos estado comentado al presidente Biden que siga impulsando su propuesta de regularizar a 11 millones de migrantes que viven, trabajan honradamente en Estados Unidos, y que vamos a estar pendientes porque esa iniciativa ya está en el congreso en Estados Unidos.
Y ya no va a ser el tiempo de antes de que el Gobierno de México se quedaba callado. Si, con todo respeto, hay legisladores de partidos en Estados Unidos que votan en contra de nuestros paisanos migrantes, nosotros lo vamos a dar a conocer, vamos a expresar nuestra inconformidad y vamos a señalar respetuosamente qué partido fue el que no aprobó la iniciativa de regularizar a los migrantes mexicanos. Se lo dije al presidente Biden en el último encuentro.
Los hermanos puertorriqueños son cinco millones, los hermanos cubanos en Estados Unidos con cuatro millones, nuestros paisanos mexicanos son 38 millones. Y también, con todo respeto, no es posible que los hermanos cubanos tengan senadores, diputados, una gran influencia en la política interna de Estados Unidos, y los mexicanos, ya ciudadanos estadounidenses, no sean tomados en cuenta, 38 millones.
Entonces, todo eso lo estamos tratando y no vemos que la opción sean los muros. Además, aquí en Tijuana cuando menos, que me acuerde, en el tiempo que hemos estado pues se han descubierto dos túneles, uno que me acuerdo muy bien, que pasaba por abajo de la garita.
Y eso es lo que está haciendo la Secretaría de la Defensa, o sea, por tu pregunta, estamos vigilando la frontera, cuidando la frontera y lo estamos haciendo de manera coordinada.
Ya nos vamos a desayunar.
 Bueno, nos vemos.
 Buenos días.
Vamos a informar el día de hoy. Como todos los miércoles, va a ser la sección de Quién es quién en las mentiras con Ana Elizabeth García Vilchis, y terminando de exponer Elizabeth abrimos para preguntas y respuestas.
No vamos a tardar mucho porque voy a una supervisión a Santa Lucía, al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, voy a estar cuatro horas allá, hasta las 2:00, de las 10:00 a las 2:00 recorriendo todo y por la tarde salgo a Tijuana, porque este fin de semana largo vamos a estar en Tijuana, mañana, la reunión de seguridad, la conferencia de prensa; mañana también vamos a hacer una supervisión en la aduana fronteriza, en la Mesa de Otay, en Tijuana.
Vamos a estar también mañana en Nogales, en la aduana y el viernes hacemos la reunión de seguridad, pasado mañana, en Juárez y la rueda de prensa también en Juárez. Y de Juárez vamos a Piedras Negras. De Piedras Negras ya el sábado, que es Día del Ejército, a la Hacienda de Guadalupe, en Coahuila, en Ramos Arizpe, Coahuila.
Y estamos también en la aduana el sábado por la tarde, de Nuevo Laredo. Regreso el sábado por la tarde y el domingo vamos a estar en Chilpancingo.
Por eso hoy vamos a reducir la conferencia, a ver si logramos terminar a las ocho y cuarto, para que yo tenga tiempo de desayunar y de irme a Santa Lucía. Adelante.
 A ver, la compañera de amarillo, luego tú, tú, tú y tú, vamos, acuérdense nada más.
 Bueno, es un asunto que tiene que ver el Banco de México, como tú lo mencionas, porque es un organismo autónomo. Sin embargo, es importante que se dé a conocer aquí para que, si lo consideran en el Banco de México, se inicie una investigación y se actúe.
Es que la autonomía no puede significar impunidad, no es sinónimo de impunidad. Todos tenemos que informar, todos debemos estar sujetos al escrutinio público, todos, y por eso es importante ahora el debate en el caso de periodistas famosos, para llamarlos de alguna manera, porque representan grupos de intereses creados. Ellos juegan un papel: el de apuntalar mediante presiones, chantajes, a empresas que medran del presupuesto público.
No es el periodista, como tú lo mencionas, que tiene ese noble oficio para estar informando a los ciudadanos y para estar haciendo críticas a los malos funcionarios, no, esto es distinto, son medios.
Y no sólo es un asunto de México, es mundial. Habría que ver quiénes son los dueños del New York Times, quiénes son los dueños del Washington Post, quienes son los dueños del Financial Times.
En el caso, por ejemplo, del Financial Times, de tiempo atrás se habló de que lo que era la compañía El Águila, que fue expropiada, una empresa inglesa de petróleo —de peso—, tenía también bienes vinculados al periodismo, tenía relaciones, posteriormente, con Shell y con el Financial Times, con medios de comunicación. Entonces, no es nada más México, es un fenómeno mundial.
Entonces, tienen sus medios para proteger privilegios. Aquí es evidente, en México, cómo los medios han inflado a personajes y los han llevado al gobierno, y cómo han jugado un papel de destrucción de quienes consideran un peligro para México o un peligro para sus intereses.
En el caso Loret de Mola, no es un asunto de afectar o dar a conocer lo que gana un periodista, es que ese periodista está vinculado, entre otros negocios, con el de la venta de medicinas y equipos médicos, y así otros.
Yo creo que sin necesidad de que intervenga transparencia, estos…
 Sí, el INAI, por ética ellos deberían de informas cuánto ganan, Loret, López-Dóriga, Ciro, Carmen Aristegui, cuánto ganan; a lo mejor lo de sus bienes pues no, aunque también ayudaría mucho saber —Jorge Ramos—, porque están representando a intereses, no representan al pueblo, representan a intereses creados.
Entonces, no hay ningún problema, que ellos ejerzan su periodismo, incluso que calumnien, porque estamos en una época de mentiras en el manejo de medios, de guerra sucia, no importa, pero que la gente tenga información. ¿Por qué nada más van a informar los servidores públicos?
Dicen: ‘Es que ellos son privados’. No, sus ingresos tienen que ver con el presupuesto y con bienes públicos, y con la política, que es un oficio público. Ayudaría mucho para entender bien qué está sucediendo.
Entonces, lo que planteas sobre el Banco de México, ojalá, pero sí es una red de componendas y de complicidades, se pone uno a ver y son los que vienen dominando y haciendo negocios, y viviendo al amparo del poder público y protegiendo la corrupción desde hace tres, cuatro décadas; no ejerciendo la libertad de expresión, negociando con la libertad de expresión, que es distinto.
Y, desde luego, ni compararlos con los periodistas que andan a ras de tierra arriesgando su vida, buscando la nota, pasando muchos sufrimientos, y más cuando se trata de procesos de transformación.
Lo que aquí mencionó Elizabeth sobre Daniel Cabrera, 300 órdenes de arresto, tomas permanentes de la imprenta de El Hijo del Ahuizote; estaba enfermo y lo tenían en la cárcel. ¿Qué tiene que ver un periodista así con estos señores de ahora? Ni saben que existió Daniel Cabrera.
Ayer corrió el rumor de que Ciro Gómez Leyva iba a dejar el programa, también queriendo hacer creer de que ya hay censura. No, eso es un asunto de Olegario. A lo mejor se están peleando por cuánto más hay que pagarle, pero nosotros no tenemos nada que ver, ni vamos jamás a censurar a nadie, o sea, ningún periodista va a ser perseguido, censurado por sus expresiones, manifestaciones.
Este señor Larraki.
 Alazraki, insulta y es normal, tenemos diferencias con él desde hace tiempo, es un defensor del conservadurismo; Aguilar Camín, la señora de la asociación…
 …‘Vamos todos —­sí— en favor de la Corrupción’, que debería de explicar cuánto recibe del gobierno de Estados Unidos. No es poca cosa eso. ¿Cuánto le están pagando?
Sale —porque es lo mismo— sale Creel a decir: ‘Voy a defender a los periodistas que están siendo perseguidos por el gobierno autoritario, dictatorial de Andrés Manuel; los voy a defender’. ¿Quién era el secretario de Gobernación cuando me desaforaron?
 La señora María Amparo Casar era su asesora principal de Grupo Nexos, de Aguilar Camín.
Hay otro que fue también del Cisen.
 Valdés, Guillermo Valdés, junto con un hijo de don Jesús Reyes Heroles, que estuvo en Pemex, tienen una agencia de encuestas. Ahí salgo reprobado cada vez que publican una encuesta. Esos y los del Reforma.
Pero, bueno, es interesante el tema porque sí está de por medio el interés nacional.
Imagínense, había 10 empresas que le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos de medicinas y equipos médicos, y una de estas tiene que ver con Latinus y tiene que ver con Roberto Madrazo. Es una relación de complicidad medios­-políticos corruptos, y les molesta mucho lo nuestro, pero, como decía Melchor Ocampo: ‘Me quiebro, pero no me doblo’. Vamos para adelante, vamos a limpiar al país de corrupción.
Y sin autoritarismo, sin censura; debate, argumentos y pruebas, porque cuando hablo de que el señor Loret de Mola recibió el año pasado 35 millones es porque tengo las pruebas, nada más que no me deja el INAI darlas a conocer, y tengo más.
 No todavía, le mandé una carta, también para saber qué alcance tiene ese organismo, de una vez saber quiénes sí pueden transparentar sus bienes y quiénes no, eso es importante.
Y, repito, lo del Banco de México va a depender de una decisión de ellos, pero no debería de hacerse por ley, sino considerando que la transparencia es una regla de oro de la democracia y, para decirlo coloquialmente, el que nada debe, nada teme. ¿Qué problema puede tener Ciro en decir cuánto gana?
Algunos dicen… Antes se usaba de pretexto para que los servidores públicos no dieran a conocer sus bienes, de que iban a hacer objeto de secuestros. No, esa es una excusa, un pretexto. Y así ya nos entendemos mejor, pero no aparentar que se está representando al pueblo de México, que se está combatiendo la corrupción, el nepotismo, el amiguismo, el influyentismo, el autoritarismo, cuando en realidad lo que están haciendo es un periodismo, si se puede llamar así, al servicio de privilegiados y de corruptos, de mafias. Pero, bueno, es interesante.
Hablaste de un avión. Tengo información reciente que el anterior presidente del Banco de México, yo creo que por acuerdo, el gobernador del Banco de México, yo creo que por acuerdo del consejo, donó o…
 A la Secretaría de Marina. ¿No es esa? ¿Es otra?
 Bueno, ya se hizo público. Es que yo tengo que respetar la autonomía del Banco de México, pero ya aquí se hizo la exposición.
Y yo pienso que todos tenemos que actuar con responsabilidad.
 Sí, ojalá y se termine de aclarar todo.
Nosotros no teníamos esa información; yo la información que tengo es sobre estos ingresos.
Que, por cierto, de Televisa aclararon, no públicamente, sino de manera personal, de que ellos ya no tienen relación desde el 2019 con Loret de Mola porque, si se acuerdan, ahí hay un dato de 11 millones.
Entonces, en los papeles que llegaron, en efecto, hay… ¿No pones lo de los recursos?
Estos 11.8, Televisa dice que no se los entregó a Loret y sí es otra empresa, no recuerdo su nombre, que es a la que le vendió Televisa la W. O sea, esa empresa, esa radiodifusora, no sé si es Radiópolis, y la otra empresa… Creo que esta Radiópolis es, esta es Prisa, y esta de Televisa la vendió a Cabal Peniche.
Entonces, en efecto, aquí son ocho y medio de esa otra empresa de Cabal, no de Televisa, porque estuve revisando los documentos. Y Televisa tiene en este año dos millones y medio, o sea, sí tiene. Me llamó la atención porque la factura dice ‘Talentos Televisa’.
Pero, bueno, que valga la aclaración porque… Ya me voy a acordar del nombre, ahí lo tengo, de la empresa. Pero es lo mismo, o sea, que en la radio le pagan estos 9.2 más 8.8, 8.5 al año, o sea, un millón y medio aproximado mensual.
Y lo otro que también vi en los papeles es que lo de Latinus, hay Latinus México y Latinus Estados Unidos, que también me llamó la atención, o sea, que hay financiamiento de Latinus y sí vinculado a las empresas que venden medicamentos —claramente al gobierno de Michoacán que existía y a otros gobiernos—, medicamentos y equipos, una de esas 10 empresas a la que hice mención que acaparaban toda la compra del gobierno de medicamentos, 100 mil millones de pesos. Y también por eso la campaña de que faltaban los medicamentos y meter a los niños, pero eso es lo que hay detrás de estos intereses.
Ojalá y el INAI nos permita dar a conocer esta información, y estoy pidiendo también que se dé a conocer bienes del Registro Público de la Propiedad, porque están inmensamente ricos.
Pero, imagínense, qué caras duras, tener todos estos bienes, medrar con el noble oficio del periodismo y erigirse en jueces y calumniar, destruir.
Entonces, sí es interesante todo lo que estamos viendo.
Y, repito, no es un asunto nacional, es de todo el mundo. Estaba yo leyendo de que el Washington Post le está pidiendo al presidente Biden que me llame la atención por el acoso a los periodistas.
¿Qué, no sabe el Washington Post cómo funciona la mafia del poder en México? ¿Qué, no saben cómo imperaba la corrupción, cómo un grupo se sentían los dueños de México, cómo fueron los causantes por la corrupción de la desigualdad, de la pobreza, de que se desatara la violencia en el país? ¿No lo sabe el Washington Post?
 Sí.
Entonces, no porque son famosos… Por estamos viviendo tiempos interesantes, momentos estelares en la historia de nuestro país. Y esto que quede para los jóvenes. Vamos a cambiar, vamos a limpiar, vamos a purificar la vida pública, vamos a poner por delante la honestidad. Y claro que esto cuesta e implica sacrificios, y hay que resistir, pero no es en vano. Entonces, vamos a seguir adelante.
 Sí, claro que la propuesta de reforma va a buscar reducir los gastos excesivos del actual instituto electoral y que no cuesten tanto las elecciones, y que al mismo tiempo se garanticen elecciones limpias, libres, que no haya fraude electoral, como sucede, como hemos padecido. A pesar del dinero que manejan, actúan por consigna y no son auténticos jueces.
Entonces, sí va una iniciativa.
Y también, lo mismo, hay grupos de periodistas de estos defendiendo ¿no? al instituto electoral. Bueno, salió en una revista inglesa de que en México no hay democracia ahora, o sea, que había más democracia con Calderón y con Peña que ahora. Imagínense, cuando nos robaron la presidencia había más democracia que ahora.
Pero también no dice, y es una revista supuestamente seria, The Economist, y no dice que hay un instituto electoral supuestamente independiente, no, la culpa es del presidente.
¿En qué quedamos? ¿Yo tengo que ver con el instituto electoral?
Nunca desde que soy presidente —y antes, creo que en una ocasión, dos, una de tipo personal, por el papá, y otra en casa de Lilia Pérez Gay, de Lilita— vi al presidente, que platiqué con él aquí, nunca lo he visto y, sin embargo, la revista dice que no hay democracia, pero que por culpa mía.
Entonces, hay toda una campaña que vincula los intereses del conservadurismo de México con los intereses de estos medios que defienden también a empresas que antes saqueaban al país y que están molestos. Y hay periodistas que defienden también al INE, y no hay control del presupuesto porque los atienden muy bien también a los periodistas.
 Ah, claro, claro. Vi a este señor que también le molestamos mucho que es un supuesto analista, De la Madrid o La Madrid.
 Ese, Ricardo Raphael, porque vi que está ahí en el INE, vi una lista de proveedor y ese, cada vez que escribe es en contra de nosotros. Imagínense, somos los que más dinero les aportamos a todos ellos, porque les pagan para atacarnos.
 ¿Qué le recomienda? ¿La tienen? ¿Lo tienen ahí? A ver.
 Ya está, déjalo hasta ahí, ya con eso tengo. Pero él es muy franco. Es lo que prevalece en el mundo, o sea, el poder mediático; entonces, apabullan.
En el 2006 el fraude lo hicieron, bueno, falsificando las actas y rellenando las urnas y hay pruebas, la maestra Esther el día de la elección estaba hablando con el gobernador y hay una grabación, con el gobernador de Tamaulipas, todavía no cerraban las casillas al mediodía, diciéndole: ‘Ya es hora de actuar, no puede ganar Andrés Manuel’, palabras más, palabras menos, ‘ya es hora de actuar’. Y ni modo, pues si están hablando, si está a la mitad de la jornada, pues el gobernador va a moverse para invitar a la gente a participar, ya no hay tiempo, la llamada era para operar el fraude.
Luego, el gobernador de Tamaulipas, que está preso, habló con Pedro Cerisola al día siguiente, y Pedro Cerisola también en una llamada, que es pública, le agradece, hasta se ríen y dice Pedro Cerisola: ‘Te pasastes’. Eso sucedió en el 2006. Bueno, por eso no quisieron contar los votos, un fraude descarado.
En Nuevo León estaba este señor de gobernador… Porque se unieron PRI y PAN. Madrazo, por ejemplo, era el candidato del PRI; no dijo nada, nada. Natividad González Parás era el de Nuevo León. Ahí lo mismo, más votos que empadronados en casillas.
Bueno, no ganaron, no ganaron, pero ¿qué les ayudó a llevar a cabo el fraude? La guerra sucia, el peligro para México, esto, la mentira, es lo que usan los publicistas.
En donde se equivoca Alazraki es en que ahora ya no hay el monopolio que existía sobre los medios, el control que existía sobre los medios y sí funcionaba la máxima de Weber… de Goebbels, el propagandista de Hitler, de que una mentira que se repite muchas veces se convierte en verdad; entonces, repite y repite y repite, repite, repite y entonces sí funciona.
Eso todavía se padece en algunos países. Acaban de haber elecciones, por ejemplo, en España y los medios fueron decisivos para que ganara la ultraderecha. Y en otros países, pero en nuestro país afortunadamente, aun con todo esto de la compra de la bots y de las redes sociales, ya tenemos forma de replicar; antes no había posibilidad.
Yo recuerdo en esa campaña de 2006. De repente, cuando estaba el golpeteo con todo. ‘ peligro para México, peligro para México, peligro para México’, una campaña financiada por el Consejo Coordinador Empresarial y todos, los mismos: Claudios, la misma gente. Es que los conozco, esto viene de tiempo atrás. Por eso no es un asunto de Loret, es realmente el futuro de la nación lo que está en juego.
¿Qué queremos para México? ¿Queremos eso, el ganar a toda costa sin escrúpulos morales, la mentira, la corrupción, la marginación, el clasismo, el racismo, la discriminación, que eso es lo que significa este conservadurismo que estamos enfrentando, o queremos un verdadero cambio?
Bueno, recuerdo que cuando estaba así la campaña, de repente los pocos mensajes que teníamos en Televisa desaparecen. Y vamos a ver qué pasaba. Claro, también una diferencia, más de nueve a uno, y nos dejan como una semana, 10 días fuera.
¿Y por qué?
‘Ah, es que tienen que pagar por adelantado’, y todos, todos, la revista Proceso. Por eso qué me va a extrañar lo de Carmen Aristegui, qué me va a extrañar lo de Proceso, si ellos no contribuyeron al cambio. En la revista Proceso sacaron en vísperas de la elección del 2006 una portada diciendo ‘El Estado soy yo’; luego, cuando hicieron el fraude sacaron una donde estaba yo así, derrotado.
Ahora no, ahora no, por eso se equivocan y se desesperan, insultan, ¿por qué?, porque ya hay más medios, ya no son los únicos, ahora con las redes sociales, la inteligencia de la gente, además este es un movimiento de millones de mujeres y hombres libres, conscientes, ya no es lo mismo.
Y por eso sí vale la pena enfrentarlos y debatir y confrontarnos políticamente en buena lid y tratar el tema. Y ya, fuera máscaras, cada quien en su sitio y no pasa nada. Antes los políticos eran más sinceros, no tenían un doble discurso, no se daban baños de pureza, no actuaban con doble moral, don Fidel Velázquez decía: ‘Soy charro y qué’; ah, pero estos no, ‘somos independientes, somos objetivos, somos de la sociedad civil’. El periodismo no puede tomar partido, nosotros tenemos que tomar distancia.
Yo estoy muy satisfecho con el apoyo de la gente, de los que participan en las redes, son muchísimos incluso con intelectuales que están ayudando, no son muchos, pero son muy buenos.
Y así ha sido siempre, porque en el porfiriato todos los intelectuales, la mayoría de los periodistas estaban con la dictadura, eran pocos los periodistas que enfrentaron la dictadura, los intelectuales casi no había.
Al lado de Porfirio Díaz dos grandes intelectuales: el maestro Justo Sierra y otro que era menos inteligente que Justo Sierra, pero muy audaz, Francisco Bulnes, él era ingeniero, pero muy buen periodista, tiene unas cosas… A ver si encontramos una frase.
Fíjense cómo justificaba la dictadura de Porfirio Díaz. Transcurría el tiempo y Porfirio seguía dominando. A ver si encuentras la frase, está en mi libro del neoporfirismo. Y dice algo así como… Es Francisco Bulnes, lo cito varias veces, pero esa frase dice: ‘Cuando se tiene un dictador bueno hay que cuidarlo’, pero van a ver qué frase.
Y luego tiene otra, ya cuando cae Porfirio, incluso cuando cae Huerta y está don Venustiano, y lo mismo, hay ajusticiamientos, asesinatos y él tiene otra frase. No hay ahora como Bulnes, me refiero en el flanco conservador, no; Krauze es ingeniero, pero no, no.
Don Jesús Reyes Heroles decía que era un energúmeno, Bulnes, porque escribió dos libros:
Uno… Bueno, escribió varios, pero que tiene uno, que es El verdadero Juárez, se lanza en contra del presidente Juárez.
Y luego otro, sobre El verdadero Díaz. A pesar de haber estado él en el porfiriato, pasa revista del porfiriato y de los negocios.
¿No la tienen ya? Porque sí vale la pena la frase, por los jóvenes, porque… Miren:
‘El buen dictador es un animal tan raro, que la nación que posee uno debe protegerle no solo el poder… debe prolongarle no solo el poder sino la vida’.
Eso decía de Porfirio.
Y luego, cuando triunfa Carranza y empiezan a ajusticiar a los huertistas, tiene una frase que dice que ‘el carnicero será la res del mañana’. A ver si está ahí en el libro.
Y, fíjense, cuando lo está mencionando es una entrevista y don Venustiano fue asesinado como fue asesinado Obregón y como asesinaron a Emiliano Zapata y a Villa y al general Felipe Ángeles, pero la frase de Bulnes es advirtiendo sobre don Venustiano.
Entonces, ahora son pocos los intelectuales, muy pocos, que apoyan.
Por eso le agradezco a Fabrizio, que lo mencionaste, y a otros, a Paco Ignacio, Armando Bartra, no quiero que se me olviden otros, pero Pedro Miguel, también ¿saben? los que ayudan, aunque les va mal cada vez que los menciono, pero son dos o tres caricaturistas: ‘el Fisgón’, Hernández; desde luego a Epigmenio y muchos, muchos, muchos, un día voy a poner la lista de muchos que ayudan, que defienden.
Entonces, sí, el INE y todos estos corporativos que defienden privilegios cuentan con voceros y les pagan muy bien, les pagan muy bien, pero ya no es lo mismo, ahí es donde se equivoca Alazraki.
Ya este pueblo despertó, el pueblo de México es de los pueblos con más conciencia política en el mundo. Yo lamento lo que pasa en otras partes. Fíjense:
‘El carnicero arrogante de hoy es siempre la res abatida del día siguiente, y don Venustiano, por la ley de la historia, no tardará en ser la res.’
Eso fue el movimiento revolucionario.
También, por eso yo celebro que estemos llevando a cabo una transformación sin esto, sin violencia, y que nos enfrentemos, pero que todo sea debate, aunque subido de tono, pero que no pase de ahí, y que le dejemos a la gente la decisión. Ya no puedo hablar ahora de lo que tendrá que llegar o tendrá que venir, pero ahí está la democracia, que sea el pueblo el que califique, libre, sin manipulaciones.
Bueno.
 Yo estoy de acuerdo con lo que planteas de que hay que manifestarse y nuestro respeto, y además es nuestra responsabilidad cuidar la vida de los periodistas y de todos los mexicanos, y lo vamos a seguir haciendo.
Nada más lo único que debe de considerarse es que nosotros no mandamos a aniquilar a nadie, a nadie, o sea, ya no es el Estado, como era antes, el violador por excelencia de los derechos humanos. Y si hay pruebas, se castiga, pero no hay ni la intención, pero ni siquiera está en nuestro pensamiento, nosotros no somos represores, para que no nos confundan.
Entonces, todo nuestro apoyo, toda nuestra solidaridad y vamos a seguir protegiendo a los periodistas. Eso es lo que puedo decirte.
Y qué bien que se separa. Hay que proteger a todos, ricos, pobres, periodistas honestos y mercenarios, a todos, porque la vida es lo más valioso y todos tenemos derecho a la vida, es el principal de los derechos humanos, el derecho a la vida.
Pero sí, no utilizar estos lamentables hechos ¿no? para atacar al gobierno que represento, porque ayer o antier vi un Twitter de alguien que decía: ‘Nos están matando’, lo decía este periodista famoso que está en Univisión, uno de los que estoy pidiendo que dé a conocer cuánto gana, y le contestó otro, no sé si periodista o ciudadano sobre qué hacía él, qué había hecho él.
Entonces, es distinto, porque esa es la utilización del dolor ajeno, eso es una manipulación. De todas maneras, lo respetamos, a Jorge Ramos, pero ahora pueden utilizar estos lamentables casos de asesinatos de periodistas, bueno, lo que Fabrizio mencionó para atacarnos.
¿Saben lo que quisieran los conservadores de la mafia del poder?
Que no pudiéramos nosotros hablar y que nada más estuviésemos recibiendo golpes y ataques y quisieran… Hubo un periodista que dijo: ‘Hay que buscar la forma’ o ‘ya tenía yo la forma de cancelar las mañaneras’. No, vamos respetándonos todos y pongamos por delante la libertad de expresión y la libre manifestación de las ideas, y la libertad de expresión no sólo para un grupo, para todos.
‘Ah, es que usted es presidente y usted no puede hablar’. ¿Cómo? ¿Por qué no voy a poder hablar? ¿Cómo me van a silenciar si además estamos defendiendo un proyecto de una mafia que arruinó a México, que empobreció a nuestro pueblo, que provocó la violencia que tanto sufrimiento ha dejado en el país? ¿Cómo no voy a hablar? ¿A qué vine, pues, aquí? ¿Para qué me eligieron?
No, estamos aquí para transformar y ojalá y lo vayan comprendiendo. Y si no, pues ofrecemos disculpa por las molestias que causan nuestras acciones, nuestro proceder, pero vamos a seguir adelante.
Y no tenemos ningún problema de conciencia, nosotros respetamos la vida, nosotros no somos represores, no somos iguales. No, no es el ‘mátalos en caliente’.
 No, pero la violencia se tiene que ir resolviendo. Primero, que no haya intervención del Estado represor, que no exista un Estado represor; y lo otro, que no haya impunidad. Y se va a ir avanzando, pero tenemos que hablar porque, si nos quedamos con la simulación no vamos a llegar muy lejos. Estos pueden regresar a seguir mintiendo, engañando y a causar más sacrificios para nuestro pueblo.
No decir ni perdón, ni olvido; o decirlo, pero yo soy de la idea de que perdón sí, olvido no, no, porque, imagínense, dejamos trunco el proceso de transformación; regresan —toco madera—, acaban con todo. No estoy inventando nada, es que se dedicaron a saquear, a robar. Nunca en la historia de México habían saqueado tanto al país como en el periodo neoliberal.
Ni en los tres siglos de dominación colonial saquearon tanto a México, ni el porfiriato, como en estos 36 años, lo que pasa es que este es un país extraordinario, con muchas riquezas naturales y sobre todo con un pueblo bueno, trabajador, con una tradición histórica, cultural, excepcional. La grandeza de México es lo que nos ayuda a resistir todos los males, las calamidades, la grandeza cultural de México, por eso hemos resistido.
Imagínense cuánto han saqueado. Cuando yo era ya presidente electo me preguntó un alto funcionario, de los que ya se iba: ‘¿Y cómo le va a hacer?’ Y pues fíjense que es tanto lo que tiene nuestro país que ustedes no alcanzaron a llevárselo todo y con lo que dejaron, con eso vamos a sacar adelante a México.
Y lo puedo exponer, o sea, en Pemex entregaron el 20 por ciento de potencial petrolero, pero con lo que dejaron, con eso estamos levantando Pemex. Estaban buscando destruir la Comisión Federal de Electricidad, pero con lo que dejaron, como no les dio tiempo de acabar… Entonces, vamos a seguir adelante.
Y hay que tener fe en el porvenir y libertad de expresión, de manifestación de las ideas, garantizar siempre, nosotros siempre vamos a garantizar el derecho a disentir, siempre.
Y no va a haber represión para nadie, ni censura, no va a pasar lo que le hicieron a Carmen Aristegui o a Gutiérrez Vivó; a nadie. Por eso lo de Ciro de ayer, lo aclaro, podrá tener problema con… ¿Cómo se llama el dueño de…?
 Olegario, que es buena persona, pero es el dueño ¿no?, es su medio y a lo mejor es un asunto de quiere Ciro que le paguen más, pero nosotros no nos metemos en eso, y adelante.
Muy bien, nos vemos ahora sí, porque, si no, ni un café me voy a tomar. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, pues como todos los miércoles, vamos a informar sobre quién es quién en las mentiras, todo lo que sale, aparece, se transmite en medios de información convencionales, las redes, y se informa sobre su falsedad, para que la gente tenga información o se conozca sobre lo que opinamos.
Hoy es un día histórico, hoy se recuerda con tristeza el asesinato del presidente Francisco I. Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez. La madrugada del día de hoy de 1913 los trasladaron de la intendencia de Palacio, donde los mantenían presos con el golpe de Estado encabezado por Victoriano Huerta, los trasladaron hacia la cárcel y antes de llegar los bajaron de los carros, antes de llegar a Lecumberri, muy cerca, y los asesinaron cobardemente al presidente y al vicepresidente.
Un crimen horrendo, una vergüenza en la historia de nuestro país el asesinato del presidente y del vicepresidente, electos democráticamente. Esto fue producto, repito, de un golpe de Estado de militares del antiguo régimen porfirista, desde los que llevaron a cabo el golpe como los que ejecutaron la orden.
Habían estado en el gobierno de Porfirio Díaz. Francisco Cárdenas, que asesinó al presidente Madero, había estado combatiendo revolucionarios magonistas en el sureste, en la zona de Acayucan, ya había participado en crímenes de revolucionarios, de un revolucionario que le llamaban ‘Santanón’, Santana era su nombre, y también había estado en el Estado de México combatiendo a zapatistas.
Entonces, lo exigió por eso Huerta, lo mandó llamar. Dice el maestro Taracena que le ofreció un trago de coñac y cerraron el acuerdo. Desde luego, participaron otras personalidades: la oligarquía de ese entonces, los fifís, que celebraron tanto el asesinato del presidente Madero como de su hermano Gustavo Madero, cuando estaban torturando a su hermano en la Ciudadela hubo una especie de carnaval, de gallo, en los carros lujosos, y los fifís mostraron su alegría por estos actos abominables.
Y participó el peor embajador que hemos tenido en toda la historia, desde mi punto de vista, el peor embajador de Estados Unidos en México, Wilson, Henry Wilson. Se le llamó ‘El pacto de la embajada’ al acuerdo donde se reúnen todos estos golpistas con el embajador de Estados Unidos y toman la decisión de detener y asesinar al presidente Madero.
Cuando está preso aquí en la intendencia —por eso va a ser el acto; hoy, ahora es un memorial, se llama La intendencia de la Traición—, cuando está preso aquí, fue su esposa a entrevistarse con Wilson, porque había la posibilidad de que presentara su renuncia y se fuese al exilio a Cuba. Una de las noches que estuvo preso en la intendencia durmió con ellos, con el vicepresidente y con el presidente, el embajador de Cuba, Márquez Sterling, y se estaba llegando a un acuerdo pidiendo Madero que se le salvara la vida a sus colaboradores cercanos, a dirigentes, a sus familiares, a cambio de que él presentara la renuncia y saliera al exilio, pero no cumplieron estos, decidieron asesinarlo.
De modo que eso es lo que hoy vamos a recordar, para que nunca jamás se repita algo así en nuestro país.
Son pocos los casos en el mundo de asesinatos así, cobardes, viles. Cuando, decía yo, la señora de Madero, Sarita Madero, va a ver a Wilson, le dice de manera grosera de que su esposo se había metido en muchos problemas y que podía hacer algunas gestiones por él para que lo liberaran, pero que no garantizaba nada sobre la suerte de José María Pino Suárez porque era un subversivo, rebelde el vicepresidente, o sea, en una actitud de arrogancia y de prepotencia. Por eso ese embajador hay que procurar olvidarlo, es preferible olvidarlo.
Vamos a estar hoy haciendo una guardia a las 11:00. Quedamos ayer de que, terminando esta conferencia, les invito a la sala porque íbamos a ver también la historia, a la sala ‘Daniel Cabrera’, y quedamos que la mitad hoy y la mitad mañana. De modo que vamos a tratar de terminar como a las 8:30, o sea, nos queda una hora y 10 para preguntas y respuestas, y para escuchar a Elizabeth, que ya le damos la palabra.
 Quedamos en tres compañeros ayer: Martha Alicia Rivera, Eduardo Esquivel y Judith Sánchez.
 Pues yo creo que está mal informado, porque de lo contrario estaría actuando de mala fe. Lo que él está sosteniendo no es cierto.
Desde luego, es muy lamentable que haya asesinatos de periodistas, ya lo sabemos, nada más que en todos los casos se está actuando, no hay impunidad, no son crímenes de Estado.
Y si el jefe del Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos interviene, pues yo pienso que no sabe, no está bien informado de esta situación, porque no hay crímenes de Estado. Y sí es muy lamentable que pierdan la vista periodistas por distintas causas que, además, estamos atendiendo.
Pero en Estados Unidos los gobiernos tienen esa mala costumbre, de que son candil de la calle y oscuridad de la casa, no de ahora, pues estamos recordando hoy lo del intervencionismo del embajador de Estados Unidos en un asunto que nos duele profundamente.
Y también esto demuestra de que existe mucha vinculación entre los grupos conservadores de México con el gobierno de Estados Unidos.
A mí me gustaría que ya que está actuando y está opinando el señor Blinken, que nos informe por qué están financiando a un grupo opositor a un gobierno legal, legítimo; por qué le están dando dinero al grupo de Claudio X. González, que me responda eso.
Y pedirle de favor que se informe y que no actúen de manera injerencista, porque México no es colonia de Estados Unidos ni es un protectorado, México es un país libre, independiente, soberano.
 Pues yo pienso que hoy podría atenderlos, si hay una comisión y si tú tienes comunicación con ellos, la secretaria de Educación aquí a través de Jesús para que ella le informe cómo va su trámite. Y desde luego que cuentan con nuestro apoyo.
 No, nada que tenga que ver con la educación.
 No te escucho bien, perdón.
 Sí, pues es un asunto que hemos tratado desde el año pasado. Incluso Beatriz, mi esposa, fue con una carta que le envié al presidente de Austria a solicitarle, en efecto, que nos permitieran exponer el penacho de Moctezuma y la respuesta fue que no, argumentando de que no iba a resistir el viaje.
Lo cierto es de que se han apropiado de algo que es de los mexicanos, como suele pasar en todo lo que tiene que ver con el arte, la cultura. No sólo han saqueado a los pueblos en cuanto a sus recursos naturales, sus riquezas materiales, sino también su patrimonio cultural, artístico.
Nosotros estamos en una campaña para que nos devuelvan todo lo que se han robado de arte y de cultura que pertenece a México.
Fue muy desagradable este encuentro que sostuvo Beatriz con el presidente, porque me platica que él no tenía mucho conocimiento. Estaba rodeado de hombres y sobre todo una señora que se sienten los dueños del penacho, se sienten ellas las dueñas del penacho, y apenas se estaba tratando el tema y ya estaban diciendo que no.
Y muy penosamente, porque con un gesto de amabilidad ¿no?, el presidente leyendo la carta que le envié, que a lo mejor la damos a conocer el día de hoy, y terminó de leer la carta y dijo que era por lo del penacho, y volteó a ver a las supuestas dueñas del penacho, le hicieron así, ‘no’, y ya, y muy amablemente pues Beatriz se despidió y ya no hubo más conversación.
No se siguió con el tema porque hubo esa negativa. Es una actitud muy arrogante, prepotente y no hay justificación de que no pudiera trasladarse. Ni siquiera estábamos planteando, como tú lo sostienes, que fueron unas personas allá a decir que nos lo devolvieran, que era nuestro, no, era para que se exhibiera.
Hay un libro del gran escritor mexicano que acaba de fallecer hace relativamente poco. Noticias del imperio se llama el libro.
 Fernando del Paso, Fernando del Paso. Es que el pos, pos-COVID.
Un gran escritor, un gran escritor, merecedor del Nobel de Literatura, escribió ese gran libro que se llama Noticias del imperio, y ahí narra, porque el otro día lo mencioné y alguien dijo de que no era del todo cierto lo que había planteado, que a Maximiliano no le habían querido prestar el penacho, pero lo dice Del Paso en el libro, de ahí lo retomé; incluso, lo pongo en la carta que le envié al presidente, pongo el relato, que hoy van a tener ustedes.
Ojalá cambien de modo de pensar y se quieran reivindicar. Hay cosas con Austria que son excepcionales en la relación. México fue el primer país que condenó la invasión nazi a Austria durante el gobierno del presidente Lázaro Cárdenas, hay un reconocimiento por eso.
Sin embargo, en el tema del penacho no se ha avanzado, no hay que cerrar el expediente, hay que seguir insistiendo que nos devuelvan el penacho y que nos devuelvan todo lo que se han robado que pertenece a los mexicanos, en todos los países.
Muy bien. Eduardo Esquivel.
 Sí, es una empresa que está vinculada también con empresas mexicanas, con los dueños de…
 Viva Aerobús, sí, es una asociación.
Y, en efecto, hubo en su momento esa denuncia de que se solicitó del extranjero que se le ayudara a la empresa. Ya nosotros encontramos todo esto como una situación legal, me refiero a que se firmaron acuerdos con esas concesiones.
Y ese tren que llega aquí a Buenavista da el servicio hasta Lechería y ahora se llegó a un acuerdo con ellos, pero con la participación del dinero y en otros términos, para una ampliación, no de la concesión, sino de que se llegue de Lechería al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, tenemos con ellos ese acuerdo y se está trabajando con esta empresa.
Hay muchas cosas que ya no se pueden modificar, todas las concesiones que se entregaron fueron a 40, 50 años, en unos casos a 100 años, lo que vimos del puerto de Veracruz. Y no hemos optado por cancelar concesiones, lo que estamos haciendo es no otorgando nuevas concesiones.
Sólo en este caso son 25 kilómetros, ocho kilómetros a cargo de la Secretaría de la Defensa. Yo quería que ellos hicieran todo el tramo, pero también ya no tienen posibilidad porque tienen muchísimo trabajo, de modo que los 17 kilómetros restantes fue un acuerdo con esta empresa, de Banobras, Hacienda y esta empresa, y también para utilizar las instalaciones de Lechería a Buenavista para poder enlazar. Esto nos va a permitir que se llegue al aeropuerto en 45 minutos.
Pero estamos trabajando sobre el mismo convenio, sobre el mismo acuerdo o, mejor dicho, con la misma empresa que tiene esta concesión, porque no teníamos otra opción.
Es importante lo que dices, de que otorgaron estas concesiones. La cancelación de estas concesiones, lo hemos pensado, nos iba a significar más problemas y denuncias internacionales. Si con la iniciativa de reforma eléctrica han hecho todo un escándalo y así en otros casos, pues estamos buscando llegar a acuerdos y se van logrando ahorros; es lo que yo llamo enderezar entuertos,
Acabamos de estar el domingo pasado en Chilpancingo, les fuimos a entregar mil millones de pesos a los pueblos más pobres de Guerrero y de México, a los pueblos de La Montaña.
¿De dónde salieron esos mil millones?
Pues de ajustes que se hicieron en contratos de mantenimiento de carreteras que se entregaron a finales del gobierno pasado. Y se hizo la revisión, se habló con todos los concesionarios, aceptaron de que eran otros tiempos y se logró ese ahorro, mil millones de pesos anuales que se van a entregar a los 23 gobiernos municipales de La Montaña para mejorar sus caminos con la participación de la gente.
Pero así muchos casos de concesiones otorgadas por muchos años y a partir del influyentismo, lo que mencionó en su momento el finado López-Dóriga. Perdón. Jacobo Zabludovsky. No, a Joaquín le deseo que viva mucho tiempo, larga vida.
Y lamento que ya no tengamos a Jacobo Zabludovsky, una persona buena, en los tiempos que nosotros fuimos opositores él nos trató bien, aun cuando fue toda una época de periodismo. Hasta hay una canción de Molotov, Que no se haga bobo Jacobo, pero ese es otro asunto.
 Este es un caso de concesión que se venció y ya no se renovó el permiso, es de los pocos casos, y la CRE ya no renovó el permiso.
Y primero se pensó que iba a haber una especie de huelga o de apagón si no se entregaba de nuevo el permiso, si no se renovaba, y se tomó la decisión de no renovarla. Al final lo que paso con las empresas que recibían este servicio, que se trasladaron a la Comisión Federal de Electricidad, la comisión les ofreció suministrarles energía eléctrica a los mismos precios y no hubo ningún problema.
Yo quiero aquí aprovechar a las empresas, que actuaron muy bien, porque tenían la posibilidad de presionar en un momento en que se está debatiendo lo de la reforma eléctrica y optaron por llegar a un arreglo con la Comisión Federal de Electricidad.
Y como ya se veía venir este asunto y se tenía que tomar una decisión, la Comisión Federal ya estaba preparada para darles el servicio y que no faltara la energía eléctrica.
No pueden quebrar estas empresas, sobre todo Iberdrola, porque les dieron mucho. Lo cierto es que en el caso de Nuevo León es algo excepcional el que la Comisión Federal haya recuperado, vamos a decir en términos mercantiles, a estos clientes, porque ya no tenía empresarios que consumieran energía eléctrica de la Comisión Federal, ya todo lo tenía acaparado…
 Iberdrola.
 Sí. Entonces, no pasa nada.
Y sí, también, en efecto, fueron puros negocios que se hicieron con influyentismo, todas estas concesiones, porque se alegaba de que había que darles oportunidad a las empresas extranjeras porque significaba la llegada de inversiones, que se incrementaba la inversión foránea. Pues no, el dinero era de la misma banca de desarrollo de México.
Ellos con influencia recibían estos créditos, incluso hasta les devolvían impuestos, hacían las obras y todavía no las terminaban y ya les habían devuelto el IVA en sus obras, no les costaban.
 Claro.
 Así es, así es.
Entonces, eso ya no sucede y vamos a seguir cuidando el presupuesto.
 No sé exactamente qué esté sucediendo, pero sí es la comisión la que está entregando la energía a estas empresas que abastecía Iberdrola en Nuevo León, eso lo que puedo decir.
Judith.
 Pues está pendiente la Secretaría de Relaciones Exteriores y también en el Consejo de Seguridad de la ONU ya México fijó su postura.
Nosotros somos partidarios de la política de no intervención, de autodeterminación de los pueblos. No queremos invasiones, no aceptamos que un país invada a otro, no hay ninguna razón, es contrario al derecho internacional de las naciones y esa es la política que México ha sostenido, eso fue lo que planteó nuestro representante en Naciones Unidas, que coincide con lo que dio a conocer el secretario general de las Naciones Unidas. Esa es nuestra postura: no intervención y autodeterminación de los pueblos.
 No tenemos problema porque nosotros tenemos contratos para recibir gas.
En el caso de que aumentara el precio del gas tenemos otras energías, tenemos otras formas de generar energía eléctrica. Por ejemplo, tenemos las hidroeléctricas, tenemos el combustóleo en caso extremo y tenemos el carbón en caso también extremo, pero no nos quedaríamos sin energía eléctrica, aun aumentando el precio del gas, como ya sucedió con las heladas en Texas. Ellos padecieron más que nosotros, fue lamentable que tardaron como un mes sin energía eléctrica, entonces fue que se llevó Ted Cruz a su familia a Cancún ¿no?
Es que todo está interrelacionado, sobre todo cuando se trata del conservadurismo, o sea, de veras, como la doctrina de los conservadores de México y del mundo es la hipocresía, pues siempre los agarra uno de bajada.
En ese entonces, de las heladas que sufrió mucho la gente en Texas, nosotros resolvimos el problema en una semana, y lo resolvimos porque tenemos una red nacional de conducción de energía, que la vamos a defender y a conservar.
¿Por qué nos ayuda esa red nacional?
Porque podemos subir a la red energía de las hidroeléctricas, que fue lo que sucedió, pusimos a trabajar las hidroeléctricas, a turbinar con toda su capacidad y esa energía producida en Chiapas llegó al norte, donde se tuvieron que cerrar plantas que producen energía eléctrica con gas. Eso es lo que estamos cuidando, entonces nosotros no tendríamos problema en ese caso.
Lo que sí no queremos pues es que haya conflictos. Nosotros somos partidarios de la paz y del diálogo, de los acuerdos, sobre todo que actúen de manera responsable las potencias, las naciones hegemónicas, y que ya se abandone para siempre la costumbre del intervencionismo y de las invasiones, y que siempre se haga valer el principio juarista, de que, entre los individuos como entre las naciones el respeto al derecho ajeno es la paz. A veces se les olvida a gobernantes del extranjero y andan de metiches.
Pero eso es lo que puedo opinar, no hay nada que temer en cuanto a que nos falte energía eléctrica, en el caso de un agravamiento del conflicto entre Rusia y Estados Unidos u otros países por la situación en Ucrania.
 Sí, vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo que nos informe sobre esto y cuál es su postura y qué están haciendo en esa secretaría.
 Sí, bueno, es muy importante que todo esto se plantee aquí, porque nos ayuda a nosotros ¿no? a saber en dónde se está cumpliendo la legalidad, en dónde no.
Y en este caso vamos a pedirle a la secretaria del Medio Ambiente, María Luisa Albores, para que nos informe, ella nos está viendo, y también que la Consejería Jurídica participe y se atienda la denuncia de los vecinos, ese es el compromiso.
Los dos.
 Bueno, la verdad es que hace falta avanzar más en limpiar al gobierno. Aquí hemos avanzado mucho, en el Poder Ejecutivo, se ha avanzado bastante, hablando, por ejemplo, de estas concesiones y de contratos y de actos de corrupción; son mínimos y se castigan en lo que es el Poder Ejecutivo, y vamos a seguir. Mira, vuelvo, pañuelito blanco, cero corrupción, cero impunidad.
Por eso es que están enojadísimos los que vivían de la corrupción que imperaba en el gobierno, pero tenemos que seguir adelante en el Ejecutivo. Y dijimos desde el principio: Vamos a barrer de corrupción el gobierno de arriba para abajo, como se limpian las escaleras, y eso es lo que estamos haciendo, pero todavía nos falta.
Porque el gobierno estaba hecho, funcionaba para la corrupción, no funcionaba el gobierno para proteger al pueblo y mucho menos para atender a la gente más necesitada, el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz, así, estaba secuestrado, tomado. Entonces, estamos limpiando.
Sí es muy importante, no sólo por razones morales, sino porque se liberan muchos fondos para el desarrollo, no hace falta pedir créditos adicionales. Si se evita la corrupción, el presupuesto rinde, alcanza. En vez de hacer una obra, se hacen tres, se hacen cinco.
Sólo en el caso del aeropuerto, esta mentira de un columnista del periódico El Universal de que costó 500 mil millones la cancelación, una exageración, pero bueno, mienten como respiran.
Pero ¿cuál es la verdad?
Que tenían estimado hacer el aeropuerto de Texcoco en 300 mil millones, 300 mil millones, en el lago de Texcoco, en el peor sitio; se iba a hundir. Y estoy hablando de presupuesto estimado, 300 mil millones, porque cuando empezaron a hacer el tren Toluca a la Ciudad de México estimaron 30 mil y va a costar 90 mil. Pero aun aceptando que iba a costar 300 mil, aun aceptando eso, cuando estamos nosotros en campaña y empezamos a hablar de que no era conveniente hacer ese aeropuerto, le meten muchos recursos, comprometen recursos, porque pensaban que, si ya tenían mucho invertido o comprometido, ya no íbamos a poder hacer nada, ya era un asunto consumado, pensaron eso.
Bueno, de todas formas, tomamos la decisión de cancelarlo, el pueblo así lo decidió, se hizo una consulta. Y pagamos, en efecto, 100 mil millones por compromisos, no se le quedó a deber nada a nadie, nada a nadie.
Y ya vamos a inaugurar el 21 de marzo uno de los mejores aeropuertos del mundo, en 75 mil millones. Entonces, 100 mil, más 75 son 175 mil, agréguenle 25 mil más, que no es así, 200 mil, para 300 mil que tenían estimado, ¿cuánto es el ahorro? 100 mil millones.
Bueno, de ese ahorro estamos financiando más de la mitad de lo que cuesta el Tren Maya. Entonces, sí conviene, aunque nos insulten, acabar con la corrupción, porque es una fuente de financiamiento para el desarrollo, es liberar fondos que se van por el caño de la corrupción para el desarrollo del país.
Pero ¿quiénes intervienen en toda esta maniobra de corrupción? Compran a medios de comunicación, a todos. Hay una agencia que maneja asuntos de espacio aéreo, Mitre se llama, que es de lo más famoso que hay; pues les llegaron, no voy a decir al precio, pero los convencieron, los convencieron de que, por ejemplo, no podían mantener el aeropuerto actual ni el de Santa Lucía, que cuando se hiciera o se terminara el aeropuerto de Texcoco tenían que cancelar el aeropuerto, cerrar el aeropuerto actual y el de Santa Lucía, Mitre, porque no se podía volar con los tres aeropuertos, se iba a introducir interferencia aérea.
Hay quienes sostienen que hasta cambiaron el proyecto porque lo que les interesaba en el fondo era quedarse con los terrenos del actual aeropuerto, 700 hectáreas, negocio inmobiliario. Entonces, esa corrupción pues es lo que le impedía a México salir adelante.
Claro que están enojados los pseudoempresarios, los traficantes de influencia, los dueños de medios de comunicación, los voceros de los medios de comunicación, los achichincles y hasta conservadores que están en contra de todo lo que hacemos. Aunque sea racional, aunque sea evitar la corrupción, de todas maneras, están en contra.
Entonces, tenemos que seguir limpiando de corrupción al gobierno y eso deseamos para el Poder Judicial, y el caso de la fiscalía, las fiscalías.
Yo sostengo que el fiscal es confiable y el presidente de la Suprema Corte de Justicia, Arturo Záldivar y Alejandro Gertz, y también otros ministros y desde luego magistrados y jueces, pero no son la mayoría, todavía hace falta limpiar en el Poder Judicial.
Todos estos asuntos tienen que ver con corrupción, lo que tú estás planteando del uso del suelo en toda la Riviera Maya. Ya quedamos que va a venir aquí Román Meyer porque, en efecto, trafican con terrenos, despojan y el mal ejemplo lo daba el gobierno.
Yo recuerdo que, durante el gobierno de Vicente Fox, ahí junto al aeropuerto de Cancún, una zona de manglares, nada más que en ese entonces no había ambientalistas, no había tampoco cuando se decidió construir el aeropuerto en el lago de Texcoco, de secar el lago, no había ambientalismo, ahí no había nada ni tampoco había periodistas críticos; o a lo mejor Loret de Mola ¿no? hizo algo ahí, o Carmen Aristegui y yo no estoy informado.
Pero ¿qué hicieron ahí en Cancún?
Vendieron como 300 hectáreas de manglares creo que a siete pesos el metro cuadrado cuando Fox, pues lo que cuesta esto, la alfombra…
 No, esto cuesta más.
Sí, siete pesos o algo así el metro cuadrado a cinco minutos, cuando mucho 10 minutos, de donde está el aeropuerto de Cancún.
 No, no, no.
 No, esta era una reserva que tenía Fonatur, una reserva.
Y lo otro, hablando de Fonatur, que ahora estamos limpiando para proteger lo que dejaron, porque se esmeraron en saquear, en robar.
Acuérdense de… Por cierto, aprovecho para convocar a las rifas de los terrenos de lo que era el rancho del finado Toledo Corro, que lo compraron también en Fonatur, 120 millones de dólares, y resulta que es un rancho inaccesible y lo hemos querido vender para sacar recursos, para financiar la presa de Santa María, Sinaloa que estamos construyendo —que, por cierto, voy este fin de semana para allá— y no hay quien pague eso. Pero no sólo no hay quien pague eso, como cada año le metieron y le metieron, sólo de mantenimiento el último avalúo ya resultó que los terrenos cuestan como cinco mil millones.
¿Cómo vamos a recuperar eso?
Pues lo que estamos haciendo es fraccionando. Aquí está.
Y aprovecho para pedirle a todos los que juegan a la lotería que compren su cachito y ayudan, porque ese dinero se va a quedar allá en Sinaloa y va a servir para financiar la presa Santa María, que de todas maneras la vamos a terminar, pero nos ayudarían, porque imagínense tener este bien ahí, que sólo se le está dando mantenimiento, cuánto nos cuesta.
Y vamos también a rifar, aprovecho, otras casas. Vamos a rifar una casa que sirvió de casa de campaña o de transición, como le llamaban, durante el gobierno de Fox, aquí en Las Lomas.
 Sí, esa, pero esa se le va a dejar a la Secretaría de la Defensa porque van a poner ahí una escuela para buceo y para actuar en acciones de protección a la población.
 Sí, yo te comento porque tú lo haces de muy buena fe y no tienes el propósito politiquero de estar afectando al gobierno sólo porque no coinciden ¿no? con lo que estamos haciendo, o sea, no lo haces para atacarnos, como sucede con los conservadores corruptos de México.
Y ahora hasta nos sorprende la actitud del jefe del Departamento de Estado. A lo mejor ni siquiera es él, son sus informantes, porque está lleno de informantes de la CIA y la DEA y el FBI y no sé cuántos ¿no?
Yo le pido al señor Blinken que revise este asunto, porque lo están engañando y lo están utilizando. No tengo la menor duda de eso.
Sólo que él lo esté haciendo ex profeso. Entonces, también le voy a decir que ya tomamos nota, porque pues nosotros actuamos con transparencia, con sinceridad, no somos hipócritas.
Por eso me importa mucho decirte que nosotros no toleramos la impunidad de nadie. Cuando se trata de una autoridad la que agrede a un periodista, de inmediato actuamos.
 Sí, pero aunque se trata de municipios, si hay un asesinato y tiene que ver con una autoridad, aunque sea local, nosotros actuamos, cualquier violación de derechos humanos.
Por eso hablo de que no somos iguales. Nosotros no somos cómplices de violadores de derechos humanos. No hay, como antes, crímenes de Estado.
Acabo de decir que el mismo Ejército, que es un ejército surgido de un movimiento revolucionario, precisamente por lo que recordamos hoy, el asesinato de Madero, y esto lleva a Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, a la conformación del actual ejército, que es un ejército surgido del pueblo, un ejército revolucionario, sus manchas, sus actos reprobables, sus actos de represión, los llevaban a cabo por órdenes de autoridades civiles, porque el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el presidente.
Entonces, nosotros nunca vamos a dar la orden de que se reprima a nadie, no vamos a mandar a matar a nadie, no es ‘mátalos en caliente’, no es ‘si están heridos, remátalos’. Eso ya se terminó, eso se daba antes, que había torturas, desaparecidos, asesinatos.
Entonces, te aclaro esto porque, si no, el señor Blinken y nuestros adversarios conservadores van a decir en la misma conferencia de prensa un periodista, que no es esa tu intervención o no obedece eso tu intervención. Tú estás actuando de buena fe, pero sí es importante que yo te aclare esta situación.
Ahora, nosotros vamos a enviar, hoy en la mañana le di instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores que le envíe al señor Blinken una relación de todos los casos, informando de todos los casos; pero también lo vamos a hacer aquí, estamos informando aquí para que se conozcan estos casos.
Y desde luego que no podemos permitir la impunidad de nadie, sea quien sea, o sea, por lo que tú estás hablando de autoridades locales.
 Castigados.
 Sí, sí, sí lo vamos a tomar en cuenta y sí estamos pensando también en incluir lo de apoyo, de protección a periodistas en general ¿sí? y lo vamos a hacer.
Bueno, vámonos porque, si no, se nos acaba el tiempo. Es más, seguimos….
 Mañana tú vas. Mira, ella mañana, por favor, abre.
Vámonos a la sala, vénganse a los que les toca. No, es que no… Es que si no, los espacios no nos van a servir.
 Mañana
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de salud en el país.
Quiero manifestar, expresar mi pésame a los trabajadores, a los amigos, a los familiares de Agustín Rodríguez Fuentes, secretario general del Sindicato de Trabajadores de la UNAM, que falleció Agustín. Lo conocí y estuvo como dirigente durante varios años, del sindicato de la UNAM y siempre en una postura de defensa de los trabajadores y al mismo tiempo de conciliación. Entonces, un abrazo a todos sus seres queridos.
Vamos a comenzar. El día de hoy, como ya afortunadamente, esa es la noticia, afortunadamente está bajando la pandemia, pues ya no consideramos que era necesaria la participación de la maestra Delfina Gómez Álvarez, porque hay normalidad en las escuelas, no ha habido ningún problema de nada.
Lo mismo en el caso de Marcelo, que nos ayuda para todo lo que es el abasto de vacunas. Pero lo cierto es que ya tenemos vacunas suficientes; podría decirles que están garantizadas las vacunas para todo el año, las vacunas de refuerzo, ya tenemos adquiridos los lotes que nos harían falta para el refuerzo, y pagado además por adelantado, o sea, no tenemos problema.
Y por lo mismo, como ya están las vacunas en sitio, tampoco va a participar el general secretario Sandoval, que nos ayudan en la logística y en la distribución, porque no tenemos ahora qué informar sobre distribución de vacunas, porque ya lo que se tiene está en los estados.
Entonces, por eso nada más el doctor o los doctores están aquí con nosotros, para informarnos de cómo vamos. Adelante, doctor.
 Vamos a… De este lado, porque ayer estuvimos de este lado. Las dos compañeras, tres cuatro, cinco y quedas pendiente tú, seis.
 Pues sí, ese es el fondo del asunto, ¿no? No es una campaña mediática sin causa de fondo, es una campaña mediática porque nosotros tenemos una postura política y estamos enfrentando a un bloque conservador, yo agregaría corrupto; a una mafia del poder que dominó el país durante 36 años.
Entonces, ni siquiera es un asunto personal o periodístico, es una disputa por la nación. A veces se gana el gobierno, pero no el poder, y aquí sí es una lucha de poder con dos concepciones distintas:
La concepción nuestra es que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Y la concepción de ellos de poder es distinta, es acumular dinero por los medios que sean, sin escrúpulos morales de ninguna índole, y actuar de manera clasista, racista, discriminatoria, no tenerle respeto al pueblo, ya no hablemos de querer al pueblo.
Entonces, son los dos proyectos, pero esto viene de tiempo atrás, nosotros los hemos enfrentado durante años.
Claudio X. González hijo, pues trae la escuela del padre, que fue el que encabezó la guerra sucia en el 2006, era presidente del Consejo Coordinador Empresarial. Llegó a decir que si yo ganaba no descartaban la posibilidad de actuar como en 1973, cuando se llevó a cabo un golpe de Estado cuando Pinochet. Es lo mismo.
Yo recuerdo una reunión convocada por empresarios en el 2006 en Valle de Bravo, y este Claudio hijo me cuestionó por mis posturas y ahí salió lo de la venta de Banamex, de que no habían pagado impuestos, y que si no habían pagado impuestos era porque así estaba la ley. Y les respondí que no era un asunto legal, sino moral, cómo vendían un banco en 12 mil millones de dólares y no pagaban un centavo de impuestos.
Pero esa es la misma historia. Se ha hablado de 2006, pues ya lleva más de 15 años, y siempre los hemos enfrentado, y ellos han contado con los medios de información y han estado financiando campañas con ese propósito.
Y convocan o enganchan a periodistas, que los vuelven mercenarios, para hacer investigaciones en contra nuestra, en contra de nosotros. Imagínense cuantos, cuánto tiempo. Videos, hay un video de la campaña pasada sobre populismo, financiado también por ellos.
Y todos estos periodistas en los últimos tiempos, los contratados por Claudio X. González, surgen del Reforma, algunos hasta de Proceso, pero la mayoría del Reforma, estos que hacen la investigación. Este que hizo la supuesta investigación de la casa de José Ramón, viene de AM, de León, que es el equivalente al Reforma.
 De Guanajuato. Y se atrevió a decir Carmen Aristegui de que era un nombre o un periodista objetivo, que por eso a ella…
 De prestigio, pues sí, en ese ámbito donde se forman tienen prestigio, porque están alineados a un bloque conservador.
Entonces, el propósito es dañarnos, el que puedan desacreditarnos; nada más que no lo han logrado ni lo van a lograr, porque tenemos autoridad moral.
Ya lo he dicho varias veces, si fuésemos corruptos como ellos o deshonestos, porque no sólo es dinero, es deshonestidad, falta de ética en el periodismo, es mentir, hacer daño sin tener elementos, sin tener pruebas, bueno, si no tuviésemos como escudo nuestra autoridad moral ya nos hubiesen destruido; es más, no estaría yo aquí, no hubiésemos aguantado. Pero hemos salido de la calumnia ilesos. Esta fue otra andanada y vendrán otras.
Y es muy importante también que todo esto se ventile, se sepa de que los medios, no todos, pero sí son defensores de grupos de intereses creados, de gente que no pagaba impuesto, que manejaban la política económica, tenían mucha influencia con los presidentes.
Imagínense, si Claudio papá fue el jefe de todo el grupo que llevó a cabo el fraude electoral del 2006, que se robaron la Presidencia de la República, pues ni modo que el presidente no lo atienda. Todavía hasta el sexenio pasado le recomendó al presidente Peña que, para tener dinero en el gobierno, que aumentara el precio de las gasolinas, y le hicieron caso; de 10 pesos, terminó costando la gasolina 20, y ese fue Claudio X. González papá; y el hijo pues es lo mismo.
La señora Amparo Casar, pues también, de Gobernación con Creel, vinculada al grupo de Aguilar Camín; desde luego, a Claudio.
Entonces, son los mismos que hemos enfrentado desde hace mucho tiempo. Lo que ahora está quedando de manifiesto es de que no son independientes, ni neutrales, ni centristas, ni socialdemócratas, ni moderados. No. Están en el bloque conservador y corrupto en este país.
Y acerca de la intervención de Estados Unidos, pues es muy lamentable, pero también desde hace tiempo se ha venido dando. En los cables de WikiLeaks que, por ejemplo, toda esa gente, todos esos periodistas, ninguno demanda la libertad de Assange, de WikiLeaks, que lo tienen preso, ninguno, porque en sentido estricto no son periodistas, no enfrentan al poder opresor, no enfrentan a quienes luchan en contra de la opresión.
Pero ¿qué dio a conocer este periodista, este investigador?
Pues son los cables de la información secreta y ahí en esos cables que tienen que ver con México aparecía que la señora Denise Dresser iba a la embajada de Estados Unidos a informar. Entonces, qué me puede sorprender que ahora siga con esa postura o que pertenezca a un grupo que recibe dinero del gobierno de Estados Unidos, como este grupo de Claudio X. González, de la señora Casar. Es lo mismo.
Yo lamento mucho que el gobierno de Estados Unidos no cambie su política exterior, que sigan practicando la misma política de hace dos siglos.
¿Cómo se llamaba el embajador famoso?
 Poinsett, Poinsett. Se van a cumplir 200 años de que comenzamos con la relación o el reconocimiento de las relaciones entre Estados Unidos y México, en este año se cumplen 200 años. Y Poinsett era embajador de Estados Unidos en México y se metía a la política interna. En ese entonces los partidos eran las logias masónicas y había dos logias, la yorkina y la escocesa, y Poinsett pues desde entonces tenía una representación del gobierno estadounidense. Pero bueno, ya pasó tiempo, cómo va a ser lo mismo.
Yo no estoy tratando este asunto de manera sistemática porque, la verdad, me apena, son de estos asuntos que dan pena ajena. Cómo en cuestiones fundamentales como el tratado comercial, la integración económica, comercial de América del Norte, cómo voy a tratar esos importantes temas para las naciones con el dinero que le dan a Claudio X. González y a la señora Casar, o sea, es rebajarse como gobiernos y como naciones. Ojalá y se haga una revisión de esas políticas.
Es lo mismo del señor Ted Cruz. ¿Cómo se llama?
 Ted Cruz, sí. Imagínense.
¿Por qué se mete?
Porque es amigo de Junco, del Reforma. Qué tiene que meterse.
Yo les diría a los estadounidenses, que son nuestros amigos, porque tenemos muchos amigos en Estados Unidos y muchos amigos estadounidenses de origen mexicano, pues que consideren a ese señor como un metiche que está auspiciando la discordia, y esto que lo tomen en cuenta por si este señor quiere seguir siendo senador o gobernador o presidente, pues que no estén pensando en una persona así. Claro que somos libres, pero imagínense un candidato a algún cargo, en cualquier país, que se mete en la vida interna de otro país.
Entonces, a mis amigos estadounidenses, a nuestros paisanos, pues que no le tengan confianza a este señor Ted Cruz, porque es chueco. Así de claro.
 ¿Mande?
 Sí, es una especie de golpismo mediático.
Esto lo aplican en todo el mundo. Cuando hay un dirigente, un gobierno que defiende los intereses del pueblo y que no se somete al dominio oligarca siempre tratan de socavarlo, de disminuirlo y para eso son las campañas ¿no?
Imagínense esto último, de que hay un conflicto de intereses, casi-casi hice un acuerdo con una petrolera para que le rentara una casa a mi hijo. Ese es el gran periodista.
¿Cómo es que dijo Carmen Aristegui?
 El prestigioso periodista. Pero, desde luego, como esa mentira se repite, se repite y se repite, pues puede convertirse en verdad o confunde. Por eso hablo de que la calumnia: cuando no mancha, tizna.
Además, los conservadores, que no sólo son estos corruptos, transas, también son gente que tiene un pensamiento retrograda; entonces esos son dogmáticos, esos creen todo, se tragan todo, con gusto además, o sea, no entienden nada.
Esto lo saben en las familias, hay quienes tienen hermanos, tíos, papás así, y no pueden hablar con ellos, se llega a casos en donde no se tocan esos temas en familia porque no hay ninguna posibilidad de que entren en razón.
Yo también por eso no dedico mucho tiempo a querer convencer a la élite y algunos sectores de clase media, no. Les digo como lo mencionaba el maestro Pellicer: Siga usted su camino, ahí vas bien, sigue escuchando a Loret, sigue escuchando a Carmen Aristegui, sigue leyendo el Reforma, vas muy bien, El Universal, ahí la llevas, estás bien, estás bien informado.
A mí me importa más y dedico mucho más tiempo a estar informando a la mayoría del pueblo, y no me cuesta mucho trabajo, porque es una mente más abierta, limpia; y desde luego muy leales, muy leales.
Imagínense, hay políticos, mujeres, hombres, que nosotros les dimos la oportunidad. Yo soy responsable, soy culpable, porque los invitamos a participar y sin nada, sin haberles hecho nada traicionaron al movimiento. Eso no pasa con la gente humilde, con la gente pobre.
Yo a veces digo: Y esta señora que me quiere meter a la cárcel ¿qué le hice?, si lo único fue que cometí a lo mejor el error de invitarla, pero ¿en qué la dañé? No, en nada. Es un pensamiento conservador, también lo entiendo, pero eso es lo que está sucediendo.
Ahora, no hay que desaprovechar el momento que estamos viviendo, esto nunca se había presentado, son tiempos interesantes, son momentos estelares en la historia política del país y significan cambios, es transformación.
Lo que tenemos que buscar es que continuemos, aún con la guerra sucia, sin caer en la violencia, nada más. Pero como la gente está tan informada, tan consciente, como lo hemos dicho, el que actúa mal queda en evidencia.
Y hay cosas que se tienen que seguir tratando, debatiendo, como lo de los sueldos de los altos funcionarios públicos, seguirle la pista al dinero, ahí está la clave, poderoso caballero don dinero, ahí está todo.
Y no dejarse engañar de que es distinto esta periodista o este periodista que este otro, no. Es como antes, que se decía que un partido era distinto a otro, no, son iguales: unos, corruptos hipócritas; y los otros, corruptos cínicos. Es lo mismo en el periodismo.
Lo decía el doctor Nava, decía: ‘Aquí en San Luis hay dos periódicos, uno abiertamente en contra de nosotros y otro pseudoplural, el que más daño nos hace —decía— es el pseudoplural’. Por eso, cuando dicen que son distintos Carmen que Loret, yo digo: Quién sabe, políticamente hablando.
Porque Loret, ¿qué escrúpulos puede tener?, o sea, ese es abierto, como decía don Fidel Velázquez: ‘Soy charro y qué’, pero lo otro es la simulación, la supuesta objetividad, la independencia.
Entonces, en momentos de definición eso no, en términos políticos. No hay muchas diferencias y mucha gente se confunde con ese tipo de periodismo, que creen que son independientes, que no tienen partido, que no pertenecen a ningún grupo. Cómo no, pertenecen al bloque conservador.
Nada más con el hecho de escribir en Reforma,pues ya se sabe cómo se piensa. ¿O hay algún escritor en Reforma que opine distinto a la línea editorial del Reforma? Ahí estaba Lorenzo Meyer, pero ya no está ahí. Todos los demás, todos, ahí son más claros, o sea, hay conservadurismo.
El Universal durante mucho tiempo mantuvo una línea editorial interesante, porque sus notas informativas a favor del régimen, yo creo que desde que se fundó El Universal, en la época de mi paisano Palavicini, que estaba vinculado a la empresa petrolera El Águila, todavía creo que es su símbolo el águila, la empresa, y, bueno, con el tiempo… Pero ahí escribía el ingeniero Heberto Castillo y varias gentes de izquierda y gente consecuente. Entonces, tenían la parte editorial; era, vamos a decir, plural, escribía gente honesta, pero la línea del periódico en lo informativo era completamente apegada al régimen, de subordinación al régimen.
Y algo todavía conservan, porque ahí están los moneros, cuando menos Helio Flores, y puede ser que esté escribiendo alguien ahí, uno o dos, pero todavía algo, ya muy poco, porque últimamente les apretaron a todos ahí, me mandaron a decir algunos de que ya les pedían que se lanzaran en contra de nosotros, pero todavía hay algo, bueno, con Helio.
 Y Lorenzo Meyer, sí. Pero en el Reforma nada, nada, nada y forman parte de ese grupo y muy vinculados a esta política de financiamiento de Estados Unidos o de injerencia de Estados Unidos en los asuntos internos del país.
 Bueno, se lo encargamos a Pablo Gómez, que los reciba.
 Sí, se ponen de acuerdo con Jesús, directamente con Pablo Gómez.
 Sí, miren, nosotros sí sabemos distinguir, o sea, la mayoría de los periodistas no tiene nada que ver con lo que estamos hablando.
Ya hablé, ya, ya… A ver, que levanten la mano quienes conocen a Claudio X. González. Es otra cosa, es otro mundo, eso es arriba. Y no tenemos nada nosotros en contra del periodismo, que es un noble oficio, esos son intereses y de manera muy especial, además de los que abiertamente actúan como mercenarios, que les pagan para eso, por eso mi interés en que den a conocer cuánto ganan, porque nos vamos a ir de espalda, les puedo probar que hay quienes reciben 15 millones de pesos mensuales. Pero ellos mismos nos podrían decir.
He estado hablando de Jorge Ramos, de cuánto gana, León Krauze.
¿Y por qué los señalo a ellos?
Porque están enfrentados a nosotros, les pagan para eso. Pero, a ver, este… finado, no. Joaquín López-Dóriga y Ciro y Loret, estoy pidiendo que me autorice para que yo dé a conocer que obtiene, nada más de ingresos, 35 millones de pesos al año, 35 millones 200 mil, que los tengo documentados. No lo puedo dar a conocer, mostrar las pruebas, porque…
Y también decirle a Carmen Aristegui que no es cierto de que ella no está ni a favor ni en contra mía, no es cierto. Está en contra mía, para hablar claro.
Y no habría ningún problema que estuviese en contra mía si yo no formara parte de un movimiento de millones de mexicanos que queremos llevar a cabo una transformación en el país. Ahora sí que no es conmigo, es con un movimiento transformador.
Si ella no cree en eso es otra cosa, pero nosotros sí creemos en eso y luchamos por eso, y defendemos esa causa. Además, tenemos mucha fe en el porvenir y estamos sintiendo de que vamos avanzando y por eso estamos contentos, a gusto, felices.
Entonces, que también entienda que no es un asunto personal, que ella tiene un pensamiento y está, sin duda, alineada al bloque conservador y nosotros estamos en contra de ese bloque conservador que, consideramos, ha sido el causante de las desgracias de la mayoría de los mexicanos. Así.
Pero con los periodistas, de ninguna manera. Miren, yo llegué a vivir a Palacio porque aquí vivió y murió Juárez, y vivo en un departamento y, les diría, modesto para como vivían antes.
Sí, es un palacio, pero yo ocupo un departamento que tenía de descanso Calderón y Peña. Como yo en campaña hablé de que quería vivir aquí, cuando visité al presidente Peña ya siendo presidente electo me dijo: ‘Mire, le voy a enseñar’, y ya me mostró el departamento, y ahí vivo. Me costó un poco de trabajo convencer a Beatriz, pero bueno.
Lo primero que hice fue separar el área histórica y con muebles de Hacienda, sin comprar nada, hicimos la primera sala de juntas, no la sala de junta histórica donde aprehendieron al presidente Madero —que mañana lo vamos a recordar— ni el despacho, sino en la parte que manejaba el Estado Mayor, vamos a decir, ya impactada, no los salones.
Y la primer sala, que algún día les voy a invitar…
 Les invito mañana, vamos la mitad y pasado mañana la otra mitad, así como están, esta mitad y la otra mitad.
 Sí, nada más ustedes, pero ya, ya, ya; y ya de los que vengan después… Ya quedamos, mañana, terminando, nos vamos a la sala; y pasado mañana, que es…
 Jueves… ¿De acuerdo? O sea, el ala izquierda y el ala derecha, depende de donde esté uno ubicado. Bueno, mañana les invito.
¿Saben cómo se llama la sala?
Daniel Cabrera, que es el periodista que más admiro, el director de El Hijo del Ahuizote, así se llama la sala, Daniel Cabrera. Y entra uno y está la placa —¿no tenemos ninguna foto?— Y dice: ‘Daniel Cabrera y Los Olvidados’, y van a ver qué periodistas hay ahí; desde luego nada que ver con integrantes de medios de información que se han formado en el esquema de la política del poder y, en los últimos tiempos, en la política neoliberal.
Entonces, mañana les invito. Es un poco por lo que él plantea, o sea, yo no estoy en contra de los periodistas, yo estoy en contra de quienes se venden, se alquilan, que están al servicio de estos grupos de poder.
Y son grupos de presión, porque ¿saben también para qué los usan?, para sacar prebendas. Por ejemplo, esto de Loret, pues está demostrado que tiene financiamiento de… ¿Cómo se llama? de Latinus, vinculado con la venta de medicamentos a gobiernos.
¿Para qué usan ese periodismo?
Pues para medrar, para sacar provecho. Y, además, si no se les dan concesiones, contratos, ahí va el reportaje en contra. Pero, en fin, ya.
 Pues vamos a continuar apoyando en Sonora para enfrentar a estos grupos.
Esto tuvo que ver, según alguna información, con detenciones que se han llevado a cabo en esa región de Sonora y fue así, espectacular.
Afortunadamente ya liberaron a los jóvenes y ya hay, vamos a decir, tranquilidad. No quisieron hablar, no han querido hablar los jóvenes; entendemos por qué.
Pero se está actuando en Caborca y también en Cajeme, en toda la región estamos trabajando ahí. Y sí, en los últimos tiempos estaba en quinto lugar Chihuahua y en sexto Sonora.
 Sí, y ahora pasó a estar entre los seis con más violencia, sí lo tenemos registrado eso, estamos trabajando.
Decirle a la gente de Sonora que no vamos a dejar de actuar y apoyar.
 Sí, se está revisando de acuerdo a lo que se recomienda en estos casos.
Hay manejo politiquero de un partido que está promoviendo amparos para que se vacune. No hay ningún problema; nosotros, si un juez decide que se tiene que vacunar a un niño, lo hacemos.
Hay ciertas advertencias. Yo creo que Hugo podría explicar más sobre riesgos.
Y estamos cuidando que sea de conformidad con el protocolo de salud, lo que recomienda la Organización Mundial de la Salud en estos casos y que la vacuna se utilice bien para todos, pero que se aplique a los más vulnerables, a los que pueden tener más riesgos. Esa es la política.
Pero tú podrías explicarlo.
 Adelante.
 Bueno, yo pienso que es un proceso de transformación que se va a dar de manera autónoma, independiente, aplicando la máxima liberal de que la prensa se regula con la prensa, que va a ser necesario que haya un cambio.
Por ejemplo, aquí en México, si no preparan cuadros nuevos o les dan oportunidad a muchos periodistas nuevos que hay y siguen los mismos, pues cada vez van a tener menos credibilidad los medios; sobre todo los medios convencionales, porque ya de tanto mentir pues pierden credibilidad. Entonces, ya… Incluso a los que están detrás, a los que aportan el dinero, pues ya no les rinde. Yo así veo las cosas.
Antes era distinto, ahora ya esto es… Porque tenemos un pueblo muy avispado, muy consciente, y esto es en el mundo.
Todavía, ahora que estaba la campaña a todo lo que daba en contra de José Ramón, de su esposa, decía un personaje: ‘Estamos, a periodicazos, acabando con el movimiento’. No somos moscas, pues. Pero se entusiasman con eso, no han entendido que ya son otras condiciones. Y ahí van a ir poco a poco, porque mientras nosotros estemos aquí vamos a estarnos defendiendo porque es defender un proyecto, y vamos a estar aclarando, informando, argumentando y, desde luego, con el compromiso de respetar la libertad de expresión a todos.
No vamos a decirle a ningún dueño de medio de comunicación: Ya no queremos que esté esta comunicadora, este comunicador, no podríamos hacer eso, por principios, por convicciones. Pero ya la gente está pensando de otra manera.
Acerca de la manifestación, yo no tengo informes, y yo les diría respetuosamente que no se manifestaran, que no haya ningún acto de apoyo, que mejor como ciudadanos libres, independientes, participen el día 10.
 Bueno, el que quiere ser libre, lo será. Entonces, si hay que estar desde un día antes, hay que estar. Así hemos enfrentado todos los obstáculos siempre, nunca ha sido fácil, siempre hemos luchado en contra de la corriente, estamos enfrentando al INE, parece mentira, pero es constantemente remontando pues todos estos desafíos.
¿Cuántas casillas se pusieron en la elección federal?
 Ciento ¿qué?
 Ciento sesenta y cinco mil.
¿Y ahora cuántas van a ser?
 Se van a poner como el 30 por ciento, pero no le hace, no le hace, y todo es para que sigan teniendo los mismos sueldos ¿no?, los consejeros, y que se sigan dando la gran vida, porque no pudieron llevar a cabo un plan de austeridad para poder instalar más casillas o llamar a las autoridades y a la gente para que se instalaran más casillas, no, porque lo están haciendo todo a regañadientes, no lo hacen con gusto, no les causa placer la democracia, pero bueno, hay que confiar en la gente.
 Pues que ayuden.
Nosotros estamos pensando en algo. Ahora que fui a Chihuahua, para no plagiar la idea, un periodista, Rubén Villalpando, me hizo una propuesta, tiene una iniciativa: entre otras cosas, propone que destinemos un porcentaje del gasto de publicidad del gobierno para un fondo que permita que los periodistas tengan garantizado el derecho a la salud y creo que también a la pensión. Y a lo mejor lo vamos a hacer, o sea, del gasto de publicidad del gobierno un porcentaje se va a dedicar a eso. Y es una idea de él, pero tiene otras cosas.
Entonces, en eso nos podrían ayudar los dueños de los medios, el que aporten algo para los periodistas que ganan muy poco y que no tienen seguridad social.
A veces hasta he pensado cuántos de los periodistas machuchones viven de atacarme o cuánto reciben por atacarme.
 Claro. Imagínense que les pidiera yo que dieran un porcentaje para ayudar a los periodistas que ganan poco, cuánto juntaría, porque para eso les pagan, porque tener un gobierno con respaldo popular a ellos no les conviene, a los potentados; ellos necesitan, o tener peleles, empleados o gobiernos debilitados, que siempre necesiten favores de ellos: ‘oye, échame la mano, voy a hacer una gira y quiero que le pongas color y calor, o en tus columnas’.
Tenía yo a un amigo, extraordinario periodista, Rodolfo Peña, gran periodista, escritor, y escribía y tenía una sección que se llamaba precisamente Contracolumna, era su contracolumna, porque lo que estaba de moda en ese entonces era la columna, y este era la contracolumna, lo que no tiene que ver con la politiquería, lo que prevalecía, qué dicen ahora en esta columna. Había columnas famosísimas y que recogían muchísimo dinero, entonces él escribía su contracolumna en donde trataba los asuntos pues que tenían que ver con los trabajadores, con el pueblo, con la gente; otro periodismo.
Pero sí vamos a revisar eso y que pues les dé vergüenza. Además, ya saquearon bastante, ya que entiendan que son otros tiempos, es que parece que no tiene llenadera.
Ya no se va a poder seguir vendiendo las medicinas a precios elevadísimos, medicinas adulteradas, políticos vendiendo medicinas, ya no se va a poder eso. Y no es porque estemos nosotros, va a ser muy difícil. Ya que se dediquen a otra cosa.
Además, lo que tienen les alcanza para vivir a ellos, a sus hijos, a sus nietos, no sé cuántas generaciones. Ya es una enfermedad querer más y más y más.
Que moralicen, que ayuden al país y que ayuden a la gente necesitada, que se fortalezcan espiritualmente ayudando al prójimo, que digan: ‘Ya voy a iniciar una nueva vida’; lo pueden hacer, porque no se va a poder ya hacer lo mismo, son otros tiempos.
Yo estoy absolutamente seguro de que, esté quien esté en el gobierno, ya no se van a poder cometer los abusos, los excesos que se cometían.
Esto ya cambió y, como siempre lo digo, es un cambio de mentalidad, eso es lo más difícil de lograr, pero también es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo.
Y no estoy hablando del 100 por ciento, porque ya he mencionado de que hay una minoría, no tan pequeña, millones todavía, de que tienen un pensamiento dogmático, conservador, que va a ser muy difícil de que cambien.
Sus hijos sí, sus nietos, yo por eso hablo del tema, porque no estoy pensando en ya los mayores, estoy pensando en los jóvenes, aún de familias fifís, que se rebelan.
¿De dónde surgió el Apóstol de la Democracia, que vamos a recordar mañana?
De una familia de hacendados, Francisco I. Madero. Su abuelo, don Evaristo, era porfirista, y hasta le escribió a Porfirio ofreciéndole disculpa por la actitud de su nieto, decía: ‘Estamos muy apenados con usted, presidente, porque este muchacho es un loco —le escribía— imagínese que es hasta espiritista’.
Y así después de la Revolución, Práxedis Guerrero era hijo de hacendados de Guanajuato y al mismo tiempo participaba en el magonismo. Brillante como escritor, consecuente defensor de los pobres.
Una vez, llega a la hacienda y come en la mesa con los peones y dice una señora que pertenecía a los peones: ‘Vino muy cambiado el patroncito, porque no quiso comer en la casa grande, quiso comer con nosotros’. Bueno, eso era Práxedis, al grado que lo desheredaron, no querían los papás saber nada de él. Cuando lo asesinan, cuando lo matan, por un accidente además, su hermana fue la que fue por él.
Entonces, no estemos pensando que los de arriba, sus hijos, sus nietos, no van a tomar el camino de las causas justas y del humanismo. ¿Por qué no?
Sí hay unos que están… Pero son los de mi generación, o sea, los grandes, pero los jóvenes no, los jóvenes son un libro abierto.
 Bueno, vamos a pedirle a Leti que platique contigo y que se atienda al señor afectado, y que se le pida a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores un informe sobre este caso, si te parece.
 Pues también le pedimos a Leti que nos ayude.
Yo sí les puedo decir que las mujeres están cada vez participando más, que no son concesiones que se otorgan, sino que las mujeres se están abriendo espacios para participar. Lo hacen muy bien, me consta, porque a mí me apoyan mujeres, el gabinete está integrado por hombres y por mujeres; y también conozco de muchos en donde las mujeres defienden a las mujeres, o sea, muchos, muchos, muchos.
Les pongo un ejemplo o un caso, la secretaria de Seguridad Pública, que es mujer, pero atiende a todos, pero ante la denuncia de feminicidios y de abuso a mujeres, ella tiene un equipo especial, y así en otros casos.
Entonces, para esto lo vemos con el Poder Judicial, incluso en la judicatura, que hay mujeres que nos consta que son defensoras de mujeres y se ve el caso.
Ustedes dos, tres, mañana, si les parece. Es que ya se nos pasó el tiempo. Jesús, son los dos, las compañeras y el compañero, mañana abrimos con ustedes. Y queda el compromiso que terminando nos vamos a la sala y pasado mañana ustedes.
Ah, esta es la sala, pero no se alcanza a… Pero mañana, mañana. También que vayan fotógrafos, desde luego, que vean.
 ¿Mande?
 Sí, hoy.
 Al mediodía, tenemos una comida.
 Aquí, aquí.
 Sí, necesitamos que venga Román, a ver, cuando pueda, y a mostrar lo que estamos haciendo sobre espacios en general para mejorar la situación urbana en colonias, y los espacios deportivos, porque se están construyendo estadios, canchas, que nos traiga un informe. Y que también nos dé a conocer la situación de la regularización o el plan de desarrollo urbano de Tulum, incluido el Parque Nacional de Tulum, el Parque del Jaguar.
Nos vemos.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informarles sobre un acuerdo que se ha tomado para resolver lo de jubilaciones pendientes a trabajadores del Sindicato Mexicano de Electricistas. Como sabemos, se liquidó, desapareció la empresa, la compañía de Luz y Fuerza del Centro, y despidieron a más de 40 mil trabajadores.
Y quedaron trabajadores que no cumplían para entonces la edad de jubilación, de 19 años de trabajo —ya son ahora mayores muchos de ellos— y del movimiento que desde entonces existe, por la injusticia que significó tomar esa decisión de despedir a más de 40 mil trabajadores. Todo esto en el marco de la política neoliberal, privatizadora.
Y ahora se ha decidido apoyar a esos trabajadores y Ernesto Prieto, licenciado Ernesto Prieto Ortega, que es el director general del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, va a explicarles cómo se va a hacer justicia en este asunto de las jubilaciones.
Nos acompaña también Zoé Robledo, porque tiene que ver con el Seguro Social.
Lo mismo, para aclarar lo que se está haciendo en Cananea, está aquí la consejera jurídica María Estela Ríos.
Y está un dirigente del SME, exdirigente del SME, Rosendo Flores Flores.
Vamos a tratar este tema y terminando abrimos para preguntas y respuestas.
No vamos a tener mucho tiempo porque hoy es un aniversario más de la Fuerza Aérea y tenemos que irnos a la base aérea de Santa Lucía donde se está construyendo el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, pero sí nos va a dar tiempo de contestar algunas preguntas. Entonces, vamos a empezar con Ernesto.
 Rosendo, ¿no quieres…?
 Bueno, pues vamos a abrir. ¿De acuerdo? Dos, la compañera, tres, otra compañera, cuatro.
 Bueno, estamos llevando a cabo una reestructuración de todos los sistemas que tienen que ver con migración, aduanas; que podamos dar atención, como lo merecen los turistas, los visitantes y que no haya extorsiones; pero también que no haya pérdida de tiempo, que no tarden mucho en hacer sus trámites y, desde luego, evitar la corrupción, el contrabando, el que las aduanas no estén controladas por delincuentes, ni de la llamada delincuencia organizada ni de la delincuencia de cuello blanco. Entonces, todas las aduanas van a ser manejadas tanto por la Secretaría de la Defensa como por la Secretaría de Marina.
La semana próxima, por ejemplo, voy a hacer un recorrido por las aduanas del norte, voy a estar en Baja California, en Sonora, en Chihuahua en Coahuila, en Tamaulipas, toda la franja fronteriza.
Entonces, hay aeropuertos que van a tener vigilancia especial de la Defensa o de la Secretaría de Marina; este es el caso de Cancún que, según me estás informando, no tengo el dato específico, va a estar a cargo de la Secretaría de Marina.
 Pues hay que denunciarlo, lo que estás haciendo aquí. En este caso la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, va a atenderlos.
Y tenemos que evitar que haya antidemocracia en los sindicatos. Ahora estamos iniciando una etapa nueva. A algunos no les pareció lo del resultado de la elección en el sindicato petrolero, pero fueron los trabajadores, ellos tomaron la decisión. Y repito lo que decía Hidalgo y usaba mucho el presidente Juárez: el pueblo que quiere ser libre, lo será.
Y así como en el caso del sindicato petrolero se optó por votar en favor de un candidato, así también ahora, porque estamos viviendo un tiempo nuevo completamente, en el caso de Guanajuato, en un recuento sindical no ganó el sindicato que tenía tiempo a cargo del contrato colectivo, ganó un sindicato independiente.
Entonces, ya estamos viviendo tiempos nuevos.
Pero nosotros no podemos suplir la decisión, la voluntad de los trabajadores. Nosotros auspiciamos que haya democracia y el ciudadano, el trabajador, tiene que hacer valer sus derechos, tiene que ejercer a plenitud su libertad.
Por eso vamos a ir avanzando y no se van a permitir injusticias en el sector de los trabajadores. Antes no era así, antes la Secretaría del Trabajo y el gobierno estaban tomados, secuestrados por los que se sentían dueños de México, la Secretaría del Trabajo la dominaban los potentados.
Esto para los jóvenes, porque a lo mejor piensan que, así como ahora, era antes. No, no, lo que pasa es que va a tener mucho trabajo la academia ahora, las universidades, para investigar. Son temas de estudio, de análisis, de reflexión, cómo se manejaban los sindicatos, cómo desde el gobierno se decidía quién iba a ser el dirigente sindical, cómo se decidía desde el gobierno desaparecer, destruir sindicatos como el SME, lo que estamos ahora aquí recordando.
Era uno de los sindicatos, sigue siendo, pero era un sindicato ejemplar, democrático. Yo llegué a decir en su momento que era el sindicato más democrático de México en los tiempos del autoritarismo, de la antidemocracia; era lo único, era un ejemplo a seguir, los trabajadores elegían a sus dirigentes, esto que ahora queremos que se haga hábito en el país, pues era lo que hacía el SME.
Luego, el sindicato o la coordinación magisterial democrática, la CNTE, y otros, pero muy pocos, sindicatos independientes, los sindicatos universitarios, pero todo eso se fue apagando, lo fueron aplastando durante el periodo neoliberal.
Entonces, ahora tiene que resurgir el sindicalismo democrático, dirigentes que defiendan realmente a los trabajadores, que no sean impuestos por el gobierno, pero es un proceso que afortunadamente ya comenzó.
En este caso que denuncias, la Secretaría del Trabajo tiene que participar. Y decirles a todos que cuenten con nosotros y que vamos a seguir apoyando para que se garanticen los derechos labores.
 Yo espero que sí, que se extienda esta propuesta, que haya cada vez más transparencia y creo que hay condiciones de hacerlo en Querétaro.
El gobernador Mauricio Kuri quiere hacer las cosas bien en Querétaro y contaría con el apoyo de nosotros, siempre, y es buena la relación que tenemos con él y hay que seguir impulsando estas iniciativas.
 Sí, lo vemos. Desde el anterior gobierno estatal nos lo plantearon, es algo parecido a lo que se llevó a cabo en San Luis Potosí, en la sierra de San Miguelito, algo parecido.
Hay que seguir protegiendo las áreas verdes, los bosques, el medio ambiente y lo vamos a hacer, y le vamos a pedir un informe a la secretaria del Medio Ambiente.
 Bueno, vamos a hacerle el llamado, ya está escuchando o le van a decir. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Muy bien. Adelante.
 Bueno, fue muy buena reunión con el señor Kerry, él es el responsable, encargado, representante del presidente Biden para todas las acciones en favor del medio ambiente sano, sobre todo para enfrentar el fenómeno del cambio climático.
Entonces, platicamos sobre los proyectos de México, cómo estamos actuando de manera responsable y también hablamos de la iniciativa de reforma eléctrica, explicándole por qué se está presentando esta iniciativa que está en el Congreso y que los legisladores van a decidir en su momento si se aprueba o no.
Y fue una conversación muy amable, respetuosa y nos dio tiempo para mostrarle el Palacio Nacional, los salones de Palacio Nacional, lo extraordinario que son los murales que pintó Diego Rivera. Es algo único, espléndido, es arte, cultura, que no se ve en otras partes.
Entonces, recorrimos parte del Palacio y fue muy buena conversación, y quedamos en seguirnos reuniendo para trabajar juntos.
En forma respetuosa le aclaramos que estamos en favor de las energías limpias y en contra de los negocios sucios, y que vamos a convencer y a persuadir de que a todos nos conviene que no se debilite, que no se socave, que no se destruya la Comisión Federal de Electricidad, que tenemos que defender esa empresa pública, porque gracias a esa empresa pública se electrificó México hasta los pueblos más apartados.
Y que esa empresa pública ahora está garantizando que no aumenten el precio de las tarifas, no aumenten los precios en el cobro de tarifas domésticas y que tenemos el compromiso de que no se incrementen los precios de las tarifas.
Y que sí existe una polémica porque consideramos nosotros que se le dio preferencia en la llamada reforma energética a las empresas particulares, sobre todo extranjeras, y que es injusto que reciban subsidios del presupuesto público, que es dinero del pueblo, para que ellos obtengan energía eléctrica barata mientras los consumidores tengan que pagar más por la energía eléctrica o que se utilice dinero del presupuesto público, que es dinero de todos, para favorecer a particulares, a corporaciones comerciales económicas.
Y que tampoco es justo que se engañe con el hecho de que todas las empresas producen energía eléctrica y que están en un sistema de autoabasto, que reciben un trato preferencial mientras la Comisión Federal de Electricidad se fue quedando rezagada, porque el propósito era que el mercado eléctrico lo manejara solo el sector privado, que no interviniera el sector público.
Por eso eliminaron a la compañía eléctrica del centro, por eso el despido de los trabajadores, es un plan que venía de tiempo atrás, y por eso también no invirtieron en la Comisión Federal de Electricidad, fueron cerrando plantas, dejando que se convirtieran en chatarra y llegaron al extremo de legislar para que no se considerara energía limpia la energía que se produce con agua, para limitar la producción de las hidroeléctricas.
Los que tienen más edad, y esto también es para los jóvenes, que vayan conociendo cómo se fue desarrollando nuestro país. Durante muchos años México tuvo tasas de crecimiento del seis por ciento anual, se llegó a conocer como el periodo del milagro mexicano. En ese entonces era secretario de Hacienda, cuando menos lo fue en 12 años, Antonio Ortiz Mena. Se llamó también desarrollo estabilizador. Y se invirtió mucho en obras públicas, se hicieron grandes presas durante todo este periodo, se electrificó el país, quedaron 60 hidroeléctricas, pero resulta que con la política neoliberal estas empresas y otras empresas públicas, o se privatizaron o se abandonaron para darle la preferencia por completo al sector privado. Entonces, esto produjo desequilibrios y mucha corrupción, mucha corrupción.
Entonces, todo esto se lo explicamos y yo pienso que lo entienden bien, y vamos a seguir manteniendo muy buenas relaciones.
Es lo mismo, como el comentario que hice ayer sobre la relación con España, aprovecho para aclararlo, nosotros somos muy respetuosos del gobierno español, tenemos relaciones íntimas con el pueblo de España, pero en los últimos tiempos durante el periodo neoliberal empresas españolas, apoyadas por el poder político tanto de España como de México, abusaron de nuestro país y de nuestro pueblo, nos vieron como tierra de conquista, eso fue lo que dije ayer, al grado que en cada sexenio había una empresa favorita de España, Iberdrola fue tratada con privilegios que nos afectaron.
Cuando vino el presidente del consejo de esta empresa y hablamos, él, pues no entendiendo de que ya son otros tiempos, me insistía y me insistía y me insistía de que todo lo que hacían era legal. Pues sí, porque llevaron a la práctica una política caracterizada por el influyentismo al grado de que la Secretaría de Energía o, mejor dicho, la secretaria de Energía pasó a ser directiva de esta empresa y el presidente Calderón, el que desapareció la Compañía de Luz y Fuerza del Centro y despidió a más de 40 mil trabajadores, terminó su mandato y fue a trabajar a Iberdrola, al Consejo de Administración, y desde luego pues esto significó que Iberdrola se convirtiera en una especie de monopolio en México y recibir un trato privilegiado.
Entonces, nos han ofendido a los mexicanos, porque no sólo es el que trabajen los altos funcionarios con estas empresas, sino lo que nos cuesta este tipo de relación. Estamos hablando de subsidios, dinero del presupuesto, que es de todos los mexicanos, que en vez de usarse para sacar de la pobreza al pueblo se usaba para favorecer a estas empresas.
Ayer hablábamos también de Repsol. Sólo el análisis de cuánto se llevaron los de Repsol de México en el gobierno de Calderón, sólo de cuánto dinero del presupuesto público obtuvieron y se llevaron de México ayudaría a comprender que fue un abuso.
O de OHL, que era la empresa favorita en el sexenio pasado, también española.
Todo el influyentismo en el manejo del turismo, hasta lo más alto del poder, de España y de México.
Entonces, lo que dije ayer es: Vamos, por el bien de nuestros pueblos, a tener una pausa. No hablé de ruptura. No. Dije: Vamos a serenar la relación, que ya no se esté pensando de que se va a saquear a México impunemente, ya eso pasó. Es una falta de respeto, deberían de ofrecer hasta disculpas; no lo han hecho, no importa, pero vamos a entrar a una etapa nueva, despacio.
Y repito, no es ruptura, es nada más decir: ha pasado esto y el pueblo de México debe saberlo y el pueblo de España, porque no es fobia o xenofobia, es que tenemos que respetarnos; y lo mismo en el manejo político.
Nada más recuerdo que ahora se rasgan las vestiduras por lo que dije y el que era el presidente del consejo de Bancomer, que pertenece ahora a empresarios españoles, que era presidente en la campaña pasada, se pronunció en contra mía diciendo que yo era un populista, el presidente del principal banco español en México, incluso el principal banco extranjero que actúa en México. Pues ¿cómo se sentían? Los dueños del país.
Entonces, ahora se sorprenden. Pues no hay ninguna ruptura, sí hace falta aclararlo.
Además, decir: Vámonos despacio, porque a veces tarda en que se entienda de que ya son otras condiciones. Como llevó bastante tiempo el saqueo, todo lo que fue el periodo neoliberal, 36 años, pues no alcanzan a internalizar de que esto ya es distinto, entonces hay que estarles avisando, y esto nos pasa con frecuencia, tenemos que estarles diciendo: Ya no es el tiempo en que venían y no hacían ningún trámite, se les ponían los funcionarios públicos de tapete, ya no es así, ya no se acepta la corrupción.
Ayer hablé con el embajador nuestro en Washington por el asunto el banco de grava que tiene una empresa estadounidense en Playa del Carmen y estamos avanzando, llegar a un acuerdo, porque nos piden que se les permita sacar el material que tienen almacenado. Dijimos: Sí, pero ya no van a extraer más, ya no pueden ser bancos de material, no se pueden utilizar como bancos de material esos precios, porque están en plena zona turística, a un kilómetro de las playas del Caribe, del mar turquesa.
Entonces, ¿cómo más de cuatro mil hectáreas para bancos de material, para escarbar y llevarse el material? Pues no.
Que quieren sacar su material, el que ya tienen extraído, sí, porque queremos el acuerdo.
¿Y qué les estamos proponiendo?
Se les da el permiso para que puedan utilizar, de acuerdo a la normatividad ecológica, cuidando el medio ambiente, toda esa superficie las más de cuatro mil hectáreas en un complejo turístico y que el puerto incluso sea para cruceros y nosotros, de acuerdo a la normatividad les diríamos qué densidad, cuántos cuartos podrían tener, en qué condiciones el puerto, qué tipo de buques pueden llegar de conformidad con el calado, cuidando que no se vayan a afectar corales o flora, fauna del Caribe, pero llegar a un acuerdo.
Lo otro también así, porque se tiene que tratar esto de manera pública, otra cuestión que les planteamos es: hagamos un avalúo de las cuatro mil hectáreas, que Hacienda haga un avalúo de conformidad con nuestra legislación y a ver cuánto cuesta, y les compramos las cuatro mil hectáreas y ya nosotros vemos cómo esos terrenos se utilizan para parques públicos y hasta para actividades turísticas, y tenemos recursos para eso.
Lo que le comenté a Esteban es que hay condiciones para un arreglo, pero que se entienda que ya no es el tiempo de antes. Cuando les dieron los permisos, un día antes de que terminara Zedillo, el 30 de noviembre del 2000 —así fue ¿no, Jesús?— que ahora dicen que no; pues sí, porque así era antes, los permisos para convertir esos terrenos en bancos de materiales de construcción.
Entonces, aprovecho con tu pregunta para aclarar varias cosas.
 Pues yo explico y yo creo que también lo puede hacer Zoé. Ayer tuvimos una reunión del sector Salud y ya he informado que como afortunadamente está bajando la pandemia, están bajando los contagios y eso es una bendición, ahora nos estamos metiendo a fondo para mejorar todo el sistema de salud pública, es un compromiso y ya iniciamos los trabajos.
Cuando comenzó el gobierno, lo primero que hice fue recorrer los hospitales del IMSS-Bienestar, visité 80 hospitales con este plan de garantizar a todo el pueblo el derecho a la salud, sobre todo a los que no tienen seguridad social, los que no tienen ni Issste, ni Seguro, a la población abierta, a todos.
Nos llega la pandemia y tuvimos que actuar de emergencia, pero afortunadamente, decía, ya está pasando, entonces estamos retomando de nuevo, aunque siempre estuvimos atendiendo, el plan para fortalecer el sistema de salud pública del país. Es un compromiso, va a ser uno de los mejores sistemas de salud pública del mundo, ese es el compromiso.
Y ya iniciamos haciendo visitas centro de salud por centro de salud, unidad médica por unidad médica, hospital por hospital, o sea, no trabajo de oficina, de escritorio, sino de territorio.
Entonces, hay brigadas, esto lo explica Zoé, se va a un estado, a todos los centros de salud, todos los hospitales y se hace un levantamiento sobre cómo está la infraestructura, cómo están los equipos, si hay médicos, cuántos faltan, en fin, todo un diagnóstico.
Ya se llevan 12 estados y Sonora va a incorporarse, van a ser 13, ya se está haciendo este diagnóstico, este inventario. Va a significar contratar médicos, contratar especialistas, ordenar todo el sistema de pago de los trabajadores del sector Salud, una especie de nómina única, federalizar la nómina, que no les falte los sueldos, las prestaciones, que no haya demora en el pago, sino que tengan su tarjeta todos los trabajadores y que cobren puntualmente, y que tengan sus prestaciones. Todo esto ya lo estamos trabajando, lo mismo en instalaciones, lo mismo en equipo y medicamentos.
Entonces, estamos con el compromiso de que a finales de este año vamos a tener ya 26 estados con sistemas de salud de primera, como lo merecen todos los mexicanos, atención médica y medicamentos gratuitos, de abajo hacia arriba, primer nivel de atención, atención hospitalaria.
Estamos todos, todos, todos, trabajando de manera conjunta, esa es una de las cosas favorables del manejo que hicimos con la pandemia porque, así como nos juntamos todos, todo el gobierno, los servicios médicos de Pemex, del Issste, del Seguro, de Salud, de los estados, de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa, todos, para vacunar y para proteger a la gente, así igual ahora para levantar el sistema de salud pública.
Entonces, esto va a significar también construir pocos hospitales, porque lo que estamos haciendo es terminar con los hospitales que quedaron inconclusos, porque heredamos un tiradero de centros de salud, de hospitales. Como ahí estaba el negocio, ahí estaba la corrupción, construían sin planeación, sin tomar en cuenta que construir un hospital significa operarlo y que si un hospital cuesta mil millones el gasto de operación puede significar mil millones más. Pero a ellos no les importaba la operación, si iba a funcionar el hospital, si iba a tener los médicos, iba a tener los especialistas, si iba a tener los medicamentos, no, ellos iban por la construcción, por el dinero y por la venta de las medicinas, como lo hacían, pues se robaban el dinero de las medicinas con una gran complicidad hasta de medios de información.
Por cierto, aquí abro un paréntesis para preguntarles si ya informó Loret de Mola cuánto gana y quién le paga. ¿No ha dicho nada? Bueno, vamos a seguir esperando. Cierro el paréntesis.
Entonces, estamos mejorando el servicio de salud entre todos y tenemos que hacer… Decía, no son muchos, porque tenemos que concluir los que encontramos en proceso, pero sí hay algunos que se requieren. Por ejemplo, el hospital de Tula, que se afectó por completo con la inundación, estaba en una parte baja, desbordó el río Tula y se inundó por completo, y hay que hacer el nuevo hospital del Seguro.
Entonces, se anduvo buscando el terreno mejor y se pensó que podía utilizarse el terreno de la refinería fallida, la que supuestamente iba a construir el gobierno de Calderón y que sólo hicieron la barda.
Pero yo creo que sobre eso nos puedes explicar, porque fuiste ¿no?
 A ver, si sirve el terreno o se puede utilizar para eso y qué planes tienen y cuándo terminamos el hospital.
 Nada más para que lo tenga presente Zoé, lo tiene, pero entre otras cosas tenemos el compromiso de terminar el hospital que inauguraron que fue la pura fachada en Ciudad Juárez, o sea, ese lo tenemos que dejar concluido; y tenemos el de Tikul, que también quedó en obra negra, y así otros, concluir el de Puebla y así todo esto lo vamos a poder hacer ahora que, repito, ya no tenemos tanta presión por la pandemia.
Muy bien.
 Sí, Texcoco.
 Sí, esto tiene que ver con el gobierno municipal, y aprovechamos para invitarlos, y con el Insabi, con Juan Ferrer, casi-casi es para decir: Ahí te hablan, Juan. Sí, porque yo lo fui a inaugurar, sí, y si no está funcionando es una falla, es tache.
 Tiene que venir Juan Ferrer a decirnos qué pasó.
¿Cuándo lo cerraron?
 O sea, está abierto, está trabajando, pero sólo para consulta externa.
 De acuerdo, eso nos lo va a venir a decir aquí Juan Ferrer.
 ¿Mande?
 La semana que viene, que nos los explique, qué pasó, y que de una vez aproveche Juan, porque no le vamos a cargar todo, que nos explique qué ha hecho de terminación de hospitales que encontramos inconclusos, pero que nos informe sobre el de Texcoco.
Me gustaría que nos dijera qué pasa con el de Juchitán, qué pasa con el que se rehabilitó del Issste en Cuernavaca; todo esto, con el apoyo de los ingenieros militares, o sea, un informe general, cuántos hospitales hemos rehabilitado y cuántos están funcionando, nada más para que, así como lo estás haciendo tú, la gente diga es cierto o no es cierto. Escrutinio público, transparencia de verdad.
Muy bien. A ver, la compañera y luego tú.
 Pues no se afecta en nada el tratado, porque por sentido común, que es el menos común de los sentidos a veces, por juicio práctico, el tratado no tiene nada que ver con la corrupción y eso fue lo que le dijimos al señor Kerry. Nosotros vamos a cumplir y queremos tener siempre una buena relación con el gobierno de Estados Unidos, es muy buena la relación y el tratado es benéfico para nuestros países, para nuestros pueblos.
No nos vamos a pelear con el gobierno de Estados Unidos, pero no aceptamos la corrupción. Y ya le expliqué de cómo recibí el gobierno y cómo los que mandaban, los que se sentían los dueños de México, saquearon impunemente e hicieron jugosos negocios al amparo del poder público, y que eso ya no se podía permitir a nadie. Eso se lo dije.
Y le expliqué, porque hubo un momento en la plática que salió lo del gas, que lo habían comprado a intermediarios de Texas y que se pagaba más del 100 por ciento de su costo, y que él podía ayudarnos, y le dije que íbamos a requerir su ayuda. Pero los que habían llevado a cabo esa compra de gas eran los mismos que ahora se oponían a la reforma eléctrica, y le expliqué cómo engañaron para hacer ese negocio fraudulento para obtener ese contrato leonino.
Le expliqué de que engañaron de que iban a construir 12 terminales de generación de energía, 12 termoeléctricas, y que requerían gas. No hicieron ni una sola termoeléctrica y sí contrataron el gas a precios elevadísimos, al grado que tenemos ahora el doble del gas que necesita el país y tenemos, en efecto, que vender ese gas a menor precio porque, si no, tendríamos que pagar todo el gas contratado sin usarlo.
Entonces, fue muy buena la conversación en estos términos. Entonces, a veces son buenas estas pláticas para poner en contexto a gobernantes. Cuando escuchan eso, comprenden, porque si van los traficantes de influencia, los delincuentes de cuello blanco a hacer lo que se llama lobby a Estados Unidos a otros países pues ¿qué dicen? ‘Se está violando el Estado de derecho, se quiere expropiar la industria eléctrica, no hay garantías para la inversión en México, no tenemos confianza’.
En este país, y lo saben los inversionistas, ya hay un auténtico Estado de derecho, hay condiciones de legalidad, hay gobernabilidad, hay paz, hay tranquilidad, hay muchísimas posibilidades de hacer negocios legales, legítimos; México es de los países más atractivos para la inversión foránea, y no hay corrupción, no se permite la corrupción.
Cuando hablamos de estas empresas extranjeras, estábamos hablando de las españolas, no se contrataba nada, todo se arreglaba arriba. Les comentaba yo ayer que cuando le tocaba a una empresa de Carlos Slim competir con una empresa española, OHL, perdía la de Slim y se atrevían a alegar o a sostener que no le daban en contrato a la de Slim, aunque ofrecía mejor precio, porque la empresa de Slim no contaba con solvencia económica, pero esto es real, porque ya había la consigna de darle el contrato a OHL y así había la consigna de darle los contratos a Repsol.
¿Ustedes creen que cuando contrató la Comisión Federal de Electricidad en la época de Calderón con Repsol la compra de gas del Perú, un contrato de 26 mil millones de dólares, se licitó? Lo que diga mi dedito, fue así. Les decía yo que todavía no se hacían ni siquiera los trámites para la compra del gas y ya los de Repsol ya sostenían con el gobierno del Perú de que necesitaban el gas porque ya lo tenían vendido en México. Que, por cierto, hubo un derrame de petróleo de Repsol en Perú; y ojalá y limpien las costas del Perú y que se cuide el medio ambiente.
Entonces, fue muy buena la plática con el señor Kerry. Él es una gente decente.
Y estuvo también el embajador Ken, porque pues como declaró que hacía falta la reforma energética le cayeron encima. Ayer le decía yo: Ken aguanta, el pueblo se levanta, porque hay una mala costumbre, o los corruptos, que no están acostumbrados a hacer negocios lícitos, con utilidades razonables, sino están acostumbrados al saqueo, a no pagar impuestos, entonces hay esa muy mala costumbre.
Pero yo estoy recomendando mucho a todos los que se dedican a la diplomacia, incluso no sólo a los diplomáticos estadounidenses y servidores públicos o funcionarios de Estados Unidos y de otros países, sino también a nuestros diplomáticos internacionalistas, porque hay algunos que son muy serviles, que no actúan de conformidad con los principios de nuestra política exterior y se acostumbraron en el periodo neoliberal a la sumisión.
Ahora con esto de España estos internacionalistas mexicanos se sintieron ofendidos porque planteé lo de la pausa. Dicen: ‘Eso no existe en el lenguaje de la política exterior’. Pues sí, pero ¿cómo se entendió? Rebién y, si no, ya lo estoy explicando, no es ruptura de relaciones y no es contra el pueblo español, es nada más una protesta respetuosa, fraterna por los abusos y agravios cometidos en contra del pueblo de México y de nuestro país.
 La Secretaría de Relaciones Exteriores.
 Marcelo Ebrard, sí, y se quedó en tener un documento de entendimiento en un mes.
 Ah, pero no terminé de decir que recomendaba yo que se leyera el libro sobre las memorias de Joseph Daniels, que fue embajador de Estados Unidos en México cuando gobernaba el presidente Franklin Delano Roosevelt y en México el general Cárdenas.
Entonces, Daniels en los años 20, antes, cuando fue presidente de Estados Unidos Woodrow Wilson, fue secretario de Marina de Estados Unidos y fue jefe del que después sería presidente de Estados Unidos, de Roosevelt.
Entonces, nosotros tuvimos la suerte, los mexicanos, de que cuando Roosevelt llega a la Presidencia nombra embajador en México a quien había sido su jefe, con el que tenía muy buena relación, además que era un hombre extraordinario, de los mejores embajadores. Así como hay un Wilson, que es preferible olvidar, el peor embajador que ha habido de Estados Unidos en México, así Daniels fue de lo mejor, en un momento muy difícil de la relación, cuando el presidente Cárdenas tomó la decisión soberana de expropiar el petróleo, de recuperar el petróleo que está en manos de extranjeros.
Entonces, hubo entendimiento y Daniels comprendió perfectamente al Gobierno de México y en ese libro de memorias que escribió habla de la relación en aquel entonces de Estados Unidos con México. Entonces, lo recomiendo mucho y, repito, no sólo a los diplomáticos extranjeros; a los nuestros, para que entiendan mejor cómo debe ser la política exterior.
 No, no.
 Ah, pues tiene muchas tareas: la relación económica, lo que tú planteas, la relación comercial, buscando siempre que toda nuestra relación con España y con cualquier otro país se dé en términos de respeto y de honestidad. Eso es todo, básicamente.
Me tengo que ir. Me vas a esperar, me vas a esperar, lo siento mucho, pero nos ponemos de acuerdo. Mañana no, porque nos vamos a Sonora.
 El lunes, el lunes. Quédate el fin de semana en la Ciudad de México, el fin de semana, bueno, siempre, pero es bellísima.
Bueno, de acuerdo. Nos estamos viendo.
 Buenos días.
Bueno, nos da muchísimo gusto estar de nuevo en Sonora. Vamos a recorrer de nuevo el estado, vamos a estar hasta el domingo. Hoy vamos, después de la conferencia, a la sierra y mañana vamos a estar aquí en Hermosillo, vamos con los seris, vamos a Guaymas, vamos a los pueblos yaquis y Obregón, del municipio de Cajeme. Ese es el programa.
Y vamos a comenzar informando sobre temas de seguridad. Aunque es de dominio público, es una obviedad, llevamos muy buenas relaciones con el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo, estamos trabajando de manera coordinada. Además, coincidimos, es el mismo proyecto de transformación el que se está impulsando en Sonora, como en todo el país. Nos sentimos bien representados. Alfonso significa aligerarnos la carga, la responsabilidad, sentimos que estamos bien protegidos, bien representados; desde luego, el pueblo de Sonora y el gobierno de la República.
Vamos a que a Alfonso informe y luego el general Agustín Radilla, subsecretario de la Defensa Nacional, va a informar y abrimos para preguntas y respuestas, si les parece. Adelante.
 Pues muy bien, este es el informe. Abrimos. Dos, tres, cuatro, cinco, seis. Se acuerdan nada más el orden.
 Bueno, mire, son, como usted mismo lo está mencionando, son apreciaciones.
Nosotros no tenemos ninguna denuncia formal en contra de la exgobernadora. Que yo sepa, la fiscalía no ha turnado ningún caso al Poder Judicial.
Entonces, no podemos nosotros hacer a un lado a nadie sólo por denuncias públicas, ojalá y eso, sin limitar la libertad de expresión, la libertad de prensa, nos ayude a normar nuestras conductas en lo público, que cuando denunciemos tengamos pruebas o sea la autoridad competente la encargada de sancionar, que no haya linchamientos públicos, políticos.
Y, repito, sin limitar la libertad de expresión, porque es un derecho fundamental, pero, además, si hay transparencia, hay más garantías de honestidad, el que la vida pública sea cada vez más pública.
Yo tomé esta decisión porque en el tiempo que ella estuvo de gobernadora y yo estuve visitando Sonora, trabajando para el pueblo de Sonora, conté con el apoyo de la gobernadora y fue respetuosa con el gobierno federal, no tuvimos ninguna diferencia y por eso tomé esa decisión.
Entiendo que hay quienes no comparten este punto de vista, porque también así es la democracia, sería muy aburrido, aún con el frío me estaría yo aquí durmiendo, bostezando, si todos pensáramos igual. La democracia es pluralidad, es diversidad, es disentir.
Entonces esa es mi opinión.
No sé exactamente si en este caso —porque sí hay cónsules que, además del beneplácito de los gobiernos extranjeros, en el caso de los embajadores sí, algunos cónsules también— que requieren de la autorización del Senado. No sé si en el caso… Sí, sí, autorización del Senado. Entonces, ahí va a haber oportunidad de que se debata el caso si hay diferencias.
Yo lo voy a proponer y otro poder, el Legislativo, va a decidir. Eso es lo que puedo contestarle.
 Que nos tengan confianza, que nosotros no vamos a traicionarlos, no les vamos a fallar, que tengan confianza, que vamos avanzando en la transformación del país y que sabemos bien qué es lo que la gente quiere y no los vamos a traicionar nunca.
 Sí, pero no…
 No, no, no. Mire, así es la vida pública.
 Mire, en los procesos políticos, sobre todo cuando está de por medio una transformación, no todos resisten las tentaciones del poder, no todos resisten la tentación del dinero, no todos están dispuestos a actuar con austeridad, no todos están de acuerdo en ayudar a los pobres, sólo en ese hecho. Pueden ir a la iglesia todos los domingos y comulgar, y antes confesar, y no quieren al prójimo, no le tienen amor al pueblo.
Si hay algo que distingue al conservadurismo es la hipocresía, esa es su verdadera doctrina. Pueden estar ‘por mi culpa, por mi culpa, por mi culpa’ y les molesta que los jóvenes tengan becas y les molesta mucho que tengamos el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, porque para ellos son ‘ninis’, que ni estudian, ni trabajan, son flojos. ‘Eso es populismo, eso es paternalismo’, esa es su concepción y se olvidan que las religiones, todas, desde luego el humanismo, tienen como principio básico el amor al prójimo y la justicia.
Uno de estos representantes de los movimientos religiosos más importantes del mundo, Jesús Cristo, fue crucificado por defender a los pobres. Los poderosos de su tiempo lo espiaban, lo llamaban alborotador del pueblo —no estoy inventando nada— hasta que lo crucificaron. Entonces, dio su vida por los demás. Y así muchos otros, profetas y grandes pensadores laicos. Y, sin embargo, no se aplica la doctrina cristiana en este caso.
Entonces, tenemos que entender que así es la condición humana y lo más importante es hacer nosotros lo que nos corresponde y estar bien con nuestra conciencia.
Lo decía León Tolstoi, que es uno de los escritores que más admiro, decía: ‘¿Qué es la felicidad? No son los bienes materiales, no son los títulos, no es la fama, es estar bien con uno mismo, es estar bien —decía— con nuestra conciencia’. Lo voy a comentar nada más, porque es un asunto filosófico, pero decía: ‘Es estar bien con Dios’, o sea, él equiparaba la conciencia con Dios. Es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Entonces, si alguien no actúa de manera consecuente, por ejemplo, ni es buen religioso ni es buen político, un corrupto, y más si se trata de un político de izquierda. Si es corrupto, puede ser conservador, pero no de izquierda.
 Muchos. No, en la vida.
 Se fueron porque no les gustó el proyecto, por lo que estamos hablando, básicamente.
Y, además, esto es normal, mucha gente incluso en un tiempo de su vida actúa de manera consecuente y se cansan de ser como eran.
Una vez me contó Julio Scherer, que él era reportero, cubría el Congreso y un marxista, que era director del periódico El Día, Ramírez.
 Enrique Ramírez y Ramírez.
Dice que estaba en la Cámara, Julio como reportero, con otro señor que, por cierto, panista, de los que ya no hay también, de doctrina, pues. Si me los mencionas, te digo.
 No, no, no, más atrás.
 No, no, no, atrás de Luis H. Álvarez, casi, casi como Gómez Morin, que era fundador, fue fundador del PAN, otro. Pero ahorita me… Tiene un apellido como extranjero.
Y estaban ahí los dos platicando y se baja Ramírez y Ramírez de un carro último modelo, y ni siquiera iba sentado adelante, sino se bajó el chofer, dio la vuelta y le abrió la puerta, y era marxista, pero ya había cambiado. Y entonces el comentario del panista a don Julio fue —porque don Julio dice: ‘¿Ya vio?’— Y el comentario fue: ‘Es que se cansó de ser como era’.
Y ahora que estamos hablando de Ramírez y Ramírez, un gran poeta, Efraín Huerta, tenía unos poemas, un género, el poemínimo y tiene un poemínimo que dice: ‘A mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder’. Y ese poemínimo, según otro maestro me platicó que la referencia al que estaba en la cárcel, el maestro que estaba en la cárcel era José Revueltas, el que estaba en el poder era Ramírez y Ramírez. ‘A mis maestros de marxismo no los puedo entender unos están en la cárcel y otros en el poder’.
Entonces ¿cuántas cosas he visto?, ¿cuántas traiciones?, pero como decía el compositor-poeta Facundo Cabral: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’. Es muy lamentable la vida de un traidor a sus ideales, a sus principios.
La verdad, hay que comprenderlos. Cometen un error. Y esto suele pasar en gente muy consecuente, incluso en revolucionarios, no sólo porque se cansan de ser como eran, sino porque hay tentaciones todo el tiempo, tentaciones de todo tipo.
Entonces, sí, ser transformador es estar dispuesto a actuar con rectitud, es un apostolado. Entonces, eso es lo que puedo mencionar.
Y dejemos también a la gente, como tú estás planteando, que ellos deliberen, resuelvan, den su punto de vista y el pueblo siempre tiene un instinto certero, sabe, sabe bien, no se equivoca.
 Pues es que es un buen tema. La verdad, que yo lo que quiero hacer, por tener la oportunidad de verte, nosotros no tenemos una relación de tiempo atrás, pero sé quién eres y te reconozco por lo que haces, y desde luego que ni tú recibes dinero ni nosotros repartimos, como se dice coloquialmente, chayote; nosotros no maiceamos a nadie, a nadie, no ahora, de siempre, lo consideramos algo indigno.
Y en tu caso, para que tampoco te vayas a sentir mucho, están miles que nos defienden sin pedir nada a cambio, porque son parte del proceso de transformación. Por eso hablo yo de un ‘nosotros’, son millones de mexicanos los que quieren un cambio, una transformación, que están hartos de la corrupción que imperaba, donde unos cuantos se sentían los dueños de México y se dedicaban a saquear, a robar, y esos son los que están molestos, están enojados.
Y desde luego que, así como tú, está el caso de Epigmenio Ibarra, que lo reconocemos como un gran periodista y que estamos en estos tiempos en momentos de definición, que son muy buenos, porque antes se podía engañar, se podía simular que se hacía periodismo independiente, objetivo, no partidista, y así se la llevaban, y ahora ya no hay para donde hacerse, no hay medio entre estar con el pueblo y tener como ética la verdad o ser un mercenario y estar a favor de la mafia del poder, no hay ya medias tintas. Como decía Juan Álvarez, esta ancheta está muy angosta, no hay ni para donde hacerse, o sea, ya no se puede simular.
Y, afortunadamente, como se están dando estos cambios, muchísima gente, así como ustedes, están ejerciendo un periodismo distinto, y hablando de periodistas, vamos a decir profesionales o de oficio, pero también hay muchísimos ciudadanos que sin tener el oficio del periodismo están actuando, informando, orientando, concientizando.
Por eso te digo que son miles, un día voy a poner la lista, cuando menos de 100.
¿Cómo se llama la compañera enferma que deseamos que se mejore, que la queremos tanto?
 Beatriz Aldaco, de aquí de Sonora.
 Sí. Ojalá y salga adelante. Bueno, a ella apenas la he visto dos veces, pero la conocía por sus escritos, por sus textos.
Hay varios que están en redes sociales que no los conozco, pero que los abrazo, porque defienden el proceso de transformación todos los días.
Carlos Monsiváis, el finado, me llegó a decir, y todavía no estaban las cosas como ahora, me llegó a decir: ‘Solo a Madero han atacado tanto o más que a ti’.
Entonces, ahora a Monsi ya no le tocó vivir estos tiempos de las redes sociales, pero por eso hablo de las benditas redes sociales, porque, así como hay mucha gente que se esconde en el anonimato para atacar y hay granjas de bots, de robots, que con dinero compran esos mecanismos para mentir, así hay muchísima gente de carne y hueso y con un poco de pescuezo y con mucha inteligencia que está ahí ayudando.
Y un día voy a decir a Jesús que ponga la lista.
Imagínense, hay muchísimos moneros, caricaturistas, pero imagínense lo que significa contar con el apoyo… Sólo voy a hablar de dos: de ‘el Fisgón’ y de Hernández, ya con esos tengo, dos nada más, pero es lo más lúcido que puede haber; caricatura más inteligente, comprometida.
Escritores, pues el que ayude, Pedro Miguel y otros.
¿Y cuántos están en contra de nosotros?
La mayoría, pero puro escritor del régimen antiguo: Krauze, que vivía del presupuesto público; Aguilar Camín.
¿Se acuerdan que le estoy pidiendo a Loret de Mola, que lo considero un mercenario, golpeador, corrupto, en el sentido estricto, ni siquiera periodista, le estoy pidiendo que nos diga cuánto gana?
Ayer contestó, por fin, que primero diga José Ramón, mi hijo, cuánto gana. José Ramón tiene 40 años, es independiente y no tiene que ver con el gobierno, porque ninguno de mis hijos tiene que ver con los asuntos públicos, ninguno de mis familiares, porque yo hice un compromiso con el pueblo de México de no permitir ni la corrupción ni el amiguismo, ni el influyentismo ni el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política, y no le voy a fallar al pueblo. Bueno, espero que José Ramón conteste, ya es grande, de qué vive.
Pero el señor Loret de Mola, que se dedica a atacarme, porque en el sentido estricto, si lo analizamos, no es atacar a mi hijo Andrés por los chocolates “Rocío”, no es atacar a José Ramón porque su esposa rentó una casa en Houston y supuestamente que estaba vinculada con una empresa estadounidense que trabaja para Pemex, lo cual no es cierto, no hay conflicto de intereses, pero además ya la autoridad se va a hacer cargo de investigar; es un montaje de Loret de Mola.
Bueno, ya estos ataques a mis hijos, pero no, no es a mis hijos, es a mí. Ahora sí que tomo nota. Desde hace tiempo. ¿Con qué autoridad moral el señor Loret de Mola me va a cuestionar, si lo que he estimado más importante en mi vida ha sido mi honestidad?
Y por eso le pregunté: A ver ¿cuánto gana usted? Porque para enjuiciar a alguien públicamente se necesita tener autoridad moral; si no, no es posible, no resiste uno.
¿Cuál es mi escudo?
México honestidad. Ya me hubiesen hecho papilla, políticamente hablando, si fuese yo corrupto.
Bueno, pero como la gente ayuda, no ahora, de siempre, ya me llegó información sobre cuánto gana Loret. Y esto es muy importante, porque el pueblo no sabe, porque la mafia del poder ocultó durante mucho tiempo los sueldos de estos periodistas famosos, que no son como ustedes, son periodistas golpeadores que tienen las grandes empresas de comunicación porque las grandes empresas de comunicación necesitan tener influencia en el gobierno, doblar a los gobiernos para recibir canonjías, contratos jugosos, de obras.
Y así hay medios de comunicación que tienen constructoras. Les decía yo que el aeropuerto fallido de Texcoco, la pista principal la iba a hacer una empresa de comunicación, de información. ¿Qué saben los periodistas de construir un aeropuerto? Ah, pero tenían muchas agarraderas.
En verdad no era el cuarto poder, en un tiempo en México era el primer poder. Decía el finado Azcárraga que él era un soldado del presidente; pasó el tiempo y el presidente se convirtió en un soldado de Televisa, cambiaron las cosas.
Entonces, eso ya se terminó y eso los enoja mucho, entonces por eso estos personajes golpeadores. Por eso hablo de mercenario.
¿Qué es un mercenario?
Es el que se vende o se alquila para golpear, que no lucha por un ideal, que no lucha por un principio. Es la diferencia entre un soldado de un ejército, de un guerrillero. No todos los soldados de los ejércitos son mercenarios; hay patriotas, como los soldados de México, ayer hablaba yo de eso, de su origen revolucionario del ejército nacional, del Ejército Mexicano; pero sí son mercenarios.
Entonces, me llega a mí información de todo el país. Por eso ya no existe el Estado Mayor y nos ahorramos muchísimo. Eran ocho mil elementos, no lo olvidemos, los que cuidaban al presidente; ya no hay ocho mil elementos cuidando al presidente, son los de Ayudantía, 15 mujeres y hombres, que no son además militares ni policías, son profesionistas o profesionales.
Y ya desaparecimos el llamado Cisen, que hacía espionaje.
Desde hace tiempo a nosotros nos apoya el pueblo y nos envía información. Hace un momento le dije el general Audomaro: ¿Cuántos elementos tenemos de inteligencia, que no de espionaje? Me dijo que como mil, le digo: ‘Uy, ya te gané, yo tengo como 50 millones que me informan. Ya les voy a dar el dato de cuántos llegan a Palacio Nacional a entregarme informes.
Entonces, me entregaron un informe. Nada más voy a solicitarle, para darle trabajo también, al instituto de la transparencia, que cobran y no hacen mucho que digamos, porque fueron de estos aparatos que crearon para simular de que se combatía la corrupción, ya saben que yo tengo diferencias también con ellos ¿no?, pero formalmente les voy a pedir que soliciten al SAT, a Hacienda, para que me certifiquen los datos.
No sé si tienes una hojita que te mandé hoy, de lo que gana Loret.
Esto es lo que gana Loret, lo que ganó el año pasado. Pero lo que me llama mucho la atención —y me lo va a tener que aclarar Televisa, los directivos de Televisa— es que se supone que ya Loret no está en Televisa y le dieron 11 millones 800 mil pesos el año pasado, esto es al año.
Radiópolis, que esto es W Radio, que es de Prisa, de España, los que publican en El País, en una sociedad en donde está Cabal Peniche.
Me llama la atención también de que la empresa que tiene Loret se llama ‘La nota es la nota’, o sea, que estamos en eso, la nota es la nota.
Latinus, este también, quiero información más a fondo, porque esta tiene que ver con los que venden medicinas a los gobiernos estatales y los que vendían antes las medicinas. Aquí está vinculado el exgobernador de Tabasco, Roberto Madrazo, o sus familiares. Pero quiero la información, aquí la vamos a dar a conocer.
Bueno, El Universal, ya sabemos. ¿No está aquí el periodista del El Universal, el compañero, que es muy respetuoso? ¿No vino ahora?
Esto es cuatro millones 500 mil al año, quiere decir que son como 300 mil ¿no?, 350 mil al mes.
A ver, porque a que esto es un diálogo circular, ¿tú ganas esto? Porque le voy a decir a Juan Francisco que haya más equidad.
Otros. Ah, el Washington Post, nada más que es muy poquitero, 600 mil al año.
En total, en bruto —hay que ver si paga impuestos, todo esto lo voy a pedir en el informe— 35 millones 200 mil.
Pero para que la gente tenga una idea, que me da hasta pena, si lo comparamos, porque gana más que yo, pero me da pena porque yo gano muchísimo si se compara con lo que gana la mayoría del pueblo de México.
Pero miren cuánto gano yo, bruto anual, dos millones 11 mil y él gana 35 millones 200, o sea, que él gana como 15 veces más que yo.
¿Ustedes creen que es porque se trata de un periodista de altos vuelos, muy inteligente, un buen escritor? No, es por golpeador.
Ahora, si esto se compara con los maestros, con lo que gana un maestro… ¿Y por qué digo un maestro? Porque este señor, junto con Claudio X. González, se atrevió a hacer una película en contra de los maestros cuando querían imponer la mal llamada reforma educativa, una película que le llamaron De panzazo, en contra de los maestros.
Entonces, voy a pedir que me den la información a detalle sobre esto, sin meterme en otros bienes, nada más esto por lo pronto, por ahora.
Y lo hago porque está de por medio la transformación. Esto no es un asunto personal, yo estoy bien con mi consciencia, me duermo tranquilo; pero represento, junto con muchos, un movimiento de transformación para acabar con la corrupción en México y para acabar con las injusticias en este país, y ese movimiento hay que defenderlo de quienes se han beneficiado con el clasismo, con el racismo, con la discriminación, con el saqueo.
Entonces, por eso estamos viviendo tiempos interesantes, no tenemos que quejarnos. Es un momento estelar en la historia de México, es un proceso de transformación.
Y vámonos adelante, a la confrontación de ideas, al diálogo, al debate y todo a transparentarlo.
¿Ustedes creen que los mexicanos sabían de esto antes? Nadie, porque había un contubernio de poder. La mayoría de la gente que nos está viendo, si hacemos una encuesta y le preguntamos a los mexicanos ¿tú sabías que un periodista ganaba 30, 32 millones de pesos o que ganaba el equivalente a dos millones de pesos al mes o dos millones y medio de pesos al mes? ¿Sabías?
La mayoría, no. Se imaginaba, desde luego, de la corrupción y demás, pero información de esta no había, no se podía tocar al intocable, eso era la impunidad, no se garantizaba el derecho a la información. Pero, en fin, ya se cierra.
 No tengo ninguna información. Yo le pedí al secretario de Relaciones Exteriores, a Marcelo Ebrard, que es el que atiende estos asuntos, que hablara con Claudia y que se pusieran de acuerdo para ver lo del nombramiento. Ya van a empezar a presentarse al Senado todas estas propuestas.
En el caso de los gobiernos de otros países donde se requiere el beneplácito pues ya nos han dado respuesta. Creo que Venezuela, Nicaragua, España y otros países, de los nuevos embajadores, pero vamos a esperarnos.
 No, no la he visto, no la he visto, pero hablamos, yo le hice el planteamiento y ella me dijo que estaba de acuerdo, y ya le pedí a Marcelo que él estableciera comunicación con ella y se hicieran los trámites, porque hay que hacer la solicitud al Senado para la aprobación.
Pero yo creo que está en firme porque, si no, ya me hubiese mandado a decir o ella hubiese pedido una audiencia conmigo para decirme que no estaba de acuerdo, pero yo creo que eso va caminando.
 Bueno, lo primero es que estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador, que tiene todo nuestro apoyo, no está solo y lo vamos a seguir apoyando.
Y no personalizo, es el apoyo al pueblo de Sonora, a los sonorenses, de los 72 municipios, por eso vengo. Y ya llevamos tiempo ayudando y vamos a seguir ayudando a este estado, con un pueblo bueno, trabajador, que yo admiro mucho al pueblo de Sonora.
Entonces, ya se han construido cuarteles de la Guardia Nacional, ya tenemos elementos suficientes, ya se advirtió, hay cuatro mil, cinco mil elementos de policías municipales y estatales, y hay 10 mil elementos de corporaciones federales, 10 mil y cinco mil, tenemos 15 mil elementos, pero van a llegar más.
Y lo mismo en lo que tiene que ver con instalaciones militares. Ya nos pidió el gobernador apoyo para San Luis Río Colorado y para una instalación especial en Caborca, y ya se autorizó.
Y vamos a seguir apoyando en todo. El almirante Ojeda está atendiendo de manera personal lo de Guaymas y se han llevado a cabo acciones importantes.
Y tiene un tratamiento especial Cajeme y está dando resultados. De eso me gustaría que hablaran, de la llegada de un equipo especial, cualquiera de ustedes, si tú quieres plantearlo. Y es todo nuestro apoyo.
Aquí también aprovecho para decir que, además de todos estos homicidios que ya han sido aclarados, que no ha quedado homicidio sin ser investigado y no aceptamos la impunidad, ya son más de 20 detenidos, autores materiales, intelectuales, en el caso de los asesinatos de niñas, niños y mujeres de Bavispe. Tenemos ya prácticamente a todos detenidos, quedan 11 nada más por detener y vamos a continuar de esa forma.
Pero a ver, gobernador.
 La verdad es que, como si fuese poco, el hecho de que Alfonso haya estado de secretario de Seguridad ayuda mucho porque lleva muy buenas relaciones con la Secretaría de Marina, con la Secretaría de la Defensa.
¿No vieron al subsecretario de la Defensa cuando hablaba de los delitos de Sonora que decía: ‘Bueno, están subiendo, pero la verdad, la verdad, van a bajar’? O sea, porque hay muy buena relación, pero todos sabemos aquí lo que pasa y además no vamos a ocultar absolutamente nada y se va a decir todo absolutamente. Pero ayuda mucho que haya una relación muy estrecha, me da mucho gusto.
Adelante. A ver, Sara y luego tú.
 Ya lo expliqué ayer, pero bueno, lo repito, no es una ruptura, es un señalamiento por los abusos cometidos por empresas españolas que han afectado al pueblo de México en otros tiempos, los jugosos negocios que se hicieron por influyentismo, por acuerdos cupulares de políticos de España y políticos de México en los sexenios de Fox, de Calderón y de Peña Nieto, la actitud de o el comportamiento de la empresa Repsol de España en México, lo que nos costó, es cosa de hacer el análisis. Yo lo tengo hasta escrito en un libro, lo que nos costó lo de OHL, las concesiones entregadas a esta empresa española favorita del gobierno anterior, y lo que nos ha costado Iberdrola.
Pero no sólo lo que ha perdido México, sino la ofensa de que una empresa que se beneficia de contratos por abastecimiento de energía eléctrica se lleve a trabajar a la secretaria de Energía de México y se lleve como empleado al expresidente de México, a Felipe Calderón. Eso es una ofensa a nuestro pueblo.
Entonces, no es ruptura, las relaciones, es nada más…
 Nada, nada más decir: no se permite robar, no somos tierra de conquista y que no se confunda al pueblo español, que respetamos y admiramos tanto, con estas empresas y con sus políticos protectores del más alto nivel, eso es todo.
 Puede ser.
 No tengo información directa porque Marcelo está en Francia, pero no habría ningún problema en que se tenga comunicación. ¿Qué mejor comunicación que lo que estoy diciendo? ¿Qué, no se enteran?
Dicen los internacionalistas conservadores, expertos en política exterior que qué es eso de pausar. ¿No lo entendieron? Claro que sí, es: a ver, vámonos dándonos tiempo. Nos conviene, a los pueblos, a los gobiernos, para entender de que hay una nueva realidad, que hubo un cambio en México. Ya no les puedo mandar un telegrama porque ya eso es obsoleto, pero es decirles: ya no.
Es que me tocó hablar con el presidente del consejo de Iberdrola. El señor, pues me imagino que allá… No sé el comportamiento en las reuniones con el rey ¿no?, o en las reuniones con el presidente de España, pero acá quiso actuar con un protagonismo irrespetuoso y le tuve que decir: ‘Oiga, ustedes nos han ofendido’, pero allá quién sabe cómo actúa. Yo creo que tiene mucha influencia, porque allá sube y sube y sube el precio de la luz, y ellos son los que controlan, los de Iberdrola. Y ese es el modelo que quieren para México o hacia allá iban, porque se los permitieron.
Pero imagínense aquí en Sonora, con los calores, —ahora hay frío— si no existe la Comisión Federal de Electricidad dejamos a la gente en el desamparo. En España aumentaba y aumentaba el precio y no se atrevía el gobierno a hacer nada.
Aquí, acuérdense, el cambio que significó separar al poder económico del poder político, porque estaban convertidos en un solo poder y lo que significó este cambio entre otras cosas fue separar al poder económico del poder político.
Antes el gobierno estaba al servicio de una minoría, que eran los que mandaban, por eso no pagaban impuestos las grandes corporaciones comerciales, económicas, los bancos, y hacían lo que querían, y los sueldos de los trabajadores por los suelos, mandaba un grupo. Ahora no, ahora es un gobierno para todos, para ricos y para pobres, y se le da la razón al que la tiene y se actúa con justicia. Entonces, ese es el cambio.
Repito, yo admiro, respeto muchísimo al pueblo español, un pueblo como el mexicano, que en momentos difíciles se decidió a salirse de España, muchos migrantes, y a trabajar y a buscarse la vida, vinieron a México y a todos lados, y salieron adelante.
Decía un amigo que su padre era migrante español, me decía hace relativamente poco, que si en aquellos tiempos hubiesen existido las tiendas de 24 horas su papá hubiese trabajado las 24 horas.
Lo mismo que los migrantes mexicanos, nuestros paisanos en Estados Unidos, los que usan las camas calientes, que van a trabajar. El migrante del mundo es un ser excepcional que merece todo nuestro respeto.
Y desde luego, los españoles de la República, grandes poetas, intelectuales. Tenemos muy buena relación con el pueblo español, para que no se malinterprete.
Ni modo que la empresa, cualquiera, Iberdrola es el equivalente al pueblo español, es que como si dijéramos que Telmex es México. No. Es más, ni siquiera el gobierno de España es el pueblo español ni el Gobierno de México es el pueblo de México, son cosas distintas, para no equivocarnos. Las diferencias las tenemos arriba y además tenemos pruebas de lo que decimos.
¿Qué más prueba puede haber que, terminó el gobierno de Calderón después de que el trato a Iberdrola fue excepcional, que se le entregan subsidios, se les compra la energía a precios elevadísimos? ¿Qué más prueba puede haber que se va el señor Calderón a trabajar como consejero, que le pagan como consejero de la empresa?
Tuvimos que aprobar una nueva ley, que esto ayuda mucho también para informar, una ley de austeridad para que el que trabaja en el gobierno durante un tiempo no se pueda ir a trabajar a una empresa vinculada a lo que fue su desempeño en la función pública porque se llevan información privilegiada.
¿Qué sucedía?
Salían de Pemex y se iban a las empresas privadas, se llevaban información de las exploraciones en Pemex, de dónde estaban los yacimientos petroleros, de dónde había petróleo, y ese funcionario lo contrataba una empresa particular, y en las privatizaciones, en las llamadas rondas, de pura casualidad esa empresa ganaba ese bloque para extraer petróleo, donde se sabía de antemano que había petróleo.
Bueno, el caso del expresidente Zedillo, vende los ferrocarriles nacionales, los ferrocarriles de México, y se va a trabajar de asesor a una de las empresas que compra los ferrocarriles de México. ¿Qué es eso?
Entonces, es un poco contestarte tu pregunta.
Y no hay ninguna otra acción, hay una relación económica desde luego, comercial, una relación social, cultural, turística, es nada más apuntar este caso. Porque ahora, también que se sepa, con la reforma eléctrica, son los de Iberdrola los que están haciendo el lobby en contra, junto con sus socios o cómplices en México.
Es todo.
 Bueno, de esto último, ojalá ya se logre un acuerdo, a ver si nos informan. Se lo vamos a pedir a Jesús, que nos informe un día de estos sobre cómo va este conflicto.
Se está mejorando el mecanismo de protección a periodistas. Lo está haciendo, en efecto, Alejandro Encinas.
Y acerca de este lamentable asesinato, podemos ya informarles, porque no sólo nos preocupa, nos ocupa y es un periodista que nosotros conocemos como los periodistas de todas las regiones de los pueblos, es un periodista de Salina Cruz, Oaxaca, incluso sus familiares van a solicitar una audiencia conmigo, ya le pedí a Alejandro que los atienda, y ya les podemos dar información de lo que sucedió, de inmediato.
Si te parece, Rosa Icela, o Ricardo Mejía, a ver, informamos porque, repito, no me gusta la frase, hay que buscar otra, no sé, la veo como autoritaria, así como muy dura, facha, pero la gente sí la entiende muy bien, la frase es: ‘el que la hace, la paga’, o sea, no hay impunidad, cero impunidad. Puede ser que se comentan estos lamentables crímenes, pero no hay impunidad, cero impunidad, no es lo mismo de antes en todos los casos. Y este es un mensaje para los que se dedican a la delincuencia tanto a la delincuencia organizada como a la delincuencia de cuello blanco: cero impunidad.
A ver.
 Hay más información, pero no podemos ofrecerla todavía.
Muy bien. Vamos.
 Vamos a intervenir, sí, y vamos a estar pendientes de lo de todo lo que es la administración, el manejo del agua en Sonora, es parte de esta gira, en efecto. Y sí vamos a investigar sobre esta situación que tú estás planteando y vamos a recibir también tus propuestas.
Yo quiero adelantar algo aquí, porque a lo mejor ya mañana no lo voy a poder decir. Es que con esto de la veda no sé qué pueda decir y qué no pueda decir, pero no creo que sea ningún problema el que diga, porque es un asunto administrativo, que los dos estadios que adquirió la federación del gobierno del estado se le van a entregar de nuevo al gobierno de Sonora, los dos estadios. Se están terminando, se van a arreglar y se les entrega, pasan a ser propiedad del gobierno de Sonora.
Y preséntanos también otras propuestas.
 Hasta donde podamos.
 Vamos a informar pronto ya sobre este tema que ya lo expusiste. Es un asunto de tiempo atrás, amplio, que tiene que ver con una confrontación, yo ya he hablado de eso, entre la empresa y el sindicato, y en particular es Germán Larrea, que es el principal accionista de Grupo México, y el senador Gómez Urrutia. Ya el secretario de Gobernación tiene la encomienda, va a hablar con los dos y se va a buscar un acuerdo, se va a buscar la conciliación. Llevamos buenas relaciones con los dos y lo que queremos es llegar a un acuerdo.
¿No has hablado con ellos todavía?
 Entonces, ya ahí va, entonces para la próxima ya informamos. Y nos entregas los documentos.
Ya nos vamos, ya nos vamos porque, como dicen en mi pueblo, no le hace que sea una machaca.
 Vamos a Yécora, vamos a Yécora.
 Por tierra, sí, vamos y regresamos, y mañana estamos aquí, vamos a estar precisamente en el estadio y vamos a estar con seris, y en la tarde noche en Guaymas y el domingo con los pueblos yaquis, y también pasamos a Obregón, al estadio. Ese es el programa.
Bueno, que la pasen bien.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a llevar a cabo, como siempre, esta rueda de prensa. Lo vamos a hacer con poco tiempo porque está pendiente un grupo de ustedes para ir a visitar el Palacio, como lo hicimos ayer. Entonces, vamos a tardar menos en preguntas, en respuestas, pero además todo va a ser preguntas y respuestas porque no hay tema, de modo que comenzamos.
Tenemos dos pendientes, Andrés Rubén García y Sandra Aguilar, nada más, y luego ustedes tres y tres compañeras, una y dos, mujeres. Ahí están, ahí nos vamos, pero primero Andrés.
 Pues vamos a pedirle a Alejandro Encinas que atienda el caso, si te parece, y que me dé un informe sobre la situación de la compañera, y vamos a responder lo que estás planteando, lo que estás pidiendo, si te parece.
 Hoy mismo te van a atender sobre esto y vamos a tener la respuesta pronto.
 Sí, estamos trabajando en Guerrero, es un estado prioritario por la situación de pobreza, de abandono, de marginación; es de los estados que más apoyo está recibiendo de la federación, como Chiapas, como Oaxaca, pero estamos también conscientes de que hace falta más.
Ahora se atendió con un presupuesto especial a los municipios de La Montaña, pero se requiere en todo el estado y vamos a seguir ayudando.
En el caso de Acapulco se está invirtiendo para la realización de obras urbanas en colonias populares, lo está haciendo la Secretaría de Desarrollo Urbano. Ya se rehabilitó el Papagayo y vamos a atender una demanda que tienen en Acapulco sobre el manejo de aguas negras, ya nos comprometimos que vamos a apoyar.
Y vamos a seguir atendiendo a la gente, a los que fueron afectados por el sismo, que una inmobiliaria no quería reconocerles nada, sí se les está ayudando y vamos a seguir apoyando, tiene esta encomienda la directora de Protección Civil, Laura Velázquez, y va a continuar atendiendo en Acapulco y desde luego todo Guerrero, vamos a seguir apoyando.
Y estamos muy contentos con el desempeño de las dos compañeras:
La presidenta municipal de Acapulco, que es eficaz. Ella llegó a vivir a Acapulco, es de Oaxaca, es como la presidenta municipal de Tijuana, que también es de Oaxaca, migrante, y son muy buenas las dos, las apoyamos mucho.
Y la gobernadora Evelyn Salgado, que está trabajando, atendiendo a la gente, no para, me consta de que está visitando todos los municipios, 81 municipios eran anteriormente, ahora ya hay cuatro más, 85 municipios, y se está atendiendo a la gente, y es muy buena gobernadora y cuenta con todo nuestro apoyo.
Eso es lo que puedo comentarte.
 Sandra.
 Pues vamos a atender los tres asuntos que estás tratando.
Ya se está actuando con un programa integral de Bienestar en Michoacán. Se ha avanzado bastante para darle opción a la gente, sobre todo a los jóvenes y que no sean enganchados por la delincuencia en Aguililla y en toda una región amplia de Michoacán.
Y se está trabajando de manera coordinada. Está la Secretaría de Seguridad Pública, es un programa que dirige Rosa Icela Rodríguez, es a quien vamos a pedirle que atienda tu planteamiento. Y, desde luego, interviene la Secretaría de la Defensa.
Y se ha ido normalizando, vamos a decir, la situación en una región de Michoacán y vamos a seguir trabajando de esa forma, protegiendo a la gente y ofreciendo opciones, alternativas para que los jóvenes no sean utilizados, quitarles el semillero de jóvenes a los de la delincuencia organizada y que tengan opciones, oportunidades, eso es lo más importante para pacificar el país, lo que hemos logrado se debe a eso.
Hay varias acciones que estamos llevado a cabo, bueno, trabajar todos los días, pero hay dos que son claves:
Una, el que se atiendan las causas. Y llevamos ya tres años invirtiendo —porque eso no es gasto— en atender a la gente, en atender al pueblo con programas de Bienestar y de manera especial atendiendo a los jóvenes, y ya empezamos a notar que hay resultados después de tres años, ya estamos notando que están participando menos los jóvenes en acciones, en actos delictivos.
Y hay que seguir así, atendiendo las causas, porque siempre hemos sostenido que la paz es fruto de la justicia y que no se resuelve el problema de inseguridad sólo con medidas coercitivas. Entonces, ya la estrategia que aplicamos va a ir cada vez dando mejores resultados. Ese es mi punto de vista.
La gente no es mala por naturaleza, los seres humanos no somos malos.
 Sí, es parte de lo que se está haciendo en el país, el programa Sembrando Vida, el que se atienda a los jóvenes, Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y nada más voy a pedirle a Rosa Icela que atienda tu petición para ver si en esta región no ha entrado el programa Sembrando Vida. Acabo de estar, como aquí se mencionó, en Guerrero y ya se amplió el programa Sembrando Vida. Y también lo tenemos que hacer en Michoacán, ya se está aplicando en Michoacán, pero no sé si en esta región, lo vamos a ver.
Y lo otro que ayuda mucho es… Primero, atender las causas y lo otro que es muy importante es que no haya contubernio entre la delincuencia y la autoridad, que lo comentaba yo la vez pasada, que quede como historia lo que se enseña o se cuenta en las series sobre narcotráfico y la delincuencia organizada, de cómo levanta el teléfono el jefe de la delincuencia y le habla a un gobernador o le habla a un general, eso que se ve en las series, que quede como algo que sucedió y que era parte real o ficción, que eso ya no vuelva nunca jamás a repetirse, que se marque la línea divisora entre autoridad y delincuencia. Y eso ayuda muchísimo, porque cuando la autoridad está al servicio de la delincuencia, pues ya no hay mucho que hacer.
 Sí, me consta de que es una región que por el predominio de la delincuencia no se podía contar con médicos. Hay en Buenavista, en la Tierra Caliente, en Michoacán, un hospital del IMSS-Bienestar y teníamos ese problema, y todavía se tiene, pero ya poco a poco se tiene que ir normalizando la situación, tienen que tener los médicos y medicamentos.
En esta zona no se podía transitar, están rotas las carreteras, por la delincuencia.
 Ya la Secretaría de la Defensa ya logró restablecer la comunicación en todos los pueblos, ya también los productores están sacando sus cosechas, en fin, se ha ido avanzando, pero falta todavía, falta mucho.
Y en el caso de Jalisco vamos a seguir ayudando, como lo estás planteando, a todos los municipios, a toda la gente de Jalisco.
Van a seguir los programas de Bienestar en Jalisco, aprovecho para informarlo: el apoyo a adultos mayores, el apoyo a niñas, a niños con discapacidad, las becas.
Y vamos a seguir haciendo obras en coordinación con el gobierno del estado, porque el tren es una inversión federal que se realizó desde el principio de nuestro gobierno y también ahora que inauguraron un libramiento para el transporte, una muy buena obra urbana, también hubo recursos federales y vamos a seguir ayudando al gobernador, apoyando para que se hagan las obras públicas que se necesitan en Jalisco.
 Sí, tomamos nota.
Puede ser que se excluya, en el caso de esta obra, no lo estoy afirmando, de lo que no tengo duda es de que todos los programas de Bienestar llegar en Jalisco a todos los municipios, hasta a las comunidades más apartadas, hay pensión para adultos mayores, hay becas para jóvenes, en todos lados, no hay distinción, pero de todas formas vamos a buscar una comunicación con el gobierno del estado para ver sobre estas obras.
 Se lo pedimos a Roberto Salcedo, si te parece.
 Muy bien.
Ahora sí, vamos con compañero.
 Sí, bueno, en términos de política exterior nos vamos a seguir conduciendo, promoviendo que haya diálogo, que no se utilice la fuerza, que no haya invasión, no estamos a favor de ninguna guerra.
México es un país que siempre se ha pronunciado por la paz y por la solución pacífica de las controversias, incluso está en nuestra Constitución en el artículo 89, es un principio de política exterior la solución pacífica de las controversias y esa es la postura internacional de México, es lo que ha dado a conocer la Secretaría de Relaciones Exteriores y va a seguir siendo esa la postura, la no intervención: la autodeterminación de los pueblos y la solución pacífica de las controversias.
Acerca de los efectos económicos que puede generar, que de hecho ya está produciéndose, estamos nosotros desde hace algún tiempo preparados para que, si nos aumenta mucho el precio del gas, la importación, podamos echar a andar todas las plantas de generación de energía eléctrica que no requieren gas para evitar el aumento en los costos de la energía eléctrica.
Eso informarle a la gente, que ya tenemos ese plan para actuar, por ejemplo, en producir más energía eléctrica con agua, vamos a echar a andar a toda su capacidad las hidroeléctricas y otras medidas que estamos ya tomando, estamos preparados para eso con el propósito que no haya apagones, que no falte la luz y que no aumente el precio.
En el caso de las gasolinas, igual, hay un subsidio, para decirlo con claridad, de modo que, aunque aumente el precio de la gasolina de importación o que aumente el precio del petróleo crudo, que esto no se traslade a los consumidores, que mantengamos el precio de las gasolinas como está acordado, que no aumente el precio por encima de la inflación. Entonces, estamos preparados con ese propósito.
Y vamos a estar pendientes. Afortunadamente desde ayer que empezó a expresarse esta situación de intranquilidad, de nerviosismo en los mercados por la situación en Ucrania, nos agarró con una apreciación del peso, o sea, hasta ayer teníamos una situación muy favorable en cuanto a nuestra moneda, un peso fuerte.
 En 20.29, lo que significa que en el tiempo que llevamos no ha habido devaluación, es un hecho histórico. Entonces, ahora puede estar subiendo por esta situación, pero tenemos margen.
Y esperemos que pronto se normalice la situación en Ucrania, que haya diálogo y se resuelva esto ¿no? Además, no queremos la guerra en ningún lado, en ninguna parte, no queremos que la gente sufra, no queremos que la población civil sea afectada, no queremos la confrontación bélica, esa es nuestra postura.
 Pues que no se repitan estos hechos lamentables, dolorosos, en donde es evidente que hay impunidad, que se protege a los que tienen influencia, eso es lo que queda de manifiesto, y ojalá nunca más vuelva a repetirse, la no repetición es importante, y desde luego pues que no se cierre el expediente, que se busque que haya justicia.
La verdad es que nosotros en su momento lo dijimos, mucha gente lo expresó, lo manifestó, de que había protección, que había intereses políticos.
Y lo más lamentable de todo es que utilizaron la tragedia con propósitos electorales, porque estaban cerca las elecciones de gobernador y empezaron a manejar estos lamentables hechos para sacar raja partidista. Muy triste.
Y los medios ¿eh?, no todos, pero actuaron en complicidad, no había denuncia en medios, silenciaron a todos, incluso llevaron a que ganara la gubernatura el partido en Presidencia, o sea, muy lamentable, porque no sólo no se hizo justicia, sino aprovecharon la desgracia con propósito políticos, para sacar raja política, y en esto jugaron un papel destacadísimo los medios no todos, porque resultó que empezaron a culpar a un partido de lo sucedido y ese partido se debilitó y eso permitió que entrara el partido del gobierno, el partido que tenía la Presidencia en ese entonces.
 Sí, y ganó en mucho por eso. O sea, es de enojarse, pero de que da muchísimo coraje. Lamentable.
Yo esto lo expuse, cada vez que iba yo a Sonora hablaba yo de eso y lo denunciaba.
Entonces, ojalá y no se vuelvan a repetir estos casos.
Y también, y no es fobia, es un llamado a que se modifique la actitud de los medios de información en nuestro país. No generalizo, insisto, pero tenían demasiada influencia, demasiado poder o demasiado acercamiento al poder y eso dañó muchísimo. No se hubiese llevado a cabo el saqueo de México durante el periodo neoliberal si no es con la complicidad de los medios.
Y, repito, no estoy generalizando, porque hubo medios, muy pocos, que actuaron de manera ejemplar, resistieron, pero la mayoría se sumó, se adhirió, fueron correas de transmisión de una política de saqueo, sirvieron para controlar, desinformar, manipular y crear las condiciones para que se impusiera el autoritarismo, la violación de los derechos humanos, la corrupción y la violencia. Ese es el resumen.
Son de las cosas que ya no deben volver a ocurrir, esa es la lección.
Y lo que declaró el ministro de la Corte, Arturo Zaldívar, es real, le creo, porque él es una gente recta, lo considero una gente íntegra.
Y a los que están más preocupados por preguntar por qué se calló durante tanto tiempo… Porque ahora es eso lo que le cuestionan, que por qué guardó silencio 13 años, en vez de estar pidiendo cuentas a los responsables, porque independientemente del tiempo esto no prescribe.
Pero también les digo, yo ya conocía esta versión, está en el expediente sobre el caso y están las resoluciones de los ministros que votaron a favor del carpetazo, existen las pruebas, y está lo que rechazaron, que fue lo que propuso el ministro Zaldívar.
Ahora que nosotros retomamos el asunto estamos apoyándonos en ese testimonio, es lo que se le presentó a la fiscalía, ese mismo testimonio, para que se imparta justicia.
Además, estaba yo revisando y creo que en otras ocasiones ya se había dado a conocer, no sé si por el propio ministro Zaldívar, pero ya era de dominio público, o sea, ya lo habían dado a conocer en un libro y en revistas o reportajes, o sea, no es una cosa así de que en 13 años no se sabía nada y por qué hasta ahora.
 Sí, entonces ojalá y no se repitan estas cosas.
Es lo mismo que el caso de Ayotzinapa, que tenemos nosotros la responsabilidad de ir al fondo.
Y ayer comentaba yo, no conocía a detalle sobre la declaración del ministro Zaldívar, pero hablaba de esta actitud de la autoridad que prevalece cuando hay autoritarismo, de siempre ocultar las cosas o tratar de ocultar las cosas, o de proteger a los allegados.
¿Un presidente por qué tiene que proteger, por qué tiene que ocultar las cosas? De ninguna manera, sea quien sea, trátese de lo que se trate. Pero era una costumbre, si no hay línea, si no sale la orden de Los Pinos, no hay nada.
Imagínense, ¿qué autoridad moral puede tener un presidente que ordena que se oculten hechos tan lamentables como la de la Guardería ABC, qué autoridad moral, o lo de Ayotzinapa?
Yo ayer decía: Ni modo que el presidente Calderón haya dado la orden de que se quemara la guardería, pues no; o que el presidente Peña haya dado la orden de desaparecer a los jóvenes, no.
Pero al mismo tiempo, entonces, si ellos no ordenaron estos actos inhumanos, no los propiciaron, ¿por qué encubrir?, ¿por qué no trasparentar lo que sucedió, decir la verdad?
Entonces, nunca más impunidad, nunca más ocultar las cosas, decir la verdad, no mentir y no proteger a familiares, no al nepotismo.
Ahora que salió lo de José Ramón yo estaba seguro de que no había ningún conflicto de intereses, estoy absolutamente seguro, pero de todas maneras ordené que se abriera la investigación o que se diera respuesta a las denuncias presentadas. El que nada debe, nada teme.
 En la fiscalía.
Y cuando la empresa petrolera vino y dio un dictamen, mi instrucción al director de Pemex: Preséntalo, que se integre a la investigación que tiene la fiscalía.
Que estaba pidiendo el INE el expediente sobre mi hermano, el INE, entonces me consultaron que qué opinaba; entréguenlo, entreguen el expediente. Pero la fiscalía consideró que tenía que verlo de acuerdo al procedimiento legal con el Poder Judicial, pero yo soy partidario de la transparencia, por convicción.
Además, fíjense lo elemental de la acusación en cuanto a lo de la casa rentada en Houston, pero cómo lo inflaron. Y ahora este periodista cínico, que según Carmen Aristegui era un profesional, se atreve a decir de que no era una investigación, que era un asunto político, a reconocerlo.
Pero es lo que siempre he dicho, la máxima del hampa del periodismo: la calumnia, cuando no mancha, tizna. Siempre es esa la máxima que aplican, porque siembran la duda, la desconfianza, y como además es mayoritario el control de los medios por parte de los potentados que no les gusta la Cuarta Transformación, pues se hacen escándalos al estilo Hitler o de su propaganda manejada por Goebbels: una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Pero, a ver, si lo razonamos un poco, cómo voy a ser yo… Independientemente de que no lo he hecho nunca en la vida, porque lo que estimo más importante es la honestidad, pero imagínense lo elemental, de que le doy contratos a una empresa, que si me preguntan cómo se llama no podría ahorita yo responderles, me tendrían que ayudar.
¿Cómo se llama?
 Baker. Nunca he sabido de esa empresa, no conozco a nadie de esa empresa, porque no tengo tratos con este tipo de empresas, no me corresponde.
A veces recibo a alguna empresa cuando vienen a decirme que van a invertir en México y que quieren hablar conmigo. Pues como se trata de inversión, se trata de empleo, sí, pero muy poco. Pero ¿yo meterme a que se le dé un contrato o se le amplíen contratos para que le den sin pago, o le renten, pagando, una casa a mi hijo? O sea, es de sentido común y, sin embargo, un gran escándalo.
Que, por cierto, ya no hay materia, pero yo voy a seguir pidiendo que den a conocer cuánto ganan estos golpeadores, qué tienen estos golpeadores. Le sigo preguntando al señor Loret de Mola porque el instituto de la transparencia no quiere que yo transparente los documentos que poseo donde se demuestra que este señor tiene ingresos —y sólo estoy hablando de sus percepciones, no de sus bienes— de 35 millones 200 mil pesos el año pasado, o sea, razón de tres millones de pesos mensuales.
Pero no sólo es él, hay otros famosos que se dedican a lo mismo. A lo mejor no tan burdos, más sutiles, pero por eso mismo quizá ganan mucho más, o sea, no tres millones, ganan 10, 15 millones de pesos mensuales, y ellos deberían de dar a conocer cuánto ganan por cuestiones éticas.
¿Cómo se llama? Ramos…
 Jorge Ramos, Krauze hijo, León Krauze, los dos, que digan cuánto ganan porque, aunque estén en Estados Unidos lo que manejan todo es para mexicanos, de allá y de acá, y las empresas tienen que ver con la población hispana. Y Ciro Gómez Leyva y Joaquín López-Dóriga y la misma Carmen Aristegui, y otros. ¿Y quién les paga?, porque muchos reciben dinero de los medios conservadores, otros de asociaciones, como la de la señora Casar y Claudio X. González, que reciben del dinero del gobierno de Estados Unidos.
Entonces, esos son temas importantísimos porque, si no, imagínense el daño que causan.
Y no es un asunto personal, es que nosotros, millones de mexicanos, estamos luchando por una transformación, queremos desterrar la corrupción de México, somos millones, y si nos atacan pues es que quieren que ese proceso de transformación fracase.
¿Y qué es lo que ha dañado más a México, sobre todo durante el periodo neoliberal, de 1982 a la fecha? Siempre, pero en el periodo neoliberal, que fue tan defendido. ¿Qué es lo que dañó más?
La corrupción.
¿Se hablaba de la corrupción en el periodo neoliberal?
Nada, tenían maiceados a todos, silenciados a todos, muy pocas excepciones, puro quemaincienso, aplaudidor, alcahuete. Ya eso no, aunque les dé coraje.
Y es un tema importantísimo, porque con los medios, con el poder de los medios de información llegaron a imponer a autoridades, a suplantar el derecho del pueblo a elegir libremente a sus gobernantes. Un exceso. ¿Cómo? ‘Si tenemos los medios, manipulamos y podemos poner a cualquiera, al que nos convenga, nada más que acepte ser nuestro pelele para nosotros seguir saqueando, seguir robando sin ningún control’, es lo que hacían. Por eso es el coraje ahora, pero vale la pena aguantar.
Y es una vergüenza en todo sentido. Ahora con lo de la consulta, la revocación del mandato —y voy a tratar el tema y no creo que me vayan a infraccionar porque considero que se está violando la Constitución y yo ofrecí hacer valer la Constitución y que se respetara la Constitución— resulta que los del INE no van a poner casillas para la consulta de la revocación del mandato, van a poner las mismas casillas que pusieron en la consulta pasada.
Pero además les costó 500 millones poner las casillas de la consulta pasada, las 50 mil casillas de la consulta pasada, y ahora van a poner lo mismo, pero no son 500 millones, ya son mil 700, mil 800 millones. Entonces, ¿cómo están las cuentas? Va a costar dos, tres veces más. Eso lo voy a dar a conocer.
Imagínese, va a haber municipios en donde no van a instalar una casilla, una casilla. ¿Qué, no es una violación a la Constitución? ¿Qué, no es una afrenta a la democracia? Y todo porque los señores están en contra de la transformación del país, cuando deberían de situarse por encima de intereses particulares, de intereses partidistas, ser auténticos jueces y sobre todo cumplir con la democracia.
Entonces, sí, lo que tú estás señalando acerca de la Guardería ABC, pues es todo lo que hay que seguir combatiendo.
 Pues ya estamos trabajando. Nos comprometimos, en el caso de Nogales, a construir un libramiento ferroviario para que el tren de carga no pase por la ciudad, como ha sucedido desde el siglo XIX, que se fundó ese ferrocarril, desde la época de Porfirio Díaz.
Entonces, creció la ciudad y la vía partió en dos la ciudad, y ahora vamos a construir un libramiento ferroviario para que no pase ya el tren de carga por la ciudad, recuperar todos esos terrenos con el propósito de urbanizar Nogales con espacios para la diversión, para el deporte, integrar toda esa zona al desarrollo urbano.
Y ya se está viendo el nuevo trazo y se está hablando con las empresas ferroviarias que están asociadas, que eso favorece: la empresa que es el Grupo México y la empresa estadounidense que es socia del Grupo México o trabajan de manera conjunta. De modo que ahí no hay problema, ellos están de acuerdo.
Lo que estamos buscando es el cambio también de la aduana y se está haciendo la gestión con las autoridades locales, y tiene que haber en este caso una autorización especial del presidente Biden.
Por eso a la reunión que tuvimos nos acompañó el embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar, que ha estado ayudando en este proyecto y en otros, y en el sureste. Es un embajador que trabaja en bien de las dos naciones y es respetuoso.
Ojalá y antes de que suelten un tuitazo del Departamento de Estado le pregunten al embajador, porque no creo que lo hayan tomado en cuenta. Bueno, no me quiero meter en eso, pero porque él es muy conciliador.
Entonces, estuvo con nosotros y está apoyando y estamos buscando que se dé esta autorización.
Ya que tomamos el acuerdo —para eso fui— que se encargue de coordinar el proyecto Alfonso Durazo. Ayer estuvo, o antier, Alfonso Durazo en Nogales, porque ya está viendo lo del derecho de vía.
Ya tenemos también los fondos, eso es importante.
 Todavía no se tiene el proyecto ejecutivo, pero ya hay una propuesta de alrededor de cinco mil millones, un estimado. Va a estar a cargo de la Secretaría de la Defensa la obra. Es un estimado porque lo primero es hacer el proyecto ejecutivo para saber exactamente cuánto va a costar.
Como ya se nos terminó el tiempo te quedas pendiente tú, tú y los tres. Y vámonos a la visita…
 El martes
 Sí.
 No, no, no, el lunes, no, ya hoy ya… Sí, pero ustedes sí, porque ya quedamos el lunes. O, si quieren, mañana, porque nos vamos hoy en la tarde, vamos a Colima, mañana va a ser la reunión de seguridad y la conferencia en Colima y el lunes aquí en la Ciudad de México.
Vámonos.
 Sí, el lunes sí.
 Sólo los que no fueron ayer, para que tengamos las mismas condiciones.
 Por eso, vayan ahora.
 Jesús, como ellos no estuvieron, que también nos acompañen de una vez. Vámonos.
 Buenos días.
Bueno, estamos de nuevo en Colima, en esta visita para apoyar, respaldar, al gobierno de Colima y desde luego garantizar la seguridad de la población por actos de violencia de la llamada delincuencia organizada, estamos aquí para expresarle al pueblo de Colima que se cuenta con el apoyo del gobierno federal. Y lo mismo, dejar de manifiesto que la maestra Indira Vizcaino Silva no está sola, que tiene todo el apoyo del gobierno de la República. Vamos a informar sobre esta materia de seguridad en Colima.
Y luego vamos también a participar en la firma de un convenio de colaboración en materia de salud para mejorar el servicio de salud en Colima, tanto en unidades médicas rurales, centros de salud y hospitales. Es un convenio que se va a firmar en este día.
De modo que comenzamos con Indira.
 Muy bien, pues esta es la información. Vamos a abrir para preguntas y respuestas, si les parece.
Ah, nos falta, por eso no levantaban la mano, nos falta la firma de Salud del acuerdo de Salud.
 Ahora sí. Adelante y luego México, digo, Colima, México.
 Bueno, en general decir que todos los médicos que trabajaron, ayudaron, arriesgaron hasta su vida durante la pandemia tienen la posibilidad y es nuestro compromiso de seguir trabajando sin problemas.
Se está haciendo un reacomodo porque se está ordenando todo lo relacionado con el sistema de salud, como aquí se expresó. Si ustedes notaron, hay un número de médicos generales, de especialistas, de enfermeras que se tienen que contratar porque hay un déficit en Colima y en el país. Hacen falta médicos, enfermeras, personal de salud y se están contratando, esos mismos van a ser contratados.
 Sí, pero es temporal. Ya hicimos el compromiso, no se va a quedar ningún médico, ninguna enfermera sin empleo. Todos, porque los vamos a necesitar, todos los médicos, todas las enfermeras del país van a tener trabajo, nada más que estamos ordenando para que sólo haya una nómina, una nómina federal, federalizar a todos los trabajadores de salud, es un proceso de reestructuración que se está llevando a cabo.
Acerca del hospital, yo creo que Zoé podría contestar.
 Sí, lo puede atender el secretario de Gobernación y la procuraduría agraria.
Lo que ha sucedido históricamente es que existen estas resoluciones presidenciales y se presentan amparos, se va a tribunales, inclusive ya agotadas todas las instancias legales, de todas maneras, ya no se ejecutan estas resoluciones, porque no hay autoridad que quiera hacerlo, porque ya el terreno, si son además áreas de valor turístico, esto sucede mucho en las playas, ya se ocuparon, ya se invadieron y no se llevan a cabo las ejecuciones.
Pero nosotros estamos trabajando en eso para que se cumpla con la legalidad. Y cada vez que nos presentan un tema de esta naturaleza, se analiza y, si se justifica legalmente, se actúa.
Me gustaría que el secretario de Gobernación explicara sobre este acuerdo. Ya lo hizo Indira, pero sería muy bueno que él explique cómo se logró este acuerdo.
Y yo aprovecho para solicitarle a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes del gobierno federal, para instruirlos a que de inmediato se empiece a resolver lo de la apertura de los carriles para terminar con este problema que lleva ya algún tiempo.
 Ahora sí, vamos.
 Bueno, sí, se entregó ese dinero, el fiscal nos entregó ese dinero, dos mil millones de pesos, y luego se demostró que no era el procedimiento legal correcto y que había que entregar ese dinero al Infonavit, y se acordó que ese dinero se utilizara para entregar créditos a familias pobres, que pudieran tener sus viviendas, y así se está aplicando ese dinero.
Y en el caso de la rifa del avión, ya no fue necesario porque se vendieron la mayor parte de los boletos y se entregaron todos los premios.
 Ah, bueno, el avión, vamos a seguirlo recordando porque en su momento nadie dijo nada, callaban, guardaban silencio, pero se permitió que Calderón le dejara comprado un avión al presidente Peña Nieto. Extravagante, un avión que no tenía ni Obama, un avión de lujo, imagínense, 75 metros de largo para 240 pasajeros.
¿Cuántos pasajeros se trasladan en un autobús?
Cincuenta. Imagínense el tamaño del avión, para 240 pasajeros, que además no van tan apretados como en el camión. Si hacemos la cuenta, serían como seis camiones… No, cinco, casi cinco. Con algunas sillas vacías, desde luego adaptado para 80, con salas de junta, con recámara, baño, un palacio para los cielos. Cuando se compró ese avión, repito, nadie dijo nada.
Y debió el presidente Peña cancelar el contrato porque lo compró el presidente Calderón o firmó el contrato de compra venta ya cuando estaba por irse y ya el presidente Peña era presidente electo, pero él debió, tenía la posibilidad de decir ‘no me voy a quedar con este avión’. Así lo hizo el presidente Trump, porque habían comprado un avión con esas características y lo rechazó, pero acá no.
Entonces, heredamos ese avión. Y desde luego se hizo una rifa, ya obtuvimos recursos, ya con esa rifa se mejoraron centros de salud, escuelas; sin embargo, no hemos podido vender el avión porque es tan lujoso que no hay quien lo quiera comprar, y lo tenemos que vender pues al precio del avalúo porque, si no, imagínense lo que diría el Reforma, que rematamos un bien nacional. Entonces, en eso estamos, no descartamos el que se pueda vender.
Lo que sí puede decirles es que, aun teniendo parado el avión y garantizándole el mantenimiento que requiere, ahorramos no usándolo. ¿Cuánto me puedo gastar en un año en todos mis viajes por el país?
Que además ni debieron adquirirlo porque técnicamente no es funcional, eficaz, adecuado, para viajar en el país. Es un avión que está hecho para volar en distancias de cinco horas, no se puede usar de la Ciudad de México a Colima porque apenas se está elevando y ya tiene que descender, es un avión para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible. Pudieron haber comprado un avión más pequeño, pero actuaban como pequeños faraones.
Si vemos que no se compra el avión, lo vamos a pasar a la empresa que se está constituyendo para manejar el aeropuerto de Santa Lucía, los trenes, el Tren Maya, los aeropuertos de Tulum, para que esa empresa lo administre y pueda rentarse para viajes a familias, a empresas y obtener recursos.
De todas maneras, insisto, es mejor tenerlo parado y darle el mantenimiento que usarlo, o sea, nos saldría carísimo usarlo. Además, es ofensivo. Habiendo tanta pobreza, imagínese trasladarnos en un avión así.
 Pues es algo parecido a lo que sucedió aquí en Colima con el manejo del puerto de Manzanillo, que también se hizo cargo la Marina.
Estamos apoyándonos con dos instituciones que son fundamentales, la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa, y estamos cuidando los puertos con la Secretaría de Marina y también las aduanas con la Secretaría de Marina y con la Secretaría de la Defensa, para evitar contrabando, tráfico de drogas, todo lo que sucede todavía, pero que esperemos se vaya resolviendo.
 En todos los puertos y en el caso de la vigilancia y de aeropuertos es Marina y Defensa, las dos.
Y ya tengo informes, viajó la semana, en esta semana, una familia y me habló muy bien del trato en el aeropuerto de la ciudad por parte de Marina, que los atendieron muy bien y que no hubo demoras. Esto lo transmito también, o sea, que ya se está sintiendo el cambio.
Y es lo mismo de Manzanillo, fíjense. Antes —pues ustedes son de aquí— donde teníamos la mayor incidencia delictiva era en Manzanillo, por el puerto; ahora no lamentablemente, es más aquí en Colima y en otros municipios cercanos que en Manzanillo, porque está la Marina a cargo del puerto.
Y algo adicional es de que tenemos más ingresos de las aduanas. El año pasado, ya con el manejo de aduanas por parte de Marina y Defensa, se incrementó la recaudación en 200 mil millones de pesos, Hacienda está recaudando un billón de pesos al año. Había mucha fuga por contrabando. Y agreguen lo que estamos haciendo para combatir el tráfico de drogas, sobre todo en fentanilo, que entra por los puertos, esto sólo con el apoyo de la Marina.
 En algunos Marina y en otros Defensa, para garantizar que no haya corrupción en aduanas y que el pasajero sea atendido bien, que haya buen trato.
 De aquí y luego, a ver si se puede, una compañera. ¿No hay? Sí, allá, Sara.
 Lo vamos a analizar.
En efecto, nos tocó decidir de que los automovilistas no pagaran la caseta a Manzanillo, sólo camiones de carga. Eso está funcionando. Vamos a ver cuál es el comportamiento cuando se abran estos dos carriles adicionales y, sin ofrecer nada porque no queremos ofrecer lo que no se va a cumplir, mejor vamos a esperar, lo vamos a analizar y entonces resolvemos si es conveniente.
Lo que quiero es aprovechar para decirle a la gente de Colima que se está ayudando mucho al desarrollo. Las inversiones en el puerto de Manzanillo son importantes. Vamos a destinar recursos de un fondo especial de aduanas para invertir en Manzanillo.
Este programa que acabamos de suscribir sobre salud también. Y va a continuar el programa de bienestar con incrementos en la pensión a adultos mayores, las becas, va a continuar el programa Sembrando Vida, en fin, vamos a seguir apoyando.
Y voy a estar viniendo periódicamente para evaluar, así como lo estamos haciendo en todas las materias, y dándole atención especial al problema de la inseguridad, o sea, vamos a estar cada tres meses aquí con ustedes, vamos a llevar a cabo aquí la reunión nacional y la conferencia de la mañana para estar informando sobre el tema de seguridad y respaldando, apoyando al pueblo de Colima y a su gobernadora.
 Bueno, en general son dos cosas que ayudan:
Una, el que se atiendan las causas de fondo, el que haya bienestar, trabajo, se atienda a los jóvenes, se les garantice el derecho al trabajo y a la educación, lo que estamos haciendo. Eso lleva tiempo, pero da resultados, da frutos, quitarles a los delincuentes el semillero, que el joven tenga opción, tenga alternativa. Eso se está llevando a cabo y da resultados en todo el país.
En algunos lugares tarda más, pero ya lo estamos percibiendo, ya tenemos elementos de que eso está ayudando, porque ella a nivel nacional, después de tres años, ya hay una disminución en homicidios. Nos costó mucho bajar la incidencia delictiva, sobre todo en el caso de homicidios.
Se logró hacer esta disminución, alcanzar esta disminución en secuestros, en robos, pero en homicidios tardó; sin embargo, ya hay una tendencia a la baja y se atribuye, entre otras cosas, a eso, que se están atendiendo las causas. Por eso nos llevó tres años.
Pero venía creciendo 15, 20, 30 por ciento al año el homicidio, en el primer año nuestro todavía creció alrededor del dos por ciento, ya no igual porque se contuvo, pero de todas maneras ya en el segundo año una disminución, pero del 0.7, y ya ahora tenemos una disminución que puede ser cuando menos del cinco por ciento en homicidios y con una tendencia a la baja, este enero pasado fue el más bajo en homicidios en cinco años. O sea, son buenos indicadores.
El otro elemento que es muy importante para garantizar la paz es evitar el contubernio, la asociación delictuosa entre autoridades y delincuencia, eso también da resultados, pero eso a veces causa violencia porque, si hay acuerdo, hay pacto con autoridades y de repente ya no hay esos acuerdos, presionan, agréguenle si se dividen las bandas.
No hay que perder de vista que como el 80 por ciento de los homicidios tienen que ver con el crimen organizado, 80 por ciento de los homicidios a nivel nacional, es crimen organizado.
Entonces, ¿qué hacer? Seguir atendiendo las causas, bienestar para el pueblo, que no enganchen a los jóvenes, que los jóvenes tengan posibilidad de trabajo, de estudio, no permitir la impunidad, que no haya contubernio, que se defina con mucha claridad la raya, la frontera entre autoridad y delincuencia, y que trabajemos coordinadamente como lo hacemos todos los días, y que no quede ningún estado de la república sólo, sin apoyo.
Que no se piense que Colima es un estado allá muy pequeño y para qué ir a Colima, no, estar aquí en Colima y con presencia, y tener elementos suficientes. Como lo comentaba la gobernadora, ya hay alrededor de dos mil elementos de la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina y Guardia Nacional, y vamos a estar aquí constantemente, y sí ayuda, imagínense.
¿Cuántos policías heredaste? A ver, explica eso.
 Sólo, aunque ya se dijo, subrayar que ayer llegaron 900 elementos de fuerzas especiales. Entonces, no están solos, vamos a estar apoyando en todo lo que podamos.
Aquí hay unas imágenes, ustedes ya las conocen porque son de aquí, pero para que a nivel nacional se sepa, algunas imágenes del reclusorio de Colima. Ya se autorizó un adelanto de participaciones en esta materia de 200 millones de pesos pues para reforzarlo y repararlo. Miren las condiciones.
Hay otra. Ese es el tanque de agua. Condiciones inhumanas y además de inseguridad.
¿Y quieren ver…? Ah, no, eso no, porque es una información que no se debe dar sobre custodios.
Entonces, vamos a seguir.
Adelante.
 Ya ha informado el secretario de Relaciones Exteriores sobre la postura de México. Nosotros sostenemos que nos debemos de apegar a lo que establece el artículo 89 de nuestra Constitución, sobre todo en tres principios básicos: no intervención, autodeterminación de los pueblos y solución pacífica de las controversias. Entonces, lo que se planteó ayer se da en este marco y en una situación muy especial que tiene que ver con nuestra historia.
Nosotros vinculamos la no intervención a no participar en decisiones de otros países en ningún terreno, que no haya financiamiento de países extranjeros a grupos que se oponen a gobiernos legal y legítimamente constituidos, que no haya espionaje, que se respete la soberanía de los pueblos.
Y, desde luego, lo extremo en el intervencionismo son las invasiones militares que nosotros hemos padecido. Nos invadieron los españoles e impusieron un sistema colonial que dominó tres siglos en nuestro país.
Luego, nos invadieron dos veces los franceses, en una ocasión hasta por algo absurdo o, mejor dicho, la justificación de esa invasión era de que se le debía a un pastelero un dinero, por eso se conoció como la Guerra de los Pasteles, porque no se le pagó un cliente o un grupo de clientes, entraron a una panadería en Tacubaya y eso lo usaron de pretexto para invadirnos, con la Guerra de los Pasteles.
Luego, nos invadieron los estadounidenses. Primero, promovieron la separación de Texas y luego nos invadieron en 1847, 48 y nos quitaron la mitad del territorio.
Luego, de nuevo los franceses nos invaden. En ese entonces era el ejército más poderoso del mundo y nos invadieron 28 mil soldados; resistimos. Por eso es grande, grande, grande el presidente Juárez. Se restauró la república, se logró la segunda independencia de México.
Por eso también es histórico estar aquí en Colima, porque aquí se protegió al presidente Juárez, y salió de Manzanillo hacia a Veracruz para dictar las leyes de Reforma. Y cuando triunfa la República, al regresar Juárez a la Ciudad de México triunfante, pronuncia ese discurso en el cual dice: ‘Entre los individuos, como entre las naciones el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Bueno, todavía en 1914 nos vuelven a invadir los estadounidenses, 1914, el siglo pasado.
Entonces, por eso es la postura de México, ese es el fundamento y eso mismo se va a presentar hoy en el Consejo de Seguridad de la ONU, porque México es miembro del Consejo de Seguridad de la ONU.
Y ayer que me hicieron la propuesta, la resolución, le recomendé al secretario de Relaciones Exteriores que como pie de página se estableciera la propuesta de México de rechazar, condenar cualquier invasión de cualquier potencia. Esa es la postura, en este caso de Rusia, pero lo mismo si se trata de China o se trata de Estados Unidos, queremos que se respete la independencia de los países, la soberanía de los pueblos.
 Bueno, estamos cumpliendo con todo lo que ordena el tribunal, aún bajo protesta, porque están confundiendo propaganda con información.
Y, además, el INE está actuando de manera antidemocrática, están llevando a cabo lo de la revocación del mandato, que es un principio constitucional, a regañadientes y obstaculizando el que se lleve a cabo esta consulta. Es de dominio público, es evidente.
Ver si no tienes una gráfica. Ayer hablé de las casillas que quieren instalar, muy pocas. Pero miren lo del costo. No creo que me vayan a multar, infraccionar por esto, porque es la verdad y además tenemos que defender la Constitución y la democracia.
La consulta popular del 21, cuando se le preguntó si querían que se juzgara a los expresidentes, cuando se les preguntó a los ciudadanos, usaron un presupuesto de 502 millones de pesos, instalaron 57 mil 77 casillas con un costo de ocho mil 805 pesos por casilla.
Ahora, revocación del mandato, tiene un presupuesto de un millón… digo, de mil 692 millones, estamos hablando de tres veces, y van a instalar el mismo número de casillas, y ya van a costar 30 mil pesos el instalar cada casilla.
Entonces, no me quiero quedar nada más con la denuncia porque van a haber, lo dije ayer, municipios en donde no van a instalar una casilla. Es una violación flagrante a la Constitución. Si hay un mandato constitucional, no pueden alegar que no tienen dinero porque tienen un presupuesto suficiente, no sólo porque ganan más los consejeros que el presidente de la República y tienen viáticos y gastos excesivos, pero no sólo eso, si es un mandato constitucional suspenden gastos para cumplir con la Constitución.
Entonces, ojalá y sin que se tome como una presión, sino en muy buenos términos, yo les solicito al consejo del Instituto Electoral que se reúnan y que se incremente el número de casillas y que acudan a mecanismos como el apoyo de autoridades estatales, locales, organismos electorales locales, organizaciones sociales, incluso organizaciones sindicales, empresariales, que podrían ayudar para que haya casillas suficientes.
Y acerca de que si voy a participar en la inauguración del aeropuerto el día 21 de marzo, sí voy a participar, porque además esto lo dijimos desde hace un año, de que lo íbamos a inaugurar el día 21 de marzo y se va a cumplir, y es un gran aeropuerto, pero para que no vayan a decir que estamos haciendo propaganda pues he decidido participar sin tomar la palabra. Yo creo que los ingenieros militares que construyeron el aeropuerto sí pueden hablar y a lo mejor los gobernadores.
No sé qué nos recomienda aquí el secretario de Gobernación. ¿Quiénes podrían hablar?
 Los constructores, sí, eso, los que construyeron, con eso, y ya con eso.
 Vamos a estar en todo el país siempre, haciendo estas reuniones de seguridad temprana en cada país, digo, con cada estado y vamos a estar más donde se requiera de más presencia, donde sea más necesario, aquí sí vamos a estar ya el compromiso es cada tres meses.
 Eso sí sería para una reunión posterior, porque tendríamos que tener ya los datos últimos, porque estamos en proceso de entrega de, sí, de los aeropuertos, de sustitución de personal reforzamiento y también capacitación, formación de quienes van a estar atendiendo los puertos y aeropuertos en el caso también de aduanas, todo lo relacionado con esto, pero sí vamos a informar.
 A ver.
 A ver.
 Yo les propongo, en tres meses vamos a presentarles todo el plan de inversión que incluye las obras en Manzanillo, porque también hay obras viales para Manzanillo que tienen que ver con Colima, es un plan integral.
Manzanillo va a tener una inversión importante, el puerto, pero también incluye vialidades, y queremos ver si en la propuesta se considera lo de la carretera que estás planteando, porque es Manzanillo-Colima, sí.
Les informo, cuando llegamos al gobierno había un fideicomiso de aduanas con 55 mil millones de pesos. Ese fideicomiso se cuidó y ahora cuenta con 90 mil millones; de esos 90 mil, se van a utilizar alrededor de 40 mil millones para invertir en puertos y en aduanas.
Se va a dejar, al final del gobierno, la misma cantidad que se encontró con el incremento inflacionario y se va a utilizar todo lo ahorrado en este gobierno para fortalecer los puertos y las aduanas, y esto incluye obras en los puertos, pero también vialidades alrededor y en algunos casos carreteras.
Entonces, vamos a presentarles el programa completo, integral, de Manzanillo en la próxima reunión. Aquí el almirante Ojeda va a presentar en qué consiste la inversión en Manzanillo, en el puerto.
Ya nos vamos, vamos a desayunar porque tenemos que ir después a Nayarit y mañana… Bueno, hoy es Nayarit y vamos a dormir en Tepic y mañana a Sinaloa. Entonces, ya tenemos que retirarnos.
Pero nos vamos a volver a encontrar, ya como quedamos, dentro de tres meses y si es necesario aquí estamos antes, aquí vamos a estar con ustedes.
Y queda pendiente lo de la entrevista, ¿se acuerdan?, colectiva, puede ser que dentro de tres meses ya tenga yo…
 Sí, todo lo que está pendiente de pago para trabajadores al servicio del Estado vamos a seguir apoyando.
 El Cendi tiene que ver con una promoción que hace el PT, pero ya se está llegando a un acuerdo.
 Sí, va bien, y tiene que ir bien. Todo lo que es educación, todo lo que es salud, lo que es bienestar tiene prioridad siempre, ahí vemos cómo le hacemos. Y como no hay corrupción, alcanza el presupuesto.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a informar que no se van a transmitir los videos de siempre porque ya inicia la veda. Aun cuando se trata de obras que se están haciendo en beneficio de todos, que no tienen que ver con lo electoral, de todas formas, queremos que las instancias judiciales nos aclaren qué podemos y qué no podemos informar.
Porque existe el concepto general de propaganda, y pues todo lo que tiene que ver con el gobierno, de una u otra forma, todo lo que hace puede considerarse propaganda. Tenemos muchas cosas que se están haciendo.
Yo siento que debería de acotarse lo de propaganda a la participación a favor de una postura, de un partido, algo que beneficie al partido en el gobierno, o que el gobierno promueva a algún partido o postura, como tiene que ver en el caso de revocación del mandato, ¿no?
Pero como está muy general, mejor decidimos no transmitir el avance en la obra del aeropuerto, ni la refinería ni las obras, y sólo… También vamos a esperar lo que nos digan, pero sí consideramos que nada tiene que ver el que se dé a conocer —me refiero a esta idea de propaganda, a esta idea de propaganda— a esta sección de Quién es quién en los precios; entonces la vamos a presentar.
Si nos dicen que no es posible, pues entonces no; pero por lo pronto aquí está la tribuna.
 Bueno, antes de abrir para preguntas y respuestas, desde el 3 de febrero recibimos la noticia, nos dio tristeza, porque falleció Carlos Garduño Núñez, coronel que combatió en la Segunda Guerra Mundial, en el Escuadrón 201. Va a haber un homenaje el día 10 de febrero, Día de la Fuerza Aérea, y se va a recordar a este combatiente que vivió más de 100 años.
También lamentamos mucho el fallecimiento de Carmen Santiago Alonso, defensora de los derechos de los pueblos indígenas, oaxaqueña, una de las personas que me entregó el bastón de mando en el Zócalo cuando tomé posesión de la Presidencia de la República. La tenemos aquí, ella y la del coronel, joven y de edad avanzada.
También quiero mandar mi solidaridad, mi deseo que se recupere a la presidenta de Honduras, Xiomara Castro, que tiene COVID. Estoy seguro que se va a recuperar pronto. Y expresarle que la apreciamos mucho y que la consideramos una mujer con ideales y con principios; una luchadora social que sabe enfrentar adversidades, momentos difíciles y que ganó con el apoyo de su pueblo, que es presidenta legal y legítima y que tiene mucho respaldo popular.
Adelante y, como le expresé que no podía asistir a su toma de posición, pero que tengo el compromiso de visitar Honduras y que cuando pueda voy a estar con ella en Honduras para tratar muchos temas en común. Ya estamos trabajando de manera coordinada, hay cooperación para el desarrollo, pero se va a estrechar más todavía la relación con la señora Xiomara.
Ahora sí, vamos, cuatro, aunque los de la prensa conservadora dicen que nada más le damos la palabra a los… que todo está armado, un experto en medios sacó esa conclusión de cuántas mañaneras y cuál es la mecánica de la mañanera y cómo solo los de la primera fila podían preguntar. Entonces, vamos a tomar en cuenta su recomendación para que también los de atrás puedan preguntar. Pero adelante.
 Vamos a revisarlo.
Hay el compromiso de mantener los sueldos, las prestaciones, como se encontraron cuando llegamos al gobierno.
Esta es, en efecto, una excepción al plan de austeridad republicana por los motivos que has expuesto, la vida en algunos países del extranjero es más cara y tienen que tener mejores sueldos.
 Vamos, de todas maneras, a mantener como política el que no bajen los sueldos de los altos funcionarios públicos del servicio exterior, pero ofrezco que hagamos una revisión nosotros para ver los casos, porque puede ser que no deba tratarse a tabla rasa, sino que cada país, de acuerdo a su costo de vida, tenga una consideración en cuanto a sueldos.
Vamos a hacer eso.
 Vamos a hacer la revisión, pero sí considerar de que hay países donde es muy cara la vida ¿no?, que con lo que yo gano no podría o les costaría poder pagar sus gastos y lo de sus familiares, pero eso lo vamos a analizar.
 Sí, con las mineras canadienses tenemos sólo dos asuntos, o tenemos dos asuntos, queda uno, queda este que es fiscal y sí lo traté con el primer ministro Trudeau. El de Cosalá ya está resuelto, pero sí nos queda pendiente el de Tayoltita, Durango, porque es un asunto fiscal, no quieren pagar impuestos.
 Sí, sí, sí.
Entonces, sí existe una denuncia de parte nuestra que está resolviéndose en el Poder Judicial lo que tú sostienes. Voy a ver cómo va, pero estamos pendientes y afortunadamente en el Poder Judicial se está actuando con rectitud en este caso.
Antes los abogados de las empresas dominaban y no había defensa también, o había contubernio, los que supuestamente defendían el gobierno no lo hacían y se perdían los casos, y había que condonar impuestos a estas grandes empresas o pagarles por daños.
Un poco lo de la empresa, esta que está demandando, cuando quienes están violando la ley, destruyendo el territorio son ellos, la empresa estadounidense que tiene el banco de grava en Playa del Carmen, Quintana Roo. Entonces, estamos pendientes.
Es muy claro que ya no hay impunidad, que ya no se devuelven impuestos, porque —no lo voy a dejar de decir, aunque se molesten— se rayaban las grandes corporaciones. Imaginen una gran corporación económica financiera. ¿Ya se imaginaron cuál? Pues esa no pagaba impuestos. Así estaba.
Y ahora es distinto, es una etapa nueva y muchos empresarios lo están entendiendo. Y lo que nos dicen como justificación es que esas eran las reglas. La verdad, era legal el que les devolvieran los impuestos y los despachos fiscales y los dueños, accionistas de las empresas ya estaban esperando cuándo iba a empezar la temporada de condonación de impuestos, y era legal, aunque se trataba de una injusticia, de una inmoralidad; cómo pedir que paguen impuestos todos los mexicanos y mantener esos privilegios para las élites.
Entonces, vamos a estar revisando todos estos casos y lo de la minera canadiense vamos a ver cómo va la denuncia y vamos a informar, si te parece.
 No, no, no hemos tenido respuesta y ojalá y pronto se dé contestación a esta nota diplomática, porque es indebido, es una intromisión a la vida pública de México el que el gobierno de Estados Unidos esté financiando a grupos opositores a un gobierno legal y legítimamente constituido.
No es correcto, es una violación al derecho internacional y este grupo sigue siendo financiado por el gobierno de Estados Unidos y también por grandes corporaciones económicas, todos los que no pagaban impuestos y hacían jugosos negocios al amparo del poder público, puros corruptos que no les gusta lo que estamos haciendo, que están en contra de la transformación, porque se acostumbraron a mandar, tenían el privilegio de mandar. Entonces, por eso los ataques cada vez arrecian más.
Ahora que salió lo de mi hijo José Ramón, no hay pruebas de nada absolutamente, mis hijos no tienen participación en el gobierno. He sido muy claro que el pueblo nos eligió para acabar con la corrupción, con la impunidad, para que no haya amiguismo, influyentismo, nepotismo, ninguna de esas lacras de la política, y hemos actuado con honestidad y lo vamos a seguir haciendo.
Sin embargo, desde hace años nuestros adversarios, a los que enfrentamos, porque los consideramos corruptos o paleros, a reporteros… No, reporteros no; conductores de noticias, mujeres y hombres, columnistas y desde luego los dueños de los medios de información, la mayoría, todos ellos están en contra.
Ahora que se generó esta polémica porque ejercí mi derecho de réplica, señalando que Carmen Aristegui mantiene, con sutileza ¿no?, la misma máxima del hampa del periodismo de que la calumnia, cuando no mancha, tizna, y que en su reportaje llegó —sobre la renta de la casa de Houston de José Ramón, su esposa— llegó a decir que era el equivalente a la Casa Blanca, y ya tiene tiempo, porque tiene esa actitud, porque simularon por años.
Y ahora ya no es tiempo para simular, ya la neutralidad en un proceso de transformación no aplica, o soy independiente o no tengo partido o soy objetivo, todo ese cuento ¿no? En un proceso de transformación se tiene que definir a favor de la verdad, a favor de la ética, de la honestidad, de la libertad y aplica la frase del Quijote de que por la libertad y la dignidad se puede y se debe ofrecer hasta la vida, y esto podría ser un referente para el periodismo, para la política, para todo.
¡Cómo quedarnos callados cuando se calumnia! ¿Por qué me voy a quedar callado? ¿No soy libre? ¿Voy a aceptar que mientan, que calumnien, qué dañen el proyecto de transformación?
Y un periodista de ese equipo escribió: ‘Ya hemos pasado por situaciones así’. La verdad que no, porque actualmente se tienen libertades plenas, no se reprime a nadie, no es lo mismo. Pero dice él: ‘Ya se van a ir’, pensando: ‘Ya vienen otros, ah, ellos se van —sí claro, yo me voy— y nosotros nos quedamos’.
Pues sí, sí se van a quedar, pero en el proceso de transformación o parte de ese proceso de transformación es también ir definiendo con mucha claridad posturas, porque si se saqueó al país, como se llevó a cabo en el periodo neoliberal, fue por la simulación, no sólo por el apoyo abierto de mercenarios del periodismo, sino también por el silencio de muchos que nunca cuestionaron al régimen de injusticias, de opresión, de privilegios, y simularon y engañaron.
Entonces, ya eso pues ya no va a ser aceptado, ya no es aceptado por la gente, y eso es un avance en el proceso de transformación.
Porque antes los medios destruían. Una campaña, no como la que se ha echado a andar en contra de nosotros, con menos intensidad, en otras circunstancias, en otros tiempos, acababa con la autoridad; ahora no, porque el pueblo está muy consiente, muy consiente.
Entonces, hay que seguir con la revolución de las conciencias y hay que seguir tratando estos temas, y fuera máscaras.
Decía —ya lo he dicho en otras ocasiones, pero es muy bueno— el doctor Nava, un luchador por la democracia auténtico, Salvador Nava, de San Luis Potosí, decía —estaba de candidato y en San Luis había dos periódicos básicamente: uno abiertamente gobiernista y otro así como el Reforma, supuestamente plural, independiente— decía, me acuerdo, el doctor Nava: ‘El que más nos daña es el supuestamente independiente y plural, porque el otro ya la gente sabe que es opositor a nuestro movimiento ¿no? al movimiento democrático, pero el supuestamente independiente, el de la política robalera, ese confunde, engaña a muchos’.
Entonces, todo lo que hagamos porque haya definición, ayuda.
Y desde luego, esto no significa el pensamiento único y es garantizar el derecho a disentir, pero basta de simulación, basta de hipocresía, porque eso es parte del conservadurismo.
Y yo lamento que se enojen, pero ojalá y comprendan que yo encabezo, junto con millones de mexicanos, un proceso de transformación. Que a lo mejor no gusta, pero nosotros queremos hasta donde podamos, como decía Juárez, hasta donde se pueda y como se pueda, ayudar a los pobres y acabar con la corrupción.
Entonces, si hay un bloque conservador, como existe en México, donde se unen todos y tienen su prensa, sus medios, sus comentaristas, sus intelectuales orgánicos, pues no nos vamos a cruzar de brazos, tenemos que confrontarnos políticamente; desde luego, sin agresiones, respetando la libertad.
Pero es muy bueno el debate, es cosa de ver qué ha sido el periodismo revolucionario, cómo fue el periodismo revolucionario en México, cómo fue el periodismo revolucionario hasta la Independencia, los escritos, es cosa de leer lo que dicta Hidalgo para abolir la esclavitud o lo que significó el periodismo durante la Reforma. Son los periodistas más inteligentes y patriotas que se haya tenido en toda la historia de México; entre otros, Zarco, pero muchos más.
Y en la Revolución. ¿Ustedes creen que los Flores Magón estaban pensando en la moderación, en el centrismo? ¿Daniel Cabrera, El Hijo del Ahuizote? ¿Las caricaturas eran como las de Calderón, del Reforma, o como otros? No, no. Y claro que tomaban partido, claro que estaban a favor de las causas justas y en contra de los corruptos.
Y así son los tiempos actuales, que cada quien se sitúe ¿no? en su lugar, nada de que somos objetivos. Habría que preguntar si hay objetividad en el periodismo. ¿Por qué no tomar una decisión? Eso no significa convertirse en aplaudidor del que está en el gobierno, no, pero es no engañar. Entonces, eso es lo importante ¿no?
Y mucha, mucha, mucha simulación y mucha hipocresía. Cobraban en el gobierno, ya no cobran, no pagaban impuestos, pero además lo que cobraban y algunos siguen cobrando.
Imagínense, un periodista que cobra un millón de pesos mensuales, ni en sus mejores tiempos de periodista García Márquez llegó a cobrar eso. Los que leen las noticias.
Y dicen: ‘Ah, pero es que a mí me pagan del sector privado’. Sí, pero nada más que te pagan del sector privado ese dinero porque los jefes de tu medio hacen jugosos negocios al amparo del poder público; si no, no te pagaran eso, que es una inmoralidad.
Si fuese un medio que lo hicieran los periodistas —y sí hay, eh, afortunadamente— pues sí, pero en esos medios no hay quien gane un millón de pesos al mes.
Entonces, sí vamos a seguir.
 Qué bien que me haces esa pregunta. Es muy lamentable lo que sucedió, fue muy grave porque pudo haber una tragedia, muchos muertos.
Se tuvo suerte de que el tráiler se estrelló en una caseta, sí, en un edificio de turismo y eso lo detuvo, porque habían puestos de comerciantes e iban a perder la vida muchos.
Muy lamentable esto.
Yo quiero hacerles un llamado a los muchachos de la Normal de Ayotzinapa para que ya no actúen de esa forma, porque afectan, ponen en riesgo la vida de otras personas y el revolucionario tiene que cuidar al pueblo. Y se lucha por ideales, no es por la destrucción, no puede haber rebelde sin causa.
Entonces, que dialoguen, he dado la instrucción que los reciban, que haya diálogo.
Porque también tenemos información de que hay gente dedicada a actividades ilícitas infiltradas en este movimiento. Eso a lo mejor ni ellos lo saben y por eso lo estoy planteando.
Y me dirijo a ellos y le pido también a sus papás que nos ayuden, que estén pendientes de ellos, hablen con ellos, porque ese no es el camino.
Nosotros no somos represores. Se tomó esa decisión de que no se tomen las casetas porque ya era una situación insoportable. La Guardia Nacional actuó con mucha responsabilidad, sin armas, salieron muchos heridos. Pero no se puede actuar de esa forma.
Yo espero que depongan esa actitud y que no le hagan el juego a la derecha, al conservadurismo, porque los conservadores quisieran, o que se diera una desgracia para echarle la culpa a los jóvenes o que el gobierno los reprimiera, porque están como zopilotes.
Entonces, los jóvenes son muy inteligentes y no tienen por qué tocarse los extremos, nada de extremismos, ni de izquierda ni de derecha; se puede luchar por los ideales, por los principios, sin violencia. Ese es mi mensaje.
Y les digo que están como zopilotes, porque ayer lamentablemente perdió la vida un periodista. Aunque la autoridad de Tijuana sostiene que no es periodista, que su tío es el periodista, de todas maneras ¿no?, perdió la vida. Acaba de pasar o cuando se dio a conocer ya estaba el Twitter de Krauze. ¿De cuándo acá Krauze? Con la misma campaña ¿no? Todavía ni se aclaran los hechos, la misma familia mencionó que no se dedicaba a eso, de acuerdo al informe que presenta el gobierno de Baja California, y ya la campaña en medios.
Entonces, por eso el llamado a los jóvenes. Si toman la caseta porque les falta dinero, hay becas. Y claro que las merecen, si son estudiantes pobres.
Diálogo y que no se dejen manipular por nadie, y menos por la delincuencia llamada organizada, ni por la otra delincuencia, la de cuello blanco.
Pero es muy importante hacer este llamado porque fue muy grave.
Y también vi los videos de cómo los del pensamiento conservador gritan pidiendo todo el peso de la ley, mano dura.
Entonces, los muchachos tienen que analizar esto ahí, en los salones, con sus maestros. Yo creo que queda en las redes lo que digo, pues que lo pongan en la asamblea general lo que estoy diciendo y que tengan una respuesta a este emplazamiento para que no se opte por la violencia y no se actúe sin proponérselo como conservadores.
 Se está haciendo la investigación, pero hay que buscar el diálogo y el acuerdo, porque no es un asunto nada más jurídico, es social, es político.
También, por lo que declaró la alcaldesa, vi a los conservadores cuestionando lo que dijo, también así todos, los más famosos y famosas, burlándose ¿no? Porque yo lo que imagino es que ella no quiere actuar como los de antes o como actuaba el gobierno de Felipe Calderón, para ser muy claro, que todo era garrote y era el ‘mátalos en caliente’, ¿y los derechos humanos?, ‘no, hombre, eso no debería de existir’, ese era el pensamiento. Pero ya pasaron esos tiempos, ya no está García Luna, no somos lo mismo, ese es su coraje.
Que le apuren. No sé si lo pueda decir, pero… No lo puedo decir, ¿verdad? de que, si no se quiere una autoridad, ya existe la revocación del mandato. Todos ahí agarraditos de la mano, todos a decidir de manera democrática: ‘Está muy mal, hay un caos y hay que hacer valer la democracia y la política se inventó para poner orden en el caos’. Adelante.
Pero eso de las denuncias y más las campañas de calumnia, pensando que con eso van a ser candidatos… Porque ya usan esa politiquería para proyectarse ¿no?, ‘ellos sí van a saber cómo enfrentarnos’, pues no es serio eso, se desdibujan, enseñan el cobre.
 Sí, no lo descarto, no lo descarto, por eso estoy haciendo el llamado a los jóvenes, porque es una zona, es una región donde hay delincuencia organizada.
 Sí, en la dirección, o sea, aparentemente luchando por causas justas.
No hay que hacer a un lado el que, por ejemplo, el huachicol, los huachicoleros, los jefes, los que tenían el gran negocio, tenían base social, porque cuando iban a ordeñar un ducto o a abrir una toma clandestina para robar combustible le dejaban algo a la comunidad, a la gente. Pues por eso fue la desgracia de Hidalgo, hasta anunciaban, ‘tal día va a haber’, y la gente llevaba sus cubetas y ellos sacaban pipas, y defendían.
Con el narcotráfico pasa lo mismo, empiezan a repartir despensas a una base, que es lo que estamos enfrentando ahora con el apoyo a los jóvenes, porque todo esto se agravó porque se abandonó a los jóvenes y porque además había complicidad, era lo mismo la autoridad que la delincuencia, había un contubernio entre autoridades y delincuentes, y malos ejemplos, los de arriba se dedicaban a saquear, a robar.
Y lo que hicieron, un exrector de la UNAM acuñó o se encargó de difundir la graciosa frase de ‘ninis’ para tratar a los jóvenes de manera despectiva, ‘ni estudian, ni trabajan’, cuando no hacían nada por ellos, y la tolerancia.
¿Las organizaciones que existen cuándo surgieron?
En el periodo neoliberal, los grupos de delincuentes que existen y se enfrentan surgieron en el periodo neoliberal, algunas antes.
Entonces, ¿qué estamos haciendo?
Quitándoles el semillero, que no usen a los jóvenes, esa es la labor.
 Sí, es un acto de provocación, además de los lamentables asesinatos.
En uno de estos actos en donde dejaron cuerpos se descubrió un dron que estaba tomando, o sea, estamos hablando de un acto propagandístico.
Y es un enfrentamiento de grupos, pero también hay mucho de provocación. Nada más que nosotros vamos a seguir actuando igual: con rectitud, con principios. Ya no es el tiempo de antes, de que la autoridad se sometía a la delincuencia o la autoridad representaba a la delincuencia, y ahí vamos y vamos a seguir avanzando.
Y en el caso de Zacatecas se hizo ya un análisis, una revisión. Se va a reforzar con más presencia y otras actividades y mucha inteligencia, es más importante a veces la inteligencia que el uso de las corporaciones o la presencia de las corporaciones.
Entonces, se está trabajando en eso.
 Ya ayer mismo hubo una reunión de representantes del Gabinete de Seguridad federal con el gobierno del estado, ayer, y ya se tomaron medidas y vamos a seguir, a continuar.
 Más elementos y otras acciones que no puedo repetir, pero vamos a continuar garantizando la seguridad del pueblo de Zacatecas, porque es nuestra responsabilidad.
 Vamos por acá.
 Pues nosotros somos respetuosos de las decisiones que se están tomando en otros países, pero es evidente que el conservadurismo está haciendo labor en contra del gobierno legal, legítimamente constituido.
Ganó el presidente Castillo, así lo decidieron los peruanos, pero los conservadores son iguales en todos lados, unos más burdos, otros más hipócritas, son demócratas cuando les conviene. Cómo es posible que se lleven a cabo elecciones hace seis meses, que toma posesión y ya intentan destituirlo. Hizo cambios en su gabinete hace tres o cuatro días y de inmediato salió una protesta en todos los medios.
Esto es como cuando coleccionábamos figuritas en los álbumes, así me pasa a veces cuando veo lo que está pasando en otros países, ya nada más digo: Esta ya la tengo, porque se repite.
Acusan a su ministro del interior de haber maltratado a su esposa que en un tiempo desgraciadamente falleció, no por el mal trato, sino por otra razón, pero la señora lo denunció junto con su hija a este ministro del interior y creo que tardó tres días en el cargo.
La señora Xiomara, de Honduras, vi un… No, ponlo, porque está interesante. Su esposo, que fue destituido, que padeció de un golpe de Estado, que siguieron luchando y puso un Twitter ayer o antier. La señora Xiomara ganó con más del 50 por ciento de los votos, pero también ganó la mayoría en el congreso; sin embargo, para ganar la mayoría en el Congreso hubo una alianza y antes de tomar posesión se parte esa alianza y se van los legisladores de un bloque y se juntan con los conservadores, y ya no tiene la señora Xiomara mayoría en el Congreso, antes de tomar posesión.
Y desde que toma posesión empieza la campaña mediática. Sí sabe toda la gente o debemos de saber todos que lo mediático —porque a veces son palabras que no se conocen, no me gusta hablar físico, dirían en mi pueblo— lo mediático es lo que tiene que ver con los medios de comunicación, que son un poder, sobre todo porque se concentran en unas cuantas manos, en gente que tiene mucho dinero y que maneja también periódicos, estaciones de radio, canales de televisión.
Entonces, ya comenzó la campaña en contra de ella y ahora la están acusando de corrupción. Está llegando, creo que lleva un mes, pero es lo mismo, porque se sienten desplazados los que dominaban.
¿No tienes el Twitter del esposo?
 Manuel Celaya.
 A ver, de los últimos, es uno donde habla de los medios de información. Debe ser de ayer o de antier. No sé si es de él o él lo retuitea.
Pero es por lo que me preguntas ¿no? de Perú, así está. Le deseo a Boric que le vaya muy bien en Chile.
¿No se acuerdan que se reunieron todo este bloque de derecha conservador, creo que en Miami, y el invitado especial fue Vargas Llosa? Y lo que plantearon ahí no dejan de tener relación, es como una internacional del conservadurismo, existe.
 Nosotros ayudamos siempre a los gobiernos legal, legítimamente constituidos y cuidamos nada más los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, pero sí nos gusta defender, o sea, somos partidarios de defender a quienes luchan por la justicia y por la democracia, quienes luchan por transformaciones, por cambios.
 No tengo información. Seguramente hay cooperación con, en este caso, canadienses, porque es una banda que actuaba en Canadá, la que se detuvo o algunos miembros que fueron detenidos en Quintana Roo. Ellos ya traían la investigación, incluso hasta con órdenes de aprehensión que no se aplicaron en Canadá.
Falta mucho para el día 20, que es el informe de seguridad, pero le voy a pedir al secretario, al almirante Ojeda, que les informe.
¿No lo encontraron?
 Bueno, el INAH ha estado acompañando todo el proceso y tienen ellos ya métodos de aseguramiento, de conservación de piezas, restauración de piezas, ya están trabajando en eso.
Y como parte del presupuesto del Tren Maya se contempla un plan de conservación de zonas arqueológicas, todas las zonas arqueológicas, ya incluso comenzó el trabajo de conservación y de exploración y de cuidado del patrimonio arqueológico en todos los casos.
Pero le vamos a pedir a Diego Prieto que explique, porque él tiene como responsable… tiene como responsabilidad el tramo de Calkiní a Izamal, que es uno de los tramos con más vestigios arqueológicos del Tren Maya, de todos, ese tramo y él es el responsable.
Por ejemplo, en el Tramo 1, de Palenque a Escárcega es la secretaria de Bienestar la responsable.
En el Tramo 2 es María Luisa Albores.
El tramo que es Escárcega a Calkiní, el Tramo 3, es el de Diego Prieto, de Calkiní a Izamal.
El Tramo 4, de Izamal a Cancún, es Jorge Arganis.
Y el Tramo 5, que es Cancún-Tulum es Román Meyer. O sea, tienen su responsabilidad cada secretario o funcionario público.
Pero él puede informar. Le voy a pedir aquí a Jesús para que les informe.
¿No encontraron nada?
 A ver, a ver si es ese.
¿En dónde es que los veo yo?
 Ya no hay las agencias. O sí existen ¿no?, las agencias informativas
 Pero ya todo es por redes.
Ahí está.
‘En Honduras la política y los medios son utilizados como armas al servicio de la oligarquía contra sus enemigos. El 99 por ciento de los medios son privados y en mayoría se dedican a defender los intereses del patrón; el uno por ciento son estatales y defienden a Joh’. Quién sabe quién es.
‘Preocúpense cuando medios golpistas impulsan candidatos —ese es de un movimiento—, la mejor manera de saber que estamos bien es porque siguen hablando mal de nosotros, esa es nuestra única propaganda efectiva’. Carlos Estrada, debe ser defensor de la presidenta.
Pero así está.
¿De cuánto es este?
 Ah, no, no, no. Este que acabo de ver… Bueno, es que se repite, no cambia, pero este lo vi hace tres días, hace como tres días, pero es lo mismo.
 Pues sigue la campaña buscando que se haga consciencia en los compradores de que están adquiriendo objetos robados, que son obras de arte de los mexicanos y que son inmorales las subastas que se llevan a cabo en Francia.
Es muy lamentable que el gobierno de Francia no haya legislado sobre esto, como sí sucede en el caso de Italia y debería de suceder en todo el mundo, el que no se permitan esas subastas, que piezas de arte que fueron sustraídas, que fueron robadas, saqueadas de otros países donde florecieron grandes civilizaciones, como es el caso de todo el arte que se han robado de México, que está en los museos y en las colecciones privadas de países del extranjero.
Yo ya envié un exhorto a todos los servidores públicos y estamos buscando relación con los gobiernos, enviándoles comunicaciones.
Beatriz mi esposa…
 Sí, está haciendo esa denuncia, incluso le escribió al canciller de Francia sobre este tema, que es una muy buena persona, bueno, el que distinguimos aquí, pero se le está pidiendo que intervengan porque se están llevando a cabo estas subastas de piezas de arte prehispánico de México.
Y hay también piezas y esto… Primero los que compran ¿no? podrían ayudar, es un acto ético de responsabilidad que no se vuelvan cómplices de delincuentes, que no actúen como delincuentes, primero.
Y, segundo, no está de más decirles que muchas de esas piezas son falsas. Porque tienen el descaro las organizaciones que se dedican a subastar estas piezas de pedir información al INAH mediante fotografías para que el INAH les reporte si son auténticas o son falsas. Ya también estamos hablando con el INAH para que no se responda a eso, ya es el colmo que hasta se les certifique a las casas de subasta.
Entonces, sí estamos viendo eso y vamos a seguir, y lo vamos a estar planteando a nivel internacional.
Hemos logrado recuperar muchas piezas, que eso también es importante. Por ejemplo, de Italia nos mandaron muchas piezas, de Estados Unidos nos están mandando piezas, acabo de ver una máscara olmeca que enviaron de Estados Unidos, y vamos a continuar recuperando el patrimonio cultural de México.
 No, porque los que tienen el penacho, también de manera ilegal, argumentan que no lo pueden mover, que han hecho estudios y que se dañaría. No se lo quisieron prestar ni a Maximiliano.
Entonces, Austria tiene ahí una política también diría yo anticultural o egoísta, porque ahora se hicieron los trámites, le envié una carta al presidente, no era que nos devolvieran el penacho, sino que se buscara la forma de traerla para exponerlo; se negó completamente.
 Sí, seis mil piezas repatriadas.
Vamos a pedirle a la secretaria de Cultura que venga un día a informar lo que se ha logrado con esta política, porque sí, muchos países están respondiendo y voluntariamente ayudan. Bueno, los italianos es un ejemplo de lo que han hecho en esta materia.
Vamos, bueno, y luego nos vamos para atrás, porque…
 Estamos ahora haciendo una consulta y a lo mejor vamos a formalizar un recurso para que el Poder Judicial nos aclare qué se puede hacer, qué no se puede hacer.
Vamos a procurar ser muy claros. Por ejemplo, lo de la entrega de los recursos de los programas, ya se decidió entregar por adelantado, pero hay otras cosas: obras, las giras. Bueno, necesitamos preguntar qué puedo hacer el día 21 de marzo, porque se va a inaugurar el aeropuerto, entonces puede ser que se inaugure sin que yo hable o que no se transmita nada. Pero todo eso nos lo podrían explicar.
 Sí, yo creo que ya es desde hoy, por eso no tocamos nada del tema, aunque está complicado, por eso queremos saber, para apegarnos.
 Sí, pero a lo mejor sin medios, nada más de supervisión, que vaya yo a las obras sin medios.
 Lo vamos a pedir, se va a pedir un recurso, se va a elaborar un recurso para que nos aclaren bien y se defina bien.
 No, yo creo que es el Poder Judicial, eso lo están viendo los abogados, lo está viendo Adán, el secretario de Gobernación, con la Consejería Jurídica.
Ya me voy.
 Sí, otra.
 Vamos a pedirle a Marcelo que revise estos casos.
Tenemos lo de Nueva York y lo de Texas, de Dallas.
 Lo vemos.
 Sí, sí, sí. Y yo le tengo confianza a Marcelo y él va a actuar en los casos estos, si se tienen las pruebas, si hay razón.
 Entonces, quedamos para mañana, ¿les parece?
 ¿De dónde eres?
 Bueno, yo voy para allá, voy a estar en Hermosillo el viernes.
 A ver, sí, porque Sonora está muy lejos, y además cuna de la Revolución.
 Sí, van a estar ellos.
Vamos a tener una reunión de seguridad en Hermosillo el viernes por la mañana. Vamos a estar en Sonora viernes, sábado y domingo, y va todo el Gabinete de Seguridad y va a estar Alejandro Encinas.
Acerca de la pregunta que tiene que ver contigo, y yo te comento ahora lo de las aduanas.
 Vamos a Guaymas precisamente porque se va a llevar a cabo la modernización del puerto y esto tiene que ver con aduanas.
Aun cuando tú te refieres a lo de la regularización de los carros extranjeros, podríamos buscar un mecanismo con el gobierno del estado para que se tenga más acceso, que no sea tan lejos el ir a regularizar la situación de los carros.
Y luego de este viaje regreso, precisamente es a Nogales porque tenemos ahí el compromiso de resolver el problema de la vía del tren que parte de la ciudad. Estamos buscando hacer un libramiento con otra aduana, esto va a ayudar mucho porque va a ir acompañado de un plan de desarrollo urbano para Nogales.
Muy bien, nos vemos por allá. Muchas gracias.