 Muy buenos días.
El día de hoy, lunes, que comenzamos la semana, se va a formalizar el cambio en la Secretaría de Educación Pública. Deja la secretaría el maestro Esteban Moctezuma Barragán, que está propuesto como embajador de nuestro país en Estados Unidos de América, y a hacerse cargo de la Secretaría de Educación Pública la maestra Delfina Gómez Álvarez.
La maestra Delfina va a ser la próxima, la futura secretaria de Educación Pública. Vamos a escucharlos, queremos que se sepa sobre este cambio, sobre estos nombramientos, que lo sepan todos los mexicanos. Se trata de la educación, se trata también de nuestra representación en Washington. Entonces, es un cambio trascendente, importante.
Y vamos también, como todos los lunes, a informarnos sobre quién es quién en los precios de los combustibles; eso, a cargo de Ricardo Sheffield.
También vamos a evaluar, vamos a constatar el avance en las obras que se están realizando en el país.
Entonces, si les parece, vamos con Ricardo y con los videos, cerramos esa información, esa etapa de la información y luego escuchamos a Esteban y a la maestra Delfina, si les parece. Entonces, vamos, Ricardo.
 Vamos con los videos.
 Muy bien. Bueno, pues esta es la primera etapa, lo que hacemos todos los lunes, informar sobre los precios de los combustibles. Se mantiene el compromiso de no aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, no incrementar los precios de estos combustibles.
Durante el tiempo que llevamos en el gobierno no ha habido aumentos por encima de la inflación; en algunos casos ha habido incluso disminución en los precios, sobre todo en el caso de las gasolinas. Y así vamos a continuar en todo el sexenio, no van a haber aumentos en los precios de los combustibles.
Y se sigue avanzando en las obras que consideramos muy importantes, prioritarias, porque son obras de infraestructura y al mismo tiempo se generan empleos, se le da trabajo a mucha gente, se reactiva la economía y esto es muy importante.
Ahora vamos a otro tema que, como decía, es fundamental, es el tema de la educación y vamos a darle la palabra a Esteban Moctezuma.
Quiero nada más agregar que estamos muy satisfechos, agradecidos, por la labor que realizó Esteban Moctezuma como secretario de Educación Pública y, por lo mismo, estamos también muy convencidos, seguros de que vamos a tener en Washington, vamos a tener en Estados Unidos a un buen representante, un buen embajador, una persona con principios, preparada, nacionalista, conocedor de los principios de la política exterior de nuestro país; sobre todo de los principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, y de cooperación para el desarrollo. De modo que le damos la palabra a Esteban y muchas gracias.
 Gracias, Esteban.
Maestra.
 Hay un compromiso con una compañera, no sé si vino.
 Ah, se quedó en Oaxaca. Bueno, pero entonces lo abrimos y mañana… Vamos con ella y luego ustedes tres, y luego nos vamos para atrás.
 Esteban, antes de que te vayas.
 Sí. Pues hay un plan de vacunación, ya inició, mañana vamos a informar sobre la distribución de las vacunas, se concluyó esta distribución con un porcentaje considerable, bueno, de entregas de vacunas a 333 municipios.
Por el mal tiempo se está por concluir al 100 por ciento, porque quedaron algunos municipios pendientes en Coahuila, en Chihuahua, en Durango, en Nuevo León. Hoy nos informó el secretario de la Defensa, se llegó al 95 por ciento de la meta de los 333 municipios, y el día de hoy y mañana se va a concluir toda la entrega de las vacunas.
Mañana también llegan vacunas, se reinicia la entrega de las vacunas Pfizer y se va a terminar de vacunar a los que recibieron las primeras dosis; entre ellos, a los maestros de Campeche, hablando del magisterio y del regreso a clases.
Y vamos a seguir vacunando a maestros, como lo explicó aquí Esteban, vamos a seguir avanzando. También todo esto depende de la disponibilidad de las vacunas. Ya lo he dicho varias veces, lo repito, desde hace seis meses o más iniciamos acuerdos con farmacéuticas, con países, ya hay contratos de compra de vacunas, ya se dispone de los recursos, he hablado de 32 mil millones de pesos que tenemos destinados para las vacunas, ya hemos entregado anticipos, pero van a ir llegando poco a poco las vacunas.
Ya comenzamos el plan de vacunación a partir de hoy y ya no vamos a detenerlo, vamos hacia adelante, a vacunar a todo el pueblo con las prioridades que se fijaron:
Primero, el personal médico, enfermeras, médicos, trabajadores de la salud de hospitales COVID. Ya estamos por terminar de vacunarlos, a partir de mañana que llegue la vacuna Pfizer vamos a terminar con esta población objetivo, que son los trabajadores de la salud, los que están salvando vidas desde hace tiempo y que no vamos a dejar de reconocer por lo que hacen.
Y hemos tomado la decisión de que el segundo grupo a atender sean los adultos mayores de 60 años hacia adelante. Ya comenzamos con estos 333 municipios, aquí en la ciudad son tres demarcaciones que se van a vacunar por completo, me refiero de 60 años hacia adelante, es Milpa Alta, Magdalena Contreras y Cuajimalpa.
Y vamos a seguir recibiendo dosis y pronto ya se incorpora toda la vacuna que se está envasando en nuestro país, ya hay sustancias de AstraZeneca, de CanSino, para envasar vacunas en México, ya se está trabajando en eso y ya vamos a tener muchas dosis para avanzar pronto en la vacunación.
Terminando Campeche, de vacunar a los maestros, hay que llegar a un acuerdo con ellos, no imponer nada, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, hablar con las autoridades de Campeche, con los presidentes municipales, con el gobernador, para el reinicio a clases en Campeche, ya que estén todos los maestros, todo el personal educativo vacunado. Y también los adultos mayores en el caso de Campeche, y así ir avanzando en estados para que se regrese a clases de manera presencial.
 Bueno, que es voluntario todo. Repito, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Convencer, persuadir, informar, orientar, concientizar, no imponer nada.
Decirles a los adultos mayores del país que es importante que se vacunen y que no hay riesgos, que todos fuimos vacunados, los mayores, porque se avanzó mucho sobre, todo en los años 60 del siglo pasado, desde finales de los años 50, 60.
Nos vacunaron desde niños, los adultos mayores muchos fueron ya vacunados, ya saben, se acuerdan de las reacciones que provocan a veces las vacunas, pero es lo mismo de antes. Está demostrado que estas vacunas no son un peligro, no hay riesgo; si acaso, una reacción menor. Y que tengan confianza, porque se les protege y es muy importante que se vacunen todos los adultos mayores.
Hay mucha desinformación, hay rumores, pero que no se haga caso a esas desinformaciones, a esos rumores, a esas distorsiones; que nosotros actuamos de manera responsable y no los vacunaríamos si supiéramos que hay riesgos, que tengan confianza.
También que son libres, es voluntario, no es obligatorio, nada es por la fuerza, nada.
Y que no está condicionado a los beneficios que por derecho les corresponden, que no porque dejen de vacunarse ya no van a recibir la pensión a los adultos mayores, no. Son cosas distintas.
Además, la pensión a adultos mayores ya no es un programa, es un derecho adquirido por los adultos mayores, es un derecho constitucional, no se les puede negar esté quien esté en el gobierno, ya se elevó a rango constitucional la entrega de las pensiones a los adultos mayores.
Pero sí es importante la vacuna, que se acepte, que de esta manera nos protegemos. Y es para todos, es universal, de 60 en adelante, es para ricos y es para pobres, para todos.
Ahora que van a vacunar en Magdalena Contreras, pues ahí hay mucha gente humilde, trabajadores, como en todo el país, colonias populares, pueblos, y también hay fraccionamientos, unidades habitacionales de clase media y también de clase alta, pues todos los adultos mayores tienen el derecho a vacunarse.
En el caso de Cuajimalpa, lo mismo. Están los pueblos de Cuajimalpa y al mismo tiempo o en la misma demarcación están los edificios, los departamentos, las residencias de Santa Fe. Adultos mayores de los pueblos de Magdalena Contreras y los adultos mayores que tienen más ingresos, es su derecho, por eso hablamos de un derecho universal. Y esto en todo el país y así vamos a ir avanzando para que se vacune a todos.
Pero bueno, ya dije que hasta mañana, que vamos a informar, y yo ya estoy ya adelantando.
Pero quedamos acá y luego nos vamos atrás.
 ¿Y la otra?
 Bueno, miren, yo estoy muy satisfecho con el trabajo que llevó a cabo Esteban Moctezuma y vámonos a los resultados. Se implementó el programa La Escuela es Nuestra, que es algo excepcional, el que las escuelas con las sociedades de padres y madres de familia puedan manejar su presupuesto, cada escuela, para el mantenimiento y de manera directa. Eso es, ya lo vimos aquí, algo excepcional, nunca visto.
¿Cómo era antes?
Pues era a través de las oficinas o dependencias del gobierno federal, de los gobiernos estatales, hasta los municipios, y no llegaba o llegaba muy poco el recurso. Ahora es una orden de pago, se entrega el dinero, el presupuesto, directo a la sociedad de madres o de padres de familia de cada escuela y el comité de esa escuela, de madres, de padres de familia decide qué hacer con el dinero.
Lo que decía aquí la maestra Delfina. A ver, los baños. Nos decían en Sinaloa: ‘Hay mucho calor, necesitamos aire acondicionado en los salones, para eso vamos a utilizarlo porque los niños sufren mucho con el calor; necesitamos agua para los baños, porque no hay en las escuelas, necesitamos mejorar los techos, necesitamos pintar las aulas, arreglarlas’.
Bueno, eso es realmente un avance y eso se inicia con Esteban.
Con Esteban se manejan los programas de becas, que no tienen precedente. Nunca se habían entregado tantas becas a estudiantes como ahora, nunca en la historia del país. Casi 11 millones de becas, desde preescolar hasta nivel de posgrado. Sólo en el nivel medio superior son todos los que estudian en escuelas públicas, en bachilleres, más de cuatro millones de estudiantes tienen sus becas. Eso también tuvo que ver con Esteban.
Y algo que fue muy importante y que los dos saben de la profundidad de su significado: la dignificación, el reconocimiento a los maestros, después de que fueron ninguneados por la mal llamada reforma educativa y toda la campaña que se desató en contra de maestras y de maestros.
Pues Esteban ayudó a tener una muy buena relación con el magisterio nacional. Me acompañó en reuniones periódicas que llevamos a cabo, no sólo con el SNTE, el sindicato de maestros, el sindicato nacional -que, por cierto, han actuado con mucha responsabilidad los dirigentes- sino con la coordinadora, con la CNTE, que es un movimiento democrático, un movimiento de verdad en defensa de la educación pública y en defensa de los derechos de los trabajadores.
Bueno, nos reuníamos y nos vamos a seguir reuniendo -una vez que pase la pandemia- periódicamente a tratar asuntos, mesas de diálogo para resolver problemas con el SNTE, con la CNTE. Pues ahí Esteban pendiente.
El resultado, lo que aquí se mencionó. Vamos a decir que el año pasado y hasta ahora las escuelas están cerradas por la pandemia, pero el primer año no hubo suspensión de clases, como no había sucedido en mucho tiempo.
Y así va a continuar la relación con los maestros, atendiéndolos, escuchándolos, respetándolos. Entonces, todo eso hizo Esteban.
¿Por qué el cambio entonces, como tú lo planteas?
Porque también nos interesa mucho una buena representación de México en Estados Unidos de América. Es estratégica esa relación por la vecindad, por geopolítica.
Decía un presidente o se le atribuye a Porfirio Díaz la frase según la cual pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos. Yo diría ahora: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos.
Es fundamental la relación con Estados Unidos y con Canadá. Son, en el caso de Estados Unidos, tres mil 180 kilómetros de frontera. Nos tenemos que complementar y tenemos que ponernos de acuerdo para fortalecer económicamente la región en un mundo en donde hay un avance en la economía, en el comercio, excepcional, emergente en los países asiáticos y en otras regiones del mundo. Entonces, nosotros tenemos que consolidar el desarrollo en América del Norte, en América Central, en América del Sur, en nuestra América, y mantener buenas relaciones con Estados Unidos.
Entonces, necesitamos un buen embajador.
 Sí, muy bueno.
 Sí, de primera. Nos interesa mucho esa relación y necesitamos una persona como Esteban.
Quiero aprovechar también para agradecer el trabajo muy bueno realizado por la embajadora Martha Bárcena, que deja la embajada. Acabo de firmar su nombramiento como embajadora de excelencia a Martha Bárcena que estuvo haciendo muy buen trabajo en este tiempo, pero ella ya lleva mucho tiempo en el servicio exterior. Se le hace este reconocimiento y está preparando su retiro, su jubilación en la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Entonces, por eso es el cambio.
La maestra Delfina pues ¿qué les puedo decir? Es maestra, maestra de grupo, dio clases en primaria, fue directora en una escuela durante mucho tiempo. ¿Cuántos años, maestra?
 Casi 30 años de maestra.
Siendo maestra la invitaron a participar para que representara a un partido como candidata a presidenta municipal de Texcoco y ella estaba como directora de una escuela en Texcoco y aceptó. Y claro que ganó, porque les ha dado clases a muchos de Texcoco; entonces, ganó y dejó la actividad educativa, luego volvió a ganar, volvió a ganar y nunca ha perdido.
Y ahora regresa a la educación. Cuando la invité estaba muy emocionada, porque es algo extraordinario, muy trascendente para una maestra, para un maestro, llegar a ser secretario de Educación, entonces es un sueño.
Y la maestra tiene muchas convicciones, es una mujer honesta, trabajadora, que sabe relacionarse con sus compañeras maestras, con los maestros y queremos seguir manteniendo una muy buena relación con el magisterio nacional.
Entonces, creo que fue muy buena esta decisión, porque los dos nos hacen falta, Esteban y la maestra Delfina.
 Sí, bueno, mire, la verdad, no tengo yo información sobre obstáculos o problemas que se hayan originado para integrar las brigadas y poder vacunar en los más de mil centros que se definieron, no tengo esa información, hoy no me reportaron ningún problema, más que el no poder entregar al 100 por ciento toda la vacuna por mal tiempo. Esto le corresponde a la Secretaría de la Defensa; llevó a cabo, como siempre, todo un operativo, pero quien conoce Guadalupe y Calvo, en Chihuahua, o Guachochi, pues ya sabe cómo está la situación del mal tiempo.
Hay veces que por la nieve no se puede transitar, ya no hablemos de helicópteros, por carretera se interrumpe, entonces por eso no llegaron las vacunas. Mexquitic, en Durango, es un municipio en la sierra indígena muy pobre; van a llegar las vacunas, pero ahora no fue posible. Pero no es debido a que haya un bloqueo, no tengo esa información, sino por el estado del tiempo.
Y hoy la Secretaría de la Defensa va a seguir con el plan de distribución. Son honestos los oficiales de la Secretaría de la Defensa, el general secretario. Las pasadas entregas se cumplieron sin problema, pero era llevar la vacuna, las dosis, a los hospitales COVID y ahora es llevar la vacuna a los pueblos más apartados, está más difícil; pero fue muy bueno el resultado, 95 por ciento, ya pronto van a llegar a todas partes las vacunas.
Hoy vamos a tener ya información sobre lo que tú planteas, seguramente, y mañana vamos a poder informar. Yo no creo que haya obstáculos.
En el caso de los sindicatos que tienen que ver con salud, han actuado con mucha responsabilidad los dirigentes, porque, la verdad, podrían esgrimir muchas cosas y obstaculizar el trabajo; pero no. Lo tengo que decir, tanto los representantes sindicales de la Secretaría de Salud, como del Issste, del Seguro Social, han estado ayudando en general, no ha habido problemas y no creo que vaya a haber problemas.
Y lo mismo con presidentes municipales y con gobernadores, inclusive están ayudando en esta labor.
 Bueno, acerca de esto, le vamos a pedir a la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, y a Alejandro Encinas, subsecretario que dé respuesta a la recomendación y que, si lo consideran justo, legal, se cumpla la recomendación, o sea, que ellos atiendan este asunto. Ahora mismo, o sea, hoy mismo te van a atender.
 Que estamos trabajando en eso. Han estado en los últimos tres meses, cuando menos en tres ocasiones, en el Alto Golfo de California para ver este tema, este asunto, tanto la secretaria de Medio Ambiente como el secretario de Marina, y voy a pedirles que ellos informen de lo que se está llevando a cabo para la protección del medio ambiente.
Nada más subrayar eso, en tres meses, en tres ocasiones. Y no sólo eso, sino que la Secretaría de Marina ha estado protegiendo a organizaciones no gubernamentales, a ambientalistas, de agresiones en esa zona, inclusive recibiendo agresiones la Secretaría de Marina de pescadores y de otras gentes que actúan esa región.
Pero sí estamos trabajando.
 Muy bien, muy bien. Incluso que por escrito María Luisa Albores dé respuesta sobre lo que estamos haciendo allá en el Mar de Cortés, de favor.
Muy bien. Nos vemos mañana, ¿les parece?
 Mañana, se apuntan. Mañana va a ser salud, pero da tiempo, siempre hay tiempo.
De todas maneras, aquí vamos a saberlo si hay algunas diferencias. Y así como la patria es primero, la vacuna es primero, o sea, de que se va a vacunar a la gente, se va a vacunar a la gente. Ya tenemos la vacuna.
Nos cuesta mucho conseguirla porque sí hay mucha demanda, es poca la producción, los gobiernos que producen las vacunas se las guardan. Por ejemplo, Pfizer todo lo que produce en Estados Unidos es para Estados Unidos. Nosotros, la vacuna Pfizer la recibimos del Bélgica, sí ¿verdad? Aun cuando hay fábricas de Pfizer en Estados Unidos, ellos no pueden utilizar esas vacunas, nosotros las traemos.
Y se tuvo que hablar con la Unión Europea, porque también querían que no salieran de Europa, que es algo que debe de ver la ONU, aprovecho, tiene que llamar a una reunión urgente para que no haya acaparamiento de vacunas, porque faltan muchos países que no tienen acceso, que no tienen posibilidad.
Y que se apure el mecanismo que se creó a propuesta de una resolución de México que fue aprobada por unanimidad, casi por unanimidad, para que la ONU concentrara vacunas de todas las farmacéuticas y pudiese la ONU ofrecer esas vacunas a todos los países.
Por eso también aprovecho para agradecer al gobierno de la India, su presidente, el señor Modi que, dicho sea de paso, está muy bien calificado en su país, hacen encuestas de algunos países y él es el que nos gana en reconocimiento de su pueblo.
Ahora también tiene nuestro reconocimiento, nuestro agradecimiento porque también ellos pues son mil 300 millones de habitantes, es el segundo país en población en el mundo, después de China, y está creciendo la población en la India y muy pronto, es posible que rebase en población a China.
Entonces, de este país nos llegan estas vacunas, las de ayer, AstraZeneca, porque la India tiene bastante desarrollo en todo lo farmacéutico, producen ellos medicamentos y vacunas. De todas formas, tienen ellos un mecanismo para privilegiar a su población ahora que lo necesitan. Aun así, se les hizo la solicitud y el presidente y el canciller, el embajador de la India en México, que también nos ayudó, decidieron enviarnos las vacunas, cosa que les agradecemos mucho, esas 870 mil vacunas.
Entonces, vamos a ver mañana que tengamos el reporte sobre lo que tú estás planteando.
 Pues no voy a hacer el llamado porque no existe ningún problema. Si hago el llamado, entonces es nota. No.
Se está actuando con responsabilidad y no tengo yo información de ningún gobernador que se esté oponiendo al plan de vacunación; al contrario, están ayudando.
Si fuese de esa manera, pues ya mañana informaríamos, pero hoy en la mañana, en el informe que recibí no me notificaron de ningún problema de esta naturaleza.
Además, hay algo que es importante, es hasta hoy que inicia la vacunación. Ayer fue la distribución de la vacuna y hoy empieza, hoy se instalan los centros de vacunación, los cerca de mil centros de vacunación.
A las 5:00 de la tarde tenemos reunión del sector Salud para evaluar, hoy a las 5:00, mañana a las 6:00 y a las 7:00 les estamos informando sobre esto.
 Sí, hay este apagón en Nuevo León, Coahuila, Tamaulipas y Chihuahua, es por la tormenta invernal, por el mal tiempo. Ya están trabajando los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad y vamos a estar informando en el transcurso del día para que se reestablezca el servicio.
Se informa que se está afectando a 400 mil usuarios ahora, pero ya desde la madrugada están trabajando de la Secretaría de Energía, que fueron los que me informaron, la secretaria de Energía y el director de la Comisión Federal de Electricidad. Entonces vamos a informar.
Tiene que ver con el temporal.
 Sí, hay una relación, porque la temporada invernal en Estados Unidos ha llevado a que se afecten algunas líneas, instalaciones de gas y también al aumento en el precio del gas, pero ya nosotros estamos tomando medidas, desde hace una semana estamos trabajando en este tema para sustituir, si se necesita, si se requiere, las fuentes de combustibles.
 Descartamos ¿qué?
 No. Sí, sí. No es eso, es un asunto que tiene que ver con el mal tiempo, con la temporada invernal, sobre todo en Estados Unidos. Como hay una dependencia de gas para las plantas en México, esto es lo que está ocasionando esta situación, y también el mal tiempo, al que hacíamos referencia, en el norte de nuestro país.
 Porque sostenemos que no va a durar mucho, que se va a resolver.
 Hoy vamos a informar bien sobre este asunto.
 Le tenemos mucha confianza a los técnicos y a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
Pero no hay ningún boicot. Los que están inconformes con la reforma eléctrica están haciendo labor -y además están en su derecho- en medios de comunicación, tanto de México como del extranjero, y queriendo espantar, que nos va a afectar a México porque es una violación del tratado, cosa que no es cierta.
Además, hay un mecanismo -en el tratado establecido-. Se agotan las denuncias en México o en el lugar donde se presume que hay una violación a un acuerdo o algo que ya está establecido en el tratado, y a partir de ahí se va a instancias internacionales. Hay todo un procedimiento de tipo legal bien definido en el tratado.
Entonces, yo entiendo.
 Sí, sí. Es un asunto que está afectando a Estados Unidos y también al norte de nuestro país, pero vamos a resolver.
¿Qué les parece si ya mañana? Lo que hacemos es que nos vamos… Tú mañana empiezas, mañana.
 A ver, de una vez.
 Muy buenos días.
Nos da mucho gusto, de verdad, de manera auténtica, estar aquí, en este recinto histórico, el Palacio de Gobierno, que ocupó el presidente Juárez cuando fue gobernador de Oaxaca. Es un extraordinario monumento histórico.
Y desde este Palacio de Gobierno de Oaxaca vamos informar al pueblo de México sobre el plan nacional de vacunación. Vamos a informar ampliamente. Ya se tienen las vacunas que llegaron en la madrugada y van a seguir llegando el martes, y no van a dejar de llegar para que no se detenga el plan nacional de vacunación.
Que, como lo hemos dicho, se le dé preferencia a los adultos mayores, a quienes tienen más de 60 años, mujeres y hombres.
También se va a terminar de vacunar desde la semana próxima a los que están en espera de su segunda dosis de la vacuna Pfizer.
Vamos a iniciar dándole la palabra a nuestro anfitrión, al gobernador de Oaxaca, a Alejandro Murat.
 Gracias.
 Marcelo.
 El general.
Usted puede introducirlo y ya después explica.
 Déjeme nada más para preguntarles.
Nos vamos a enlazar con los servidores públicos que están en el aeropuerto de la Ciudad de México.
Adelante, Luis.
 Muchas gracias, Luis.
Vamos a pedirle al general Sandoval que nos detalle más sobre la logística y la distribución de las 870 mil dosis para todo el país, para todos los estados de la República. Muchas gracias.
General.
 En esta primera entrega, como se ha dicho, son 870 mil vacunas y se incluye a todos los estados, se tomó esa decisión de iniciar en todos los estados.
Se tomó también la decisión de iniciar en los municipios más alejados, marginados, con la población más pobre del país. Estamos iniciando en 330 municipios del país con esas características. Se van a vacunar a todos los adultos mayores de esos municipios. La próxima entrega incluye a otros municipios, también de las 32 entidades federativas, hasta que se vacune a todos los adultos mayores, más de 15 millones de adultos mayores de 60 años.
Ese es el plan. Queremos que a más tardar a mediados de abril ya estén vacunados, aun con primera dosis, los 15 millones 717 mil 170 adultos mayores de 60 años.
Hemos repetido en varias ocasiones que se da preferencia a los adultos mayores porque, al vacunar a todos los adultos mayores del país, garantizamos una disminución en fallecimientos por COVID del 80 por ciento. Por eso es que decidimos sobre esta estrategia.
También, como se sabe, comenzamos vacunando al personal de salud, los que trabajan y les agradecemos siempre por su entrega, enfermeras, médicos, trabajadores de la salud que están en hospitales COVID.
Ellos, como lo mencionaba ya fueron vacunados, la mayoría en la primera ocasión y las vacunas Pfizer, que llegan la semana próxima a partir del martes, que son alrededor de 500 mil dosis, se van a utilizar en su totalidad para terminar de vacunar a todo el personal de salud del país.
El martes siguiente -de este martes que llegan esas 500 mil, al martes, en ocho días posteriores- vienen también otro tanto; y ya, de esa cantidad, una parte es para terminar por completo de vacunar al personal médico y ya otra parte se va a utilizar para seguir con el plan de vacunación de los adultos mayores.
Van a estar llegando también otras vacunas. Quiero informar que hemos contado con el apoyo de las farmacéuticas y de gobiernos del mundo, como es el caso que aquí se mencionó del gobierno de la India.
Ellos tienen mucha población, es el segundo país con más población en el mundo y, sin embargo, autorizaron las autoridades de la India que se entregaran las vacunas en México. Es un acto de solidaridad que, en efecto, nunca vamos a olvidar.
Por eso me gustaría, si él quiere hacerlo, con Marcelo, para que nos ayude con la traducción, me gustaría darle la palabra al embajador de la India en México.
 Bueno, para terminar, vamos a las preguntas.
 Ya se inició la invitación en los mil centros de vacunación que se van a instalar. Son mil brigadas, un poco más, como se informó. En estas brigadas participan desde luego médicos, enfermeras, para llevar a cabo la vacunación y se estableció también comunicación con las autoridades locales para que todos ayudemos a informar, a orientar y para que asistan a los centros de vacunación que se ubicaron en lugares estratégicos.
Comentaba yo que vamos a comenzar en las comunidades, en los pueblos más apartados, aún en la Ciudad de México. Se va a iniciar en Milpa Alta, en Cuajimalpa, en Magdalena Contreras, en esas tres delegaciones, ahora alcaldías o demarcaciones territoriales, pero así es.
También aquí en Oaxaca va a ser en la zona de La Cañada; en Puebla, en la zona de la Mixteca, en Acatlán de Osorio, toda esa región donde hay más de 30 municipios marginados, pobres. Todos esos adultos mayores son los que van a ser primero atendidos.
Se establece como estrategia en esta semana vacunar en un poco más de 330 municipios del país, 330. Pensemos que se tienen cerca de dos mil 500 municipios en el país, incluidos los 570 municipios de Oaxaca, donde estamos.
Entonces, se van a vacunar completos estos más de 330 municipios, no se va a suspender la vacunación y se va a utilizar esta vacuna AstraZeneca para que sean municipios completos, porque es posible que se vacune con otras marcas de otras farmacéuticas, con otras vacunas y que sea completo con esa vacuna cuando estén llegando regularmente.
Entonces, así vamos a ir avanzando y por eso calculamos que a mediados de abril ya tendríamos cubierto todo el país y vacunados cuando menos con la primera dosis, que ya es bastante la protección, a 15 millones 717 mil 170 adultos mayores. Tengan ustedes presente que está iniciando en el mundo la producción de vacunas. En la medida que vaya transcurriendo el tiempo, se va a contar con más producción.
Aquí mismo, en México, se están ya procesando vacunas de AstraZeneca y de CanSino. AstraZeneca, que ya se tiene la sustancia y se está envasando en México, ya se tiene para tres millones, ¿o seis millones de dosis?
 Seis millones, la sustancia para que se envasen en México. Pero eso va a llevar un tiempo, como lo mencionaba Marcelo, por cuestiones de calidad biológica se tiene que terminar de hacer la revisión sanitaria.
Y lo mismo en el caso de CanSino, que es una vacuna creada en China. Ya también se tiene la sustancia principal para que aquí se elabore o se empaque, se envase la vacuna, más las que van a seguir llegando ya envasadas, ya para que se aplique.
Entonces, ese es el plan. Tenemos ya organizado, se cuenta con el apoyo de los gobernadores, lo cual le agrademos mucho aquí en este caso en Oaxaca, a Alejandro Murat, también con el apoyo de presidentes municipales y autoridades locales, todos están ayudando.
 Bueno, ya está definido por la Organización Mundial de la Salud, hace unos días emitieron una recomendación, una opinión acerca de que puede utilizar esta vacuna sin riesgos mayores.
También se tiene que tomar en cuenta que siempre hay reacciones con cualquier vacuna. Nosotros vamos a estar muy pendientes, pero hasta ahora en la práctica, en las vacunas que hemos aplicado de Pfizer no hemos tenido problemas mayores, efectos secundarios, ha funcionado bien la vacuna. Y esta vacuna, lo mismo, ya está autorizada y de todas maneras vamos a estar pendientes.
Pero decirle a la población, y en este caso a los adultos mayores, que se vacunen, que no corren riesgos; al contrario, es para protegerlos; que se están siguiendo todos los protocolos de salud para actuar de manera responsable por parte del gobierno y vamos a estar muy pendientes.
¿Lo otro que preguntaste?
 Ya se tiene este contrato y es de las vacunas que probablemente lleguen el próximo fin de semana, empiecen a llegar en cantidades considerables la Sputnik V, que viene de laboratorios de Rusia.
Ya hablamos con el presidente Putin y hay el compromiso también de enviar millones de dosis de esa vacuna y de otras. Por eso hablamos de que el plan de vacunación, que comienza mañana porque hoy está dedicado a la distribución, a los centros de vacunación esta vacuna AstraZeneca, hoy es para eso, para poner la vacuna en estos centros de distribución y ya mañana la vacunación en todo el país.
Decirle también a la gente que, como son los primeros envíos, ahí vamos, pero que no se va a tardar mucho para que ellos tengan acceso a las vacunas.
 Sí, bueno, acerca de esta última pregunta, estamos analizando con mucho cuidado sobre los grupos prioritarios para la vacunación.
Se acordó que los que trabajan en hospitales COVID sean los primeros y ya se está atendiendo a enfermeras, a médicos, a trabajadores de estos hospitales.
Se ha acordado atender a los adultos mayores por las razones que expuse, porque es la población más afectada, es una población vulnerable frente al COVID, está demostrado.
Y tenemos que ir, en la medida de que se cuente con la vacuna, optando por otros grupos. Así como es muy legítima la demanda de los dentistas, odontólogos, así también tenemos la necesidad de vacunar a los maestros para protegerlos a ellos y para el regreso a clases presenciales, porque es también muy importante.
Tenemos también, como grupo a vacunar primero, a los deportistas que nos van a representar en los Juegos Olímpicos, a todos ellos los tenemos que vacunar, y si se necesitan las dos dosis, y lo tenemos que hacer también ya, porque se acerca el tiempo.
Y luego tenemos a toda la población con enfermedades crónicas menor de 60 años, hipertensos, diabéticos, los que padecen de obesidad, de otras enfermedades, que debe de ser atendidos, y toda la población.
Bueno, el plan es conseguir las vacunas. Ya se tienen, ya hay contratos para vacunar a todos. Es cuestión de tiempo, y también de dificultades que se presentan.
Les hablábamos del caso de la India. Ellos tienen control porque, como es natural, entendible, pues tienen a su población que deben de vacunar. Entonces, no salen vacunas si no hay una autorización del gobierno de la India, de ahí la importancia de que nos hayan autorizado que se enviaran estas vacunas y al agradecimiento al gobierno de la India.
Se hizo un trabajo diplomático, tenemos buena relación con el presidente de la India, con el canciller de la India. Habló el secretario de Relaciones Exteriores.
Entrando en detalles, ya se tenían las 870 mil dosis y nos informan tres días antes del día de hoy, yo creo que fue el lunes que di a conocer que venían estas vacunas, al día siguiente nos dicen que ya no iban a ser 870 mil, sino 500 mil.
Entonces, le pedí a Marcelo Ebrard que se comunicara a la India, que hablara con el canciller, se hicieron las gestiones y nos apoyaron las autoridades de la India, por eso les agradecemos, para que llegaran las 870 dosis.
En general, que es tu pregunta, aunque primero vamos a lo particular. En el caso de Oaxaca, en efecto, estamos hablando de 563 mil 827 adultos mayores, 563 mil, y van a llegar 31 mil 210 vacunas hoy mismo, con esas empezamos; pero no vamos a detenernos, van a seguir llegando para vacunar en las ocho regiones de Oaxaca.
Y en general se va a vacunar a toda la población, a todos los mexicanos. Y ya tenemos los contratos, ya se tiene el presupuesto, ya hemos entregado hasta anticipos; aunque, repito, no depende sólo de eso, no dejemos de tomar en cuenta de que en los países donde se produce la vacuna se busca tener preferencia, para decirlo amablemente.
Todavía no hay producción suficiente de todas las vacunas que se están creando en el mundo, pero me gustaría que Marcelo les explicara así, en términos muy generales, de los contratos que tenemos con todas las farmacéuticas, ya compromisos, incluida la ONU, los compromisos que tenemos de entrega de vacunas de un mecanismo que tiene la ONU para la distribución de vacunas a todos los países.
 Bueno, vamos con la compañera.
 No te escuché, perdón.
 Bueno, en estado normal me tocaría cuando se vacune a los adultos mayores de la delegación Cuauhtémoc de la Ciudad de México, porque ahí resido, en Palacio Nacional, en la Plaza de la Constitución. Pero como yo ya padecí de COVID y me dicen los médicos que me atienden que tengo protección, ellos tienen que valorar si me debo de vacunar pronto o esperar.
Entonces, eso es lo que puedo comentarles. Sí es muy importante que haya igualdad en la aplicación de las vacunas.
Todavía hay cuestionamientos, que por qué no me cuidé y me dio el COVID. Desde luego, yo respeto todos los puntos de vista. Me cuidé, guardé la sana distancia, pero tenía que trabajar, como muchos mexicanos, y cuidándome seguí trabajando y de todas maneras me contagié.
Lo otro es que desde el principio me pareció que iba a significar un acto de influyentismo el que se vacunara primero el presidente, que tienen que ser distintas las cosas, que había que esperar nuestro turno.
Si cuando llegaron las primeras vacunas de Pfizer me hubiera yo vacunado utilizando el argumento o la excusa de que lo hacía para darle seguridad a los adultos mayores o a las personas, de que no hace daño la vacuna, pues entonces no me hubiese contagiado de COVID; pero se tiene que gobernar con el ejemplo, predicar con el ejemplo, entonces ahora vamos a esperar.
Y a todos nos va a tocar, a todos. No va a tardar mucho porque ya tenemos aseguradas las dosis suficientes para que lo más pronto posible… Y es darle preferencia a los que viven en las comunidades más apartadas, los más pobres, los más necesitados, pero también a adultos mayores de más ingresos, a todos. Es un derecho universal el derecho a la salud, es nada más comenzar en las comunidades más apartadas; donde hay más necesidades; también, donde no se tiene la infraestructura de salud suficiente para atender casos de COVID. Entonces, por eso se tomó esa decisión, pero vamos a seguir adelante.
Yo les propongo que continuemos mañana, que dejemos hasta aquí la conferencia. Mañana vamos a informar ya de cómo se distribuyeron todas las vacunas, si ya están en los centros de vacunación.
Yo quiero de nuevo agradecer a las Fuerzas Armadas, en especial a la Secretaría de la Defensa, por todo este apoyo de transportación, de logística para llegar hasta los pueblos más apartados con las vacunas. Y estamos trabajando todos de manera conjunta, de manera coordinada.
Y de nuevo agradecer a los gobiernos de los estados, gobiernos municipales, de manera muy especial agradecer a Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca.
Hoy inicia también la jornada de conmemoración de nuestra Independencia. Este año es el año de la Independencia porque se cumplen 200 años de la promulgación de la Independencia nacional. Y comenzamos este día en Cuilápam, porque en Cuilápam, Oaxaca, se fusiló, se asesinó a Vicente Guerrero, un extraordinario dirigente independentista. Y con este aniversario de su asesinato se inician los actos conmemorativos, van a ser 15 actos en todo el país. Es hoy en Cuilápam, Oaxaca, a las 12:00 horas. Nos va a acompañar como invitado especial el nieto de Martin Luther King, va a estar con nosotros.
El segundo acto de conmemoración va a ser el 24 de febrero en Iguala, que ahí se firmó el Plan de Iguala, y va a estar de invitado especial Alberto Fernández, nuestro amigo presidente de Argentina.
Y así, en cada uno de los actos se va a invitar a un representante de la comunidad internacional para que nos acompañe.
Vamos a recordar nuestra Independencia, no olvidar nuestra historia, todo esto. No olvidar lo que sucedió en Cuilápam hace 190 años, por qué el asesinato de Guerrero, por qué muchos han dado, han ofrecido su vida por la Independencia, por la libertad, por la democracia, por la justica.
Porque ofrecieron su vida, fueron sacrificados Hidalgo, Morelos, Guerrero. Bueno, eso fue el movimiento de Independencia y se dio en los pueblos, con mujeres, con hombres del pueblo, que luchaban por causas justas.
Estamos aquí. Después de que el presidente Juárez gobierna Oaxaca, después de ser gobernador de Oaxaca, se suma al movimiento de Reforma, se enfrenta a la dictadura santannista, se va al exilio después de haber estado aquí de gobernador. Se va a trabajar a Estados Unidos porque acababa de salir de la cárcel de San Juan de Ulúa, y allá en el exilio en Estados Unidos se reúne con Ocampo y con Guillermo Prieto, y desde allá regresan para unirse a Juan Álvarez, que lanza el Plan de Ayutla para derrocar a Santa Anna, iniciar todo el proceso de reforma que nos lleva a que el ejército más poderoso del mundo en ese entonces -el ejército francés- nos invada, que impongan a un emperador, a Maximiliano, a la emperatriz Carlota. Todo esto, en contubernio con los conservadores que no querían las reformas, que no querían los cambios.
Bueno, se logra la segunda Independencia de México. Esto es Juárez el mejor presidente que ha habido en la historia del país.
Y luego la Revolución, gran movimiento social.
Tres transformaciones, y ahora de manera pacífica estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Por eso es muy importante recordar la historia.
Hace unos días hubo una polémica. La verdad, a mí me cae muy bien el personaje que produjo esta polémica, pero comentó -es un conductor de un programa de radio y de televisión- que por qué se le había puesto al nuevo aeropuerto internacional de Santa Lucía ‘General Felipe Ángeles’, que él había estudiado en escuelas de mucha fama y que no había escuchado nada sobre el general Felipe Ángeles. Entonces, hubo una polémica.
Bueno, esto que estamos haciendo ayuda a que se conozca nuestra historia, que se conozca lo extraordinario que fue Felipe Ángeles, este gran militar al que le tenía plena confianza Madero, que estuvo detenido en Palacio Nacional junto con el presidente Madero, junto con el vicepresidente Pino Suárez y cuando lo sacan de la Intendencia de Palacio para asesinarlos al presidente y al vicepresidente, al general Felipe Ángeles, se le dice: ‘A usted no, general’; por el prestigio que tenía al interior del ejército se le salva la vida.
Ese general, Felipe Ángeles, luego se va a luchar con Villa y era su estratega militar, el que tenía que ver mucho con los triunfos de la División del Norte.
Pero también desde entonces se caracterizaba por ser un general revolucionario humanista. Hay un libro que les recomiendo que se llama La sangre en el río, que de es un familiar de un general revolucionario, de Maclovio Herrera, es un libro escrito sobre la historia revolucionaria en Parral, es un gran libro, un muy buen escritor. Y él habla que cuando se fusila a sus familiares y se les cuelga en el panteón de Parral, en los árboles del panteón de Parral, la familia habla con el general Felipe Ángeles y él es que autoriza y convence a Villa de que entreguen los cuerpos a los familiares.
Y ya al final de la vida del general Felipe Ángeles ya era un místico, un hombre lleno de valores espirituales.
Bueno, nos sirve mucho el recordar nuestra historia, saber de dónde venimos para saber también hacia dónde vamos. Entonces, por eso es muy importante lo de hoy aquí también en Oaxaca, el estar en Cuilápam de Guerrero, Oaxaca, para recordar la historia y la lucha de México por su independencia política.
Entonces, nos vemos mañana. Hoy en Cuilápam, y mañana tú tienes mañana la palabra desde el inicio.
 Ya nada más adelantar de que, así como está la Soberana 1 en Cuba y la Soberana 2, y que además nos da mucho gusto que se esté desarrollando esa vacuna y en otros países, en México también hay investigación, como lo ha mencionado Marcelo Ebrard.
Y, con todo respeto, en su momento, en su momento, porque son iniciativas de Conacyt, de centros de investigación públicas, pero también de empresas privadas, les vamos a sugerir que la vacuna nuestra se llame Patria, ya apartamos el nombre.
Muy bien. Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana. Primero, agradecerle a todos los mexicanos, mujeres y hombres, que se preocuparon por mi enfermedad, por mi contagio de COVID. Afortunadamente salí adelante, aquí estamos para continuar luchando.
Agradecer también a muchos amigos del extranjero y a todo el pueblo de México, mujeres, hombres, que expresaron su deseo de que me recuperara y que saliera adelante. Agradecerles sus bendiciones, sus rezos, sus buenas vibras, sus buenos deseos a todos.
Y como decía José Martí, amor con amor se paga. Estamos de nuevo de pie y en lucha. Vamos a continuar con la transformación, con el proceso de transformación, que es fundamental para México el que podamos acabar con la corrupción, para que de esta manera se moralice nuestro país y podamos vivir con bienestar y con felicidad.
Entonces, vamos a iniciar la semana como siempre. El procurador del Consumidor, Ricardo Sheffield, va a informarnos sobre quién es quién en los precios de los energéticos, como lo hacemos todos los lunes.
Y luego vamos a transmitir los videos de las obras que se están llevando a cabo, que están avanzando bien y además están creando muchos empleos estas obras. Ahora que se requieren los empleos, que se requiere reactivar la economía, estos programas han ayudado también a la reactivación de la economía nacional.
Entonces, vamos con Ricardo.
 Vamos con los videos.
 Muy bien.
Vamos a empezar con la compañera.
 Bueno, primero dar gracias al Creador, a la naturaleza y a la ciencia, porque salí bien, sano.
Tengo en mi mente a quienes han perdido la vida por esta terrible pandemia y por quienes sufren al estar internados mucho tiempo y padecer de daños en el proceso de tratamiento, o sea, todo lo que significa la recuperación, lo que se conoce como pos-COVID. Entonces, primero pues solidarizarme con ellos, con los familiares de las víctimas, con los que han padecido de esta terrible enfermedad.
En mi caso, fui bien atendido y yo creo que de manera oportuna, porque tuve síntomas un sábado por la noche. Aunque me hice la prueba -estaba yo en San Luis Potosí- me hice la prueba rápida y salí negativo, al día siguiente llegando aquí también me hice la prueba, dos, una rápida sólo de nariz y también salió negativa; sin embargo, en la prueba que se hace tanto en la nariz como en la garganta ya más tarde me registraron que estaba en positivo. Esto, el domingo.
El sábado por la noche tuve un poco de malestar, el domingo también. Hablé con el doctor Alcocer, él me atendió, junto con un grupo de médicos a los que les agradezco mucho, pero él fue el coordinador de este equipo y se decidió que participara yo en un proceso de investigación que está llevando a cabo desde hace algún tiempo el Instituto de Nutrición.
Entonces, acepté formar parte de las personas que están sujetas a investigación probando ciertos tratamientos y me empezaron a aplicar antiviral, un medicamento antiviral, desde el lunes, y desinflamatorios; y afortunadamente dio buenos resultados.
Estuve con molestias, lo que ya todo mundo que ha padecido esta enfermedad sabe, los dolores de cuerpo, afortunadamente poca temperatura, y fui saliendo en la medida que me aplicaron el tratamiento y que empecé también a ejercitarme, a caminar, a hacer ejercicios de respiración y afortunadamente salí adelante.
Agradezco al doctor Jorge Alcocer, que fue el que coordinó a los médicos; a Alejandro Svarch, que es internista; al doctor José Rogelio Pérez Padilla, él es del INER, especialista en enfermedades pulmonares, porque esta enfermedad, este virus, afecta los pulmones.
El domingo, que me hicieron una radiografía, ya estaba el virus en los pulmones y había que frenarlo, por eso el tratamiento antiviral del día siguiente, del lunes.
Estuvo pendiente quien me ha atendido de mi problema de hipertensión, que me atendió cuando me dio un infarto, el doctor Patricio Ortiz, él es de Cardiología; intervino también el doctor José Ricardo Sánchez Santana, de la Secretaría de la Defensa, médico militar; y las dos personas, dos médicos del Instituto de Nutrición que llevan a cabo esta investigación a la que hice referencia, son el doctor Guillermo Ruiz Palacios, que es infectólogo del Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición ‘Salvador Zubirán’; y la doctora Sandra Rajmé López, ellos llevan a cabo este protocolo de investigación.
Ya el fin de semana, el viernes, me hicieron la prueba, ya salí negativo en la prueba de COVID y me van a estar nada más revisando.
Quiero agradecerles mucho a los médicos, todos de instituciones públicas. Todos los mexicanos o la mayoría de los mexicanos sabemos lo que son los institutos de salud; en este caso, han estado ayudando mucho en la recuperación de enfermos de COVID. Agradecerles bastante a los médicos, a las enfermeras -que se me pasó aquí poner sus nombres- porque me trataron muy bien.
Independientemente de su profesión, yo tengo la dicha enorme de contar la simpatía de muchos trabajadores de la salud y de mucha gente del pueblo, entonces sí me dieron un tratamiento, vamos a decir, especial, por el afecto, por el cariño con que me trataron.
 No, mire, una autoridad tiene que dar el ejemplo. No es posible que por ser presidente o tener el cargo más importante de la República se actúe en una circunstancia como esta, con influyentismo, dando el mal ejemplo de que, como soy el presidente, a mí me tienen que vacunar primero.
No, tenemos que pensar en la igualdad, todos somos iguales y la autoridad es la más obligada a actuar de manera consecuente. No se puede estar diciendo una cosa y haciendo otra.
Entonces, cuando me corresponda. Además, ahora que ya tengo anticuerpos tengo que consultar cuándo sería conveniente vacunarme, porque todo indica que cuando uno padece de COVID ya tiene uno durante algún tiempo, -que todavía no se sabe a ciencia cierta cuánto tiempo- se tiene una protección, se tiene anticuerpos. Entonces, voy a esperar cuando me corresponda.
Lo que sí puedo decir es que mientras estuve en recuperación, pues estuve también pendiente de que se consiguieran las vacunas, porque es muy importante el que nos vacunemos todos los mexicanos, mucho muy importante.
No hay nada mejor que la vacuna. Ayudan los tratamientos y se ha avanzado para que, si se atiende uno a tiempo, pueda uno salir adelante, que no se agrave el paciente, el enfermo; se puede con los tratamientos y se ha avanzado mucho, pero lo mejor es la vacuna. Entonces, estamos desde hace meses haciendo acuerdos, convenios con farmacéuticas, con gobiernos y estamos avanzando.
Ahora se logró que el gobierno de Rusia -hablé personalmente con el presidente Putin- nos garantice que la vacuna que ellos están produciendo sea utilizada en México. Ya firmamos un acuerdo, de modo que vamos a tener vacunas suficientes de las que están produciendo en Rusia.
Lo mismo hicimos con el gobierno de China, tenemos ya un acuerdo con ellos. Le agradezco al embajador de China en México, porque hablamos en dos ocasiones en estos días para sellar el compromiso de la utilización de dos vacunas de China en México.
Se logró también el que se reinicie el envío de vacunas Pfizer a partir del día 10 de este mes, ese fue el compromiso, a más tardar el 18 de febrero, del 10 al 18 de febrero tendríamos de nuevo vacunas Pfizer.
La vacuna AstraZeneca ya se está produciendo en México, se está envasando en nuestro país y también vamos a contar con las dosis suficientes.
¿Cuál es el propósito?
Que logremos, aún en una primera dosis, vacunar a todos los adultos mayores del país a finales de marzo, seguimos sosteniendo ese plan, que podamos vacunar a todos los adultos mayores de 60 años a finales de marzo, aún con una primera dosis y terminar de vacunarlos en segunda dosis en abril, ese es el propósito.
Al mismo tiempo, ir vacunando maestros para el regreso a las clases presenciales, lo que hicimos ya en Campeche. Tan luego venga la vacuna Pfizer, otro envío de la vacuna Pfizer, terminamos de vacunar a los médicos de Campeche y ya podemos pensar en el reinicio a clases en Campeche; esto, a la vez que podamos en Campeche también vacunar a los adultos mayores de ese estado. Y así vamos a estar avanzando.
Hasta ahora hemos podido resolver todos los obstáculos, se está trabajando de manera coordinada, son varias dependencias del sector público, de lo que tiene que ver con salud, los órganos de regulación, como la Cofepris, nos está ayudando mucho la Secretaría de Relaciones Exteriores; desde luego, la Secretaría de Salud y el Issste, y el Seguro Social y Birmex, y todas las dependencias trabajando de manera coordinada para conseguir las vacunas.
Porque no es nada más hacer la solicitud y tener los recursos, que afortunadamente tenemos el presupuesto para 140 mil dosis; tenemos presupuesto, no hay escasez de recursos, no hay escasez de dinero. Si tenemos que pagar hoy 10, 20, 30, 100 millones de dólares para vacunas, tenemos el dinero en dólares para que de inmediato se pague.
Pero no es eso nada más, es que hay que hacer trámites tanto en México, que aquí los estamos haciendo de manera rápida por la emergencia, pero también hay que hacer trámites en los países en donde se produce la vacuna y de donde se trae la vacuna.
Por ejemplo, es muy probable que este fin de semana, antes de que termine la semana, lleguen como un millón de dosis de AstraZeneca de la India, y allá en la India se están haciendo los trámites, intervienen los diplomáticos, la Secretaría de Relaciones Exteriores con el canciller de la India para que nos ayuden a hacer estos trámites.
Todo eso es lo que se está llevando a cabo para que tengamos la vacuna.
 Mire, no deja de politizarse el caso del COVID; y no sólo el caso del COVID, todo, porque nos agarró esta pandemia en el proceso de transformación del país, se está llevando a cabo una transformación.
Recuerden ustedes que sólo ha habido tres grandes transformaciones en la historia de país: la Independencia, la Reforma, la Revolución y ahora estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Entonces, esto, como es natural, provoca resistencias. Los que no quieren que haya cambios, los que quieren mantener el statu quo, los que quieren conservar, pues se oponen a la transformación y quisieran que fracasáramos en el proceso de transformar al país. Nosotros no podemos abandonar el propósito de transformar a México, porque eso es lo fundamental.
Sí nos afecta mucho, desde luego, la pandemia de COVID-19, pero lo que más nos ha afectado y nos seguiría afectando, si se detiene la transformación, es la peste de la corrupción. Eso es lo que más ha dañado a México, eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica.
Por la peste de la corrupción -que es peor que la malaria- se desató la inseguridad, se desató la violencia, por la peste de la corrupción se destruyó el sistema de salud pública. Entonces, no podemos abandonar la transformación.
Desde luego, es entendible que a los que vivían con privilegios en el antiguo régimen no les guste el que se lleve a cabo una transformación. No les gusta que se erradique, que se destierre la corrupción del país, no les gusta por dos razones:
Primero, porque ellos se beneficiaban. ¿Cómo les va a gustar a los que no pagaban impuestos que se lleve a cabo una transformación, que implica dejar de condonar los impuestos a las grandes corporaciones? ¿Cómo les va a gustar a los que se dedicaban a saquear que continúe la transformación?
Ahora, por ejemplo, no les gustó que envié una iniciativa de reforma al sector eléctrico porque se habían apoderado de la industria eléctrica las empresas particulares comprando, sobornando a autoridades corruptas. Empresas extranjeras como Iberdrola que, con un descaro sin precedente, contrata a la secretaria de Energía y la convierte en su empleada, y contrata a un expresidente como consejero de su empresa, mientras recibían contratos jugosísimos; y no sólo contratos para vender energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad, sino recibían subsidios. Por eso, en vez de bajar el precio de la luz, aumentaba cada vez más durante el periodo neoliberal.
Entonces, ahora que enviamos esta iniciativa para que no sigan esos abusos, que no siga ese saqueo, pues se inconforman.
Pero tenemos que garantizar el compromiso que hicimos con el pueblo de no aumentar el precio de la luz y llevamos dos años sin que aumente el precio de la luz. Cuando ellos malgobernaban, constantemente aumentaba el precio de la luz como aumentaba constante el precio de las gasolinas, los gasolinazos.
Entonces, yo tengo el compromiso de que no aumente el precio de la luz y el precio de las gasolinas y lo voy a cumplir, nada más que para eso necesitamos poner orden y acabar con la corrupción, no seguir apostando a destruir la Comisión Federal de Electricidad para dejarles el negocio a estos traficantes de influencia.
Entonces, es lo mismo que sucede en el caso de la pandemia. Desde que inició la pandemia estamos padeciendo a todos estos medios de comunicación que están al servicio de grupos de intereses creados, estamos padeciendo al Reforma.
¿Por qué ese periódico está en contra de la transformación?
Porque ese periódico siempre apoyó a Salinas de Gortari cuando se llevó a cabo la entrega de bienes nacionales a particulares, ese periódico siempre guardó silencio cuando no les cobraban impuestos a los de arriba, porque esos que no pagaban impuestos; todos ellos o la mayoría -estamos hablando de grandes empresas y de bancos- eran los que sostenían y siguen sosteniendo con publicidad al Reforma.
Entonces, no sé si ustedes en alguna ocasión leyeron un reportaje del Reforma acerca de lo que condonaban de impuestos durante el periodo neoliberal. Estoy hablando de condonaciones de 100, de 200 mil millones de pesos al año. Una gran injusticia, porque obligaban a pagar impuestos a todos los mexicanos, a los campesinos que tenían que pagar el IVA cuando se compra una mercancía, a los obreros, a los profesionales, a los pequeños, medianos empresarios, pequeños medianos comerciantes, pero los de mero arriba no pagaban impuestos o les devolvían los impuestos. Ni un solo reportaje del Reforma sobre esto.
Entonces, por eso le molesta al Reforma y a sus escritores lo que hacemos, no están de acuerdo con la transformación. El Universal, pues lo mismo; y otros medios.
Vendían medicinas, bueno, recibían contratos hasta para perforar pozos petroleros, se quedaron con los contratos de privatización de los reclusorios.
Les hablábamos hace poco de ocho reclusorios, que se tienen que pagar por los servicios a esos ocho reclusorios 16 mil millones de pesos al año, tres mil 500 pesos se les paga por recluso, aunque no esté lleno el reclusorio, tres mil 500 pesos diarios por recluso.
¿Y quiénes son?
Dueños de medios de comunicación.
Entonces, con el COVID, pues desde el principio. Yo recuerdo que hubo un periodista que dio por fallecido a un señor que afortunadamente vivió un tiempo más, pero hizo todo un escándalo, hablando de que era el primer fallecido del COVID, y no había fallecido afortunadamente el señor. Un periodista de estos famosos.
Ahora que salí a decir que estaba yo bien, porque ya me daban por grave, inventando cosas, un periodista de estos salinistas, que tenía yo parálisis, sí. Y salgo en la escalera y el Reforma -no me abroché bien el traje y aparecí así- y dice: ‘Quién sabe qué aparato tiene ahí el presidente’. Un periodismo muy ramplón.
Y todo esto, pues la explicación es la de que no están de acuerdo con la transformación porque quieren seguir robando. Son muy corruptos, los conservadores son muy corruptos; además de que su doctrina es la hipocresía, tienen como distintivo el que son muy ambiciosos, su dios verdadero es el dinero. Entonces, los entiendo, son capaces de inventar cualquier cosa.
Como también entiendo a los intelectuales -para tratarlos bien- orgánicos. Imagínense la revista Letras Libres y la revista Nexos cuánto recibían si editaban periódicamente 10 mil ejemplares, todos se los compraba el gobierno. Pero no sólo eso, vendían libros, tenían el control de toda la intelectualidad. Para poder recibir una beca, un apoyo, se tenía que estar bien con los dos jefes de jefes: Aguilar Camín o Enrique Krauze. Y de ahí dependían todos, como la intelectualidad en el porfiriato, aunque era de mejor nivel aquella.
De todas maneras, en los periódicos y en todas las publicaciones están dedicados a oponerse. Ellos son los que recomendaron que se unieran todos en contra de nosotros para que no ganáramos en la próxima elección el Congreso.
¿Y por qué no quieren que ganemos el Congreso?
Bueno, porque quieren seguir manteniendo al régimen de corrupción.
¿Qué hicieron cuando se llevó a cabo la reforma energética?
Pues un festín, hasta recibieron sobornos los legisladores de esos partidos, está probado. Entonces, eso es lo que quieren.
Hace poco ese grupo votó en la Cámara de Diputados en contra de la pensión a los adultos mayores.
¿Para qué quieren tener ellos la mayoría en el Congreso?
Pues para que el presupuesto siga destinándose a las minorías y que no se le apoye a la gente necesitada, al pueblo; para eso quieren ellos tener la mayoría, eso es lo que está de por medio.
 ¿Por qué me enfermé?
Primero, porque no me vacuné, no abusé. Pude haberme vacunado. Hay jefes de Estado, presidentes, que se han vacunado, han sido de los primeros, nada más que eso no lo dice la prensa conservadora, la prensa fifí; al contrario, hasta les aplauden.
¿Y cómo es que se vacunan esos jefes de Estado, esos presidentes, esas personalidades?
Con el pretexto, la argucia, de que de esa manera ellos dan el ejemplo para que la gente -fíjense la triquiñuela- para que la gente tenga confianza y no le tema a la vacuna. De eso no habla la prensa conservadora.
Y, dos, ¿por qué me contagié?
Porque tengo que trabajar, como millones de mexicanos, ni modo que me quedara todo el tiempo encerrado. No se puede vivir encerrado. Me cuidé, guardé mi sana distancia, pero me tocó. Afortunadamente, salí adelante.
Entonces, los vamos a seguir enfrentando, vamos a seguir luchando por la transformación del país, porque a la crisis sanitaria y la crisis económica las vamos a vencer, las dos crisis; y no sólo eso, vamos a llevar a cabo o vamos a consumar la obra de transformación de México.
 En México no hay autoritarismo, está prohibido prohibir, todo es voluntario, lo más importante es la libertad y cada quien debe de asumir su responsabilidad.
En México no ha habido con la pandemia toque de queda como en otras partes ni se ha obligado a nada, es una decisión de cada persona.
¿Qué es lo que se ha venido recomendando?
Cuidar la sana distancia, el no hacer actos masivos, el cuidarnos incluso hasta de reuniones familiares, cuando participan muchas personas, eso básicamente.
 No, no, ahora ya además, de acuerdo a lo que plantean los médicos, ya no contagio.
 No, no, y respeto mucho al doctor Gatell, y es un muy buen médico y ha ayudado mucho para conducir este proceso.
 Trabajando todos los días y con una actitud positiva, no con el deseo de que fracasemos, sino buscando resolver los problemas, superar todos los obstáculos, porque además se trata de salvar vidas.
Entonces, la mayoría de la gente está en ese plan, o sea, muy positivos, optimistas. El pesimismo y lo negativo tiene que ver con los grupos de intereses creados, tiene que ver con los corruptos que quisieran que nos fuese mal para que ellos regresaran por sus fueros. Así de claro.
Entonces, estamos haciendo todo para que tengamos la vacuna a tiempo, que se proteja la gente, es lo que más nos importa.
Pero ya sabemos que El Universal y el Reforma y esos van a apostar a que no tengamos la vacuna; o Krauze, que va a estar diciendo que en Estados Unidos se vacunan a un millón, un millón y medio de personas diariamente y que nosotros vacunamos a tres mil. Van a estar en ese plan negativo, de poca objetividad, muy en la línea del periodismo deshonesto, para decirlo con más claridad, del hampa del periodismo.
O sea, porque ¿cómo no se van a dar cuenta -se supone que son gentes informadas, ah y además objetivas y profesionales, independientes- que en Estados Unidos tienen el control de todas las vacunas, todas las vacunas que producen ellos?
El caso de nosotros es distinto, como el caso de América Latina y como el caso de la mayoría de los países del mundo. Por eso nos tocó a nosotros presentar una iniciativa en la ONU, una resolución que fue aprobada casi por unanimidad para que no se acapararan las vacunas.
Porque de alrededor de 200 naciones, ¿saben cuántas naciones están vacunando?, 70. 130 no tienen acceso. Y si hablamos de las 70… A ver, esto es muy importante que se sepa. Hay países de América Latina que no tienen vacunas. Guatemala no tiene vacuna, El Salvador no tiene vacuna, Belice no tiene vacuna, Honduras no tiene vacunas.
Este es Estados Unidos. Vacunas administradas, casi 40 millones, o sea, esta es la nota de Krauze; China, 31 millones. Reino Unido, India, Israel que, de acuerdo a su población, junto con Emiratos Árabes son los que más han vacunado.
Nosotros estamos aquí, el 18, en el lugar 18. Pero bájenle. Miren, Costa Rica en el lugar 45. Bájale más de favor. Hasta aquí llegamos, 72 naciones. Miren, Ecuador, Bolivia.
Entonces, tenemos que buscar que haya una mejor distribución de las vacunas y en eso estamos porque, como los conozco, aunque se disfracen, ya sé por dónde vienen. Ahora van a estar dale y dale de que dónde están las vacunas. Van a llegar las vacunas, van a llegar.
Muy bien.
 Pues tengo que seguir en las actividades.
Me ayudó mucho, y aprovecho también para hacer la recomendación, muy respetuosa, porque somos libres: creo que es fundamental el ejercicio físico, se resiste mejor, no sólo esta pandemia, cualquier enfermedad.
Entonces, yo siempre hago ejercicio, practico béisbol. Entonces, unos días antes que me infectara estaba yo macaneando, o sea, con todo, muy bien, y caminando y haciendo ejercicio, eso ayuda mucho.
Y lo otro, la alimentación, pero no comer cosas necesariamente caras, sino comer sano, no comer productos chatarra. Tenemos que mejorar la salud comiendo de manera nutritiva, productos naturales, no azúcares, no grasas y el ejercicio; eso es medicina preventiva. Entonces, yo tengo que seguir haciendo lo mismo, y desde luego trabajando.
Mañana vamos a la ceremonia del Día de la Lealtad. Imagínese, ¿cómo no voy a estar en esa fecha tan importante, el miércoles?
Y vamos a estar también en la inauguración de la Base Aérea Militar esta semana en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Y vamos a estar en gira hacia Oaxaca porque el domingo, el día 14 de febrero, iniciamos las conmemoraciones por los 200 años de la Independencia nacional en Cuilápam, Oaxaca, en donde asesinaron a Vicente Guerrero. Entonces, voy a estar ahí.
Y seguimos adelante, tienen que continuar todos los Programas de Bienestar, todos los apoyos a la gente humilde.
Se pudo enfrentar la crisis económica con mejores resultados, porque no se dejó sin apoyo a los pobres, a la gente humilde, no se nos cayó el consumo, no hubo una crisis de consumo, la gente tuvo y sigue teniendo para comprar los indispensable, lo básico, porque estamos bajando recursos.
En este trimestre vamos a destinar alrededor de 200 mil millones de pesos que van a llegar o están llegando de manera directa a la gente. Y esto nos ayuda mucho con lo que aquí mencionó Ricardo Sheffield de las remesas, que de nuevo nuestro agradecimiento a nuestros paisanos. Récord hubo el año pasado de remesas, 40 mil 600 millones de dólares, 40 mil 600 millones de dólares, un incremento en las remesas, a pesar del COVID, del 19 al 20, del 2019 al 2020, de más de 11 por ciento.
Y tengo ya algunos resultados sobre el comportamiento de enero del mes pasado y, lo mismo, está creciendo el número de recursos, la cantidad de recursos que destinan, que envían nuestros paisanos a sus familiares. Les agradecemos mucho.
Todo esto ayuda. En tres meses, 200 mil del gobierno al pueblo de manera directa y 200 mil de remesas, 400 mil millones. Abajo.
Y también otros datos importantes:
Ya no estamos perdiendo empleos; al contrario, se recuperaron empleos en enero, se están recuperando empleos en febrero.
No tuvimos problema de depreciación del peso. Hace dos semanas, 10 días, sí hubo una depreciación de la moneda, pero ya volvió a fortalecerse, a mantenerse. Desde que estoy en el gobierno no ha habido devaluación de peso.
La inflación está controlada, 3.5.
Y es un muy interesante, mucho muy interesante que se sepa que ha aumentado el salario en casi 50 por ciento, el salario mínimo, desde que estamos. Y se terminó con el mito de que no se aumentaba el salario mínimo porque aumentaba la inflación. Mentira, falso. Así como engañaron los tecnócratas en muchas cosas, engañaron en eso, que si aumentaba el salario se incrementaba la inflación y no es cierto.
También las reservas del Banco de México, récord. Tenemos finanzas públicas sanas, no hemos recurrido a deuda, como se hacía anteriormente cada vez que había una crisis a contratar deuda nueva.
Entonces, por eso estoy optimista y vamos a salir adelante.
 Pues tengo los datos… Si quieren, ahora los ponemos. A ver si no están los datos del SAT, lo que reportan las tiendas de venta, ahí no hay pierde.
Los tengo aquí en la cabeza, los datos: en 2019, las tiendas de autoservicio, esto es Chedraui, Walmart, Soriana, etcétera, etcétera, todas en 2019 vendieron 115 mil millones de pesos, 2019; y en el 2020 vendieron 125 mil millones de pesos, seis por ciento más en términos reales. Entonces, yo no sé cuáles son los datos del Inegi, pero los que tengo son los del SAT.
A ver, por favor. Aquí están, mire, no me equivoqué: 115 mil millones. Ah, pero es enero, perdón, 115 mil millones en enero del 2020 y 125 mil en enero del 21, 6.1 de incremento. Y en el año pasó lo mismo.
 ¿A qué se debe? A que cuando la crisis del 95, ¿qué hizo Zedillo?, rescató a los banqueros y a los grandes empresarios con el Fobaproa, no rescató al pueblo; al contrario, se convirtió las deudas privadas en deuda pública.
Y ahora fue al revés, no dejamos de entregar los apoyos abajo, ya les puedo decir que se entregó el bimestre enero-febrero a los adultos mayores, todos los que tienen sus cuentas bancarias ya recibieron su bimestre; todas las niñas, niños con discapacidad ya recibieron su bimestre.
Y así enero, febrero, marzo, 200 mil millones debajo de manera directa, agréguenle que 10 millones de familias reciben 350 dólares mensuales por remesas. O sea, la combinación de esto es lo que ha permitido que no exista una crisis de consumo, con el añadido de que no se cayó el sector agropecuario.
El año pasado, a pesar del COVID, el sector agropecuario creció con relación al 2019; decreció el sector industrial y el de servicios, pero el sector agropecuario creció, es decir, no se detuvo la producción de alimentos.
Todo esto nos ayudó afortunadamente y yo espero que este año vamos a crecer en general, los más conservadores hablan de 3.5 de crecimiento, yo estimo que vamos a crecer cinco por ciento este año.
Entonces, vamos a ir superando la crisis económica.
 Muy bien la maestra. A veces veía yo la mañanera y muy bien la licenciada Olga, muy bien, cumplió, nos relevó; y todos los servidores públicos.
Les agradezco porque todos estuvieron trabajando, aplicados, algunos hasta más, sobre todo los del sector Salud.
Ustedes saben que hay que hacer los convenios con la India, con China, en Rusia. Son horarios completamente distintos, entonces se pasaban toda la noche trabajando para asegurar lo de la compra de las vacunas; no sólo eso, para asegurar también el que no faltaran medicamentos que se utilizan para atender enfermos de COVID, todo lo que tiene que ver con anestesias, que hacía falta, lo de oxígeno, que aquí Ricardo y muchos se aplicaron. Todos ayudando, todos ayudando, todos ayudando en una actitud muy positiva.
Y no sólo los servidores públicos, la gente ayudándonos mucho. Por eso mi agradecimiento.
La verdad que el grupo conservador, el grupo que quiere retrogradar, está muy delimitado, no es la mayoría del pueblo. Le agradezco mucho a la gente que nos tiene confianza. Son muy pocos: Liébano Sáenz, Claudio X. González, o sea, que se retuitean ahí. Pero afortunadamente en las redes sociales hay mucha gente que defiende la transformación, además que son muy buenos.
Y es hasta de risa, también hay que tomarlo con sentido del humor. Por ejemplo, cuando hablé con el presidente Putin y se llegó al acuerdo de que nos van a enviar a vacuna, la Sputnik V, inmediatamente empezaron a hablar de que nos iban a poner un chip porque nos iban a volver comunistas a todos.
Pero en ese sentido, así de burdo, Aguilar Camín dice: ‘Pues no se puede aplicar esa vacuna en México porque es una vacuna rusa, sólo se puede aplicar en Rusia’. Y entonces empiezan a decirle: ‘Pues sí, entonces la tampiqueña nada más la pueden comer los de Tampico’. Pero todo esto por su coraje irracional.
Me decía uno de estos médicos: ‘Pues yo pensaba que era broma esto del chip, pero no, una señora que atiendo -me dice un médico- muy seria y preocupada: doctor, no vaya a usted a vacunarse con esa vacuna de Rusia o de China, no sé de dónde, porque le van a poner el chip’. O sea, no deja de ser interesante cómo en las mismas redes hay defensa.
Escribió un artículo la señora Denise Dresser y hubo una respuesta de Pedro Miguel, de primera; y de otros. Pero vale la pena leer el artículo de la señora Dresser y la respuesta, o sea, es muy buena la polémica.
Entonces ya estos que antes eran los famosos escritores están quedando evidenciados, se están cayendo.
Decía un crítico ruso precisamente, Belinski, le decía a otro escritor ruso, a Gógol, que había cambiado sus posturas -porque siempre es muy cómodo convertirse en conservador; ser opositor de verdad, estar del lado del pueblo siempre es más complicado- entonces, le decía Belinski a Gógol, dice: ‘No cabe duda…’ porque Gógol, después de escribir magistralmente como todos los escritores rusos, la literatura rusa es de primer orden en esa época, de Dostoievski, de Gógol y de otros, Tolstoi y todo, la recomiendo, la literatura de ese entonces, pero Gógol se empezó a volver conservador y en un cuestionamiento le dice Belinski: ‘No cabe duda que cuando un hombre se entrega por entero a la mentira, pierde hasta la imaginación y el talento’.
Eso es lo que les pasa a estas personas que fueron creativos, escribían bien, tenían inventiva, luego se acomodan, se vuelven acomodaticios, se ajustan al régimen, se vuelven intelectuales asalariados al régimen y pierden la imaginación y pierden el talento, y llegan a hacer hasta el ridículo, que es lo peor que se puede hacer, el ridículo.
Ya hablamos bastante y estoy en recuperación. Nos vemos mañana.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Pues el día de hoy vamos a informar sobre la pandemia, como lo hacemos los martes, en lo que hemos denominado El Pulso de la Salud. Nos va a informar el doctor Jorge Alcocer, también el doctor Hugo López-Gatell y Marcelo Ebrard. En el caso de Marcelo, con énfasis en las vacunas que estamos adquiriendo en laboratorios y con apoyo de gobiernos extranjeros. Entonces, comenzamos con el doctor Alcocer, ahora que llegue.
Decirles que ayer por la tarde-noche -esto, en tanto llega el doctor Jorge Alcocer- hicimos una evaluación que se les va a presentar el día de hoy. Afortunadamente está reduciéndose el nivel de contagio en todo el país, esta es una buena noticia que se va a presentar ahora estado por estado.
Desde el principio de la pandemia nos propusimos que no faltaran camas, ventiladores, equipos, medicamentos y personal médico. No vamos a olvidar nunca, siempre vamos a tener presente la destacadísima labor, el humanismo manifiesto de los médicos, de las enfermeras, de los trabajadores del sector Salud, porque ha pasado mucho tiempo, es mucha la fatiga y están en sus puestos presentes salvando vidas.
Y hay algo que quiero destacar: a pesar de que en algunos casos ha habido necesidad de relevos por largas jornadas, incluso por el cansancio, la falta a veces de medicamentos, no ha habido protestas de las enfermeras, de los médicos, han actuado con una responsabilidad ejemplar.
En otros países ha habido paros en hospitales, protestas. Esto no quiere decir que aquí en el país no se hayan padecido carencias, sino que el personal médico se entregó de cuerpo en alma a su misión de curar, de sanar, de salvar vidas. Esto es algo extraordinario.
Imagínense lo que hubiese significado, además de la tragedia, el acompañamiento con la prensa amarillista, conservadora, contraria a la transformación, la prensa que quiere mantener el antiguo régimen corrupto, si se hubiesen expresado estas manifestaciones, si hubiese habido protestas. Entonces, ha sido realmente un ejemplo el comportamiento de los trabajadores de la salud en todo el sentido.
Otra cosa que quiero destacar es que, a pesar de que encontramos el sistema de salud por los suelos… Ahora se está hablando de que México producía vacunas; en efecto, se tenía una planta para producir vacunas y se había avanzado en ese campo y en otros, y llegamos y todo estaba desmantelado por completo, todo el sistema de salud; imperaba la corrupción, ya lo saben, hospitales inconclusos, negocios en la compra de medicamentos, bueno, falta de médicos, de especialistas, todo esto.
Iniciamos todo un plan para levantar el sistema de salud pública en circunstancias muy difíciles. Antes de la pandemia ya andábamos recorriendo los hospitales de todo el país, antes de la pandemia se decidió crear el Instituto de Salud para el Bienestar, ante de la pandemia se decidió incrementar el presupuesto en 40 mil millones de pesos.
Pero hay algo que quiero subrayar que ha pasado desapercibido: se decidió la gratuidad en servicios de salud y todos los que han sido atendidos en centros de salud, que es la inmensa mayoría, porque son muchísimos más los atendidos en hospitales públicos que en hospitales privados, todos han recibido atención médica gratuita. Eso no sucedía anteriormente. En los institutos de salud, que son de lo mejor que tiene el país, hay gratuidad en atención médica, no sólo a enfermos de COVID, sino a todos los enfermos.
Nada más quería mencionar sobre estos asuntos que no se toman en consideración cuando se hacen los análisis o se hace la crítica al gobierno en materia de salud.
Bueno, ya llegó el doctor Alcocer.
 Desde luego, ya hay un plan para mejorar instalaciones deportivas, para crear nuevas instalaciones deportivas. Hay un programa que se está aplicando en más de 100 ciudades, sobre todo en colonias marginadas. Es un programa de mejoramiento urbano y dentro de ese programa se contempla la creación de espacios para el deporte, para el ejercicio físico. Estamos hablando de que se han construido cerca de 50 campos de futbol, de béisbol, canchas de basquetbol en distintos municipios del país.
Un día de estos le voy a pedir, ya queda el compromiso de que venga el secretario de Desarrollo Urbano, Román Meyer para que les explique cuántos espacios deportivos se han construido, se han rehabilitado en el país.
Y desde luego que es importantísimo el fomento al deporte, al ejercicio. Ha quedado de manifiesto con esta terrible pandemia que, si estamos en buena condición física, podemos resistir mejor el embate de la pandemia, del virus. Entonces sí es muy importante el ejercicio, el deporte y abrir espacios.
Tiene que ir esta actividad, que es medicina preventiva, de la mano de toda la campaña de orientación nutricional, la buena alimentación, que también ayuda mucho a la salud, es indispensable.
Yo les recuerdo lo que comentamos con el entonces presidente Trump en la Casa Blanca. Cuando le piden la opinión de cómo enfrentar la pandemia y sale el tema de que ellos tenían el primer lugar mundial en obesidad y nosotros lamentablemente el segundo lugar en el mundo en obesidad, y aquí les comenté que por la dignidad de México y por estar en el extranjero no di a conocer, me guardé otro dato: que tenemos el primer lugar en obesidad infantil en el mundo.
Entonces, necesitamos mejorar la alimentación, o sea, no a los productos chatarra, no a los productos con exceso de grasas, de sales, de azucares y alimentarnos bien y el deporte.
Hay tres campañas que vamos a mantener durante todo el gobierno, durante todo el sexenio:
Una es la campaña en contra de las adicciones, porque también, si no se combate el consumo de drogas, es muy difícil enfrentar el problema de inseguridad y de violencia. Entonces, es fundamental el mantener la campaña de orientación a los jóvenes, del daño que causan las drogas, sobre todo los químicos, el fentanilo y todos estos químicos, estas sustancias que destruyen a los jóvenes. Entonces, esa es una campaña.
Hace poco me comentaron de esa campaña, incluso no reconociéndola como eficaz, sino cuestionándola; pero me dio gusto, porque quiere decir que ya se está hablando de que existe esa campaña. Hasta hace poco me empezaron a hablar, aunque no fue en términos positivos, pero me gustó porque quien me hizo el cuestionamiento me hablaba de que no debe de tratarse así el tema; más especializado su comentario.
Pero a mí lo que me interesaba era la transmisión, a mí lo que me interesa es el mensaje y no había yo recogido ninguna opinión sobre esa campaña; entonces, ya tengo cuando menos una opinión, crítica, pero ya se sabe de la campaña.
Y las otras dos es la de orientación nutricional. Ya, por ejemplo, se distribuyeron como 10 millones de historietas casa por casa sobre la buena alimentación, 10 millones de historietas, ya muchos de los que nos están viendo, escuchando, ya tienen ese material.
Y la tercera campaña es la que tiene que ver con el deporte, con el ejercicio, con el que todos procuremos tener alguna actividad diaria.
 Pues yo no me meto en eso, porque son situaciones que se dan ahora que hay procesos electorales.
No descarto, o sea, no hago a un lado tu cuestionamiento, ya está, es de dominio público porque aquí todo se ventila; sin embargo, no opino porque van -y lo hemos dicho en otras ocasiones- a surgir muchas denuncias de ese tipo.
Es muy probable -no tengo información, ahora sí que hablo al tanteo, pero algo sé sobre estas cosas- es muy probable que esta candidata de Playa del Carmen o de Benito Juárez, de donde sea, o presidenta municipal, vaya a ser candidata, y entonces hay otros y otras compañeras, mujeres, que deben de estar también buscando el mismo cargo.
Entonces, hay, como es natural, como se da en cualquier parte del mundo, hay rivalidades, hay competencia; entonces, lo mejor es no meternos en estos temas.
Sí, no ayuda en nada el que se tengan comportamientos extravagantes, ya pasó el tiempo.
No sé si se acuerdan de que antes usaban los helicópteros del gobierno; que, por cierto, en un sexenio, en el sexenio pasado compraron seis nuevos helicópteros y seis aviones, jets modernos, aparte del presidencial, creo que mil millones de pesos por helicóptero; seis, y usaban el helicóptero para ir a jugar golf, se subían en el Campo Marte, iban a los campos de golf. Eso ya no se permite, se acepta, eso se ve mal, es fantoche, de gente acomplejada, de gente prepotente, corruptos. Entonces ya es otra situación.
Ahora hay austeridad republicana, entonces debe de tomarse en cuenta que ya no es lo mismo, ya es distinto; tan es así, que estoy buscando convencer a empresarios que tienen posibilidades económicas para que hagan un grupo, una sociedad y se queden con el avión presidencial, porque nos ha costado trabajo venderlo; y me cuesta trabajo también convencerlos, porque ya nadie quiere, como se dice coloquialmente, tirar aceite, andar ahí de presumido, ya es otra situación.
Y no está de más subrayarlo, porque todavía hay quienes dicen: ‘¿Y en dónde está el cambio?, no se ve’. No se veía antes. ¿Se acuerdan cuando engañaron que iba a haber cambio y todo siguió igual?, porque siguieron usando los aviones, los helicópteros. Bueno, en estos gobiernos del cambio fue cuando se compró el avión presidencial; pero ahora no, ahora es distinto.
 Bueno, contéstale.
 Las dos compañeras.
 No ha habido ninguna manifestación de este gobierno, el gobierno anterior sí envió una carta al gobierno de nuestro país, algunos funcionarios del gobierno anterior, pero ahora no.
Es muy claro lo que se está proponiendo, estamos buscando fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, que es una empresa de la nación, para que esta empresa garantice que no aumente el precio de la luz, para decirlo de manera clara, el precio de la energía eléctrica.
Con la privatización de la industria eléctrica se afectó al pueblo de México, se benefició a una minoría, sobre todo a empresas extranjeras y hubo corrupción. Se asociaron, yo diría de manera delictuosa, empresarios extranjeros con funcionarios públicos, al grado de que una empresa eléctrica española, Iberdrola, contrató a la secretaria de Energía del gobierno de Felipe Calderón, o sea, la convirtió en su empleada; pero no sólo eso, esta misma empresa contrató como consejero al expresidente Calderón. O sea, algo vergonzoso, algo que no sucede en ningún país del mundo.
Entonces ¿quiénes mandaban?
Pues estos empresarios extranjeros. Estos empresarios hicieron su agosto, porque no sólo se les tiene que comprar la energía eléctrica, sino se les entregan subsidios, cosa que no sucede en ningún lugar del mundo tampoco.
Entonces, ¿qué es lo que estamos haciendo?
Poniendo orden y fortaleciendo a la Comisión Federal de Electricidad, porque el objetivo era destruir a la Comisión Federal de Electricidad, que se cerraran todas las plantas de la Comisión Federal de Electricidad.
Empezó la privatización con Salinas de Gortari, violando la Constitución, y continuó con Zedillo y desde luego con Fox, y con Calderón y con el presidente Peña Nieto, y ya las empresas privadas le venden a la Comisión Federal de Electricidad el 50 por ciento de la energía eléctrica.
Y el proyecto que tenían, si nosotros no hubiésemos llegado a la Presidencia, si el pueblo no hubiese decidido en favor de un cambio, al final de este sexenio ellos iban a manejar el 80 por ciento del mercado de la industria eléctrica, o sea, los particulares sin beneficios para los mexicanos, para los consumidores, porque durante todo este periodo neoliberal, en vez de bajar el precio de la luz, constantemente aumentaba.
Nosotros hicimos un compromiso de no aumentar el precio de la luz y lo he cumplido y lo voy a seguir cumpliendo. No va a aumentar el precio de la luz en todo el sexenio en términos reales como no va a aumentar el precio de las gasolinas, y lo estoy cumpliendo, de los energéticos.
Pero necesitamos fortalecer a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, y necesitamos acabar con el influyentismo y con la corrupción de estas empresas que tienen mucha influencia, porque son accionistas hasta de periódicos internacionales, de medios de comunicación; reparten, maicean, porque canasteaban, saqueaban la hacienda pública. Entonces, ya no se permite robar, no se acepta el robo.
Legalmente -porque hasta sus intelectuales orgánicos que también los tienen con subvenciones, para decirlo elegantemente- hablan de autoritarismo. No, en el Tratado de Libre Comercio se estableció que nosotros, México, no compromete su sector energético y que mantenemos nuestra soberanía en el manejo del sector energético.
Aquí está Marcelo Ebrard, a él le tocó resolver sobre este capítulo. Ya lo he explicado en otras ocasiones, de cómo ya habían entregado todo el sector energético en el tratado comercial, era un capítulo de 30, de 50 cuartillas.
Era yo presidente electo, se estaba negociando el tratado y estábamos de observadores, y cuando nos dimos cuenta de que se estaba entregando el sector energético y que íbamos a perder soberanía dijimos: No aceptamos y se detuvieron las pláticas, se rompieron las pláticas.
Y recibimos todo tipo de presiones, fuimos sometidos a fuertes presiones, no sólo de los extranjeros; de los mexicanos, tanto particulares como funcionarios públicos y con todo tipo de amenazas, y resistimos y quedó en menos de una cuartilla ese capítulo energético.
Y voy a que, por favor, se ponga para que ya quede claro que somos independientes y ejercemos nuestra soberanía. Entonces, no se comprometió al sector energético.
 No, es muy claro esto. No sólo se aprobó en México, se aprobó en Canadá, se aprobó en Estados Unidos, se aprobó en el Congreso de Estados Unidos; o sea, es el marco legal que se convino y yo creo que los funcionarios de gobierno extranjeros no van a defender la corrupción.
Yo entiendo que los que sacaban provecho no quieran que se fortalezca la Comisión Federal de Electricidad, porque lo que quieren ellos es quedarse con todo el mercado de la industria eléctrica y seguir sacando provecho, medrando, cobrando cada vez más por la luz.
 Pues lo pueden hacer, están en su derecho, nosotros vamos a hacer lo propio, pero tenemos que defender la industria eléctrica nacional como vamos a defender el petróleo. Además, la gente votó por un cambio.
Nosotros no engañamos a nadie, nosotros dijimos que se iban a terminar las privatizaciones y el saqueo y los robos, y que se iban a atender a todos, se iba a escuchar a todos, se iba a respetar a todos, pero se le iba a dar preferencia al pueblo.
Miren, esto es lo que quedó del tratado:
‘Reconocimiento del dominio directo y de la propiedad inalienable e imprescriptible de los Estados Unidos Mexicanos a los hidrocarburos.
‘En el caso de México, y sin prejuicio de sus derechos y remedios disponibles, conforme a este tratado, Estados Unidos y Canadá reconocen que México se reserva su derecho soberano de reformar su Constitución y su legislación interna.’
Entonces, esto es lo que está en el tratado, el que nosotros mantenemos nuestra soberanía sobre el sector energético.
Pero para que se entienda mejor, lo que está en el fondo, ¿por qué no pones de nuevo la carta del presidente López Mateos? Es una vergüenza que militantes del partido que llevó a la Presidencia a Adolfo López Mateos, los mismos militantes estén defendiendo las privatizaciones.
Miren la carta. Es que a lo mejor estaban niños o no habían nacido, por eso no está de más contextualizar y ponerlos en antecedentes, avisarles. Esto fue en septiembre 27 de 1960, cuando el presidente Adolfo López Mateos nacionaliza la industria eléctrica. Miren lo que escribió:
‘Carta de Adolfo López Mateos al pueblo de México. Les devuelvo la energía eléctrica, que es de la exclusiva propiedad de la nación, pero no se confíen -fíjense la visión de un estadista- porque en años futuros algunos malos mexicanos, identificados con las peores causas del país -traidores a la patria, porque eso son- intentarán por medios sutiles entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros.
‘Ni un paso atrás fue la consigna de don Lázaro Cárdenas del Río al nacionalizar nuestro petróleo. Hoy le tocó, por fortuna, a la energía eléctrica.
‘Pueblo de México, los dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a intereses ajenos a la nación que conformamos.
‘Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética. Sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera, pero para ello ningún extranjero necesita convertirse en accionista de las empresas públicas para apoyarnos.
‘Sólo un traidor entrega su país a los extranjeros. Los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país. Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extranjeras que nos vaciaron el país, pero que, en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si quieren un socio extranjero.’
Aquí abro un paréntesis para decir: el periodo neoliberal fue un periodo de saqueo como nunca se había registrado en la historia de México. En los 36 años de neoliberalismo se saqueó a México como nunca se había hecho, ni siquiera se puede comparar con el saqueo que hubo durante los tres siglos de dominación colonial. Entonces, eso es lo que está de por medio.
‘En México, la Constitución es muy clara: los recursos energéticos y los yacimientos petroleros son a perpetuidad propiedad única y exclusiva del pueblo mexicano, el resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria. Industrializar al país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales, ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria.’
Aquí nada más aclaro algo y lo agrego. Si nosotros no fortalecemos a la Comisión Federal de Electricidad, no vamos a poder mejorar la industria de México, porque no vamos a ser competitivos, porque el precio de la energía eléctrica con los particulares no nos permite apoyar a las empresas que se ubiquen en nuestro país o las que ya están operando en nuestro país. Entonces, necesitamos la industria eléctrica.
Y yo lo entiendo, que no les gusta la reforma que estamos proponiendo porque pues ellos mandaban.
¿No les parece un abuso, un acto de prepotencia que una empresa española contrate como empleado al expresidente de México, como una empresa ferrocarrilera extranjera que recibió los ferrocarriles nacionales contrató a otro expresidente de México como su empleado? Eso ya se terminó. A mí no me pagan los empresarios extranjeros, a mí me paga el pueblo de México.
 Nada, es muy sencillo lo que se está planteando. ¿Qué hicieron cuando abusaron de las reformas constitucionales?, ¿saben cómo consiguieron las reformas constitucionales los legisladores? Y eso es lo que quieren que regrese, por eso nos quieren ganar la mayoría en el congreso. ¿Cómo lograron esas reformas?, con sobornos.
Deberían de estar callados, avergonzados. Para aprobar la reforma energética repartieron millones de pesos a los diputados y a los senadores, y existen las pruebas. Está abierta una denuncia en la fiscalía, y ojalá y se aclare todo esto y se termine ese proceso. Así lograron la reforma energética, con sobornos.
Entonces, nosotros ¿qué es lo que se está proponiendo?, pues que se le dé su lugar a la Comisión Federal de Electricidad.
¿Saben qué hicieron?
Decidieron que primero suben a las líneas de transmisión de la Comisión Federal de Electricidad la energía que producen las plantas privadas, el despacho que se le llama. Primero va Iberdrola, primero van todas las empresas, las que apoyó Claudio X. González, las empresas de particulares y al final despachan las plantas de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, sucede que hay plantas de la Comisión Federal de Electricidad que están subutilizadas porque no les autorizan despacho, porque le dan un tratamiento especial a las particulares.
Entonces ¿en qué consiste la iniciativa que estamos enviando?
En que se le dé un trato igual a la Comisión Federal de Electricidad.
¿Ustedes saben que no se considera energía limpia a lo que se produce de energía en las hidroeléctricas? No es energía limpia. Y no pueden las plantas hidroeléctricas producir todo el tiempo energía, por eso se llenan los vasos de las presas, porque no turbinan, y por eso es que en temporada de lluvia hay que soltar el agua e inundar las partes bajas. Eso ya se terminó.
Entonces, es un buen debate y les vamos a sacar la cuenta de todo lo que se han llevado, porque es lo mismo que lo de la venta del gas, lo mismo que la privatización de los reclusorios, lo mismo que la venta de las medicinas. Por eso toda una campaña en contra.
Vamos a defender no sólo a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex, sino defender la hacienda pública y defender la economía popular.
 Ah, no, pues que allá se discuta, se debata. Los legisladores nuestros surgieron en defensa de un proyecto de transformación y los opositores son los defensores del antiguo régimen, así de claro.
Entonces ¿quiénes llevaron a cabo las privatizaciones?
Los que ahora se oponen a esta reforma. Y no sólo se oponen a esta reforma, ayer lo decía yo, ¿por qué se unen y nos producen la dicha, la satisfacción de tener la razón histórica cuando hablábamos de que era lo mismo y ahora se quitan la máscara y se unen? Porque, ¿cuánto tiempo engañaron que eran distintos, que eran diferentes? Entonces ahora se unen.
Hace poco se reformó el artículo 4º de la Constitución para que se convirtiera en un derecho constitucional la pensión a los adultos mayores y las becas para estudiantes pobres y la pensión para niñas y niños con discapacidad y la gratuidad en la salud.
¿Ustedes saben que los diputados opositores votaron en contra? Votaron en contra de la pensión a los adultos mayores, ¿por qué?, porque para ellos eso es populismo, es paternalismo, porque para ellos el presupuesto tiene que destinarse a apoyar a las minorías. Ahora que estamos padeciendo por la pandemia y que se nos cayó la economía, también se demostró que hay otra manera de enfrentar la crisis.
Acuérdense qué pasó cuando la crisis del 95, que no fue una pandemia, fue por el saqueo que se llevó a cabo en el país. Extremo. Se cae la economía ¿y cuál fue el remedio?, convertir las deudas privadas de unos cuantos, de los banqueros, de las grandes corporaciones en deuda pública.
Todavía se tiene esa deuda, se ha pagado como un billón de pesos de intereses desde entonces y todavía la deuda es de otro billón, en aquel entonces. Entonces, somos distintos, es otra política.
¿Y quién va a decidir si quiere que regrese la política de saqueo y de corrupción? ¿Quién va a decidir si continúa o no?
Pues el pueblo, los ciudadanos. Por eso estamos viviendo un momento estelar en la historia de México por todo esto.
Y ahora imagínese si sale El País, de España, el New York Times, el Washington Post, el Wall Street Journal, ya ni hablar del Reforma y El Universal.
 Pues nosotros lo que queremos es que devuelvan todo lo que se sustrajo del erario.
 Sí, porque nosotros no vamos a dejar de insistir cuando se trata de actos de corrupción. Si no se repara el daño, nosotros no podemos quedarnos callados ni con los brazos cruzados.
Y no es nada más la decisión de un juez, como era antes, que ni siquiera se sabía de qué juez se trataba y hacían sus enjuagues en los oscurito. No. Ahora todo es transparente. No hay persecución para nadie, pero tampoco impunidad.
Entonces, si devuelven, en este caso son 200 millones de dólares lo que se estima y eso tendría Pemex, la fiscalía que resolverlo, y devuelven ese recurso que está demostrado se pagó de más, o sea, porque hay un sobreprecio de 200 millones de dólares, si eso se devuelve, regresa, ya hay una reparación del daño, ya que la autoridad competente decida si hay además de esa reparación del daño castigo, en qué cosiste el castigo, si no hay una disminución de pena, pero eso es un asunto que corresponde a los jueces. Nosotros lo que sí queremos es la devolución del dinero, eso es lo que se está planteando.
Los que compraron la empresa o manifestaron que compraban la empresa hicieron el compromiso, hasta me enviaron una carta de que, sucediera lo que sucediera, iban a devolver los 200 millones de dólares.
 La autoridad lo va a decidir.
Nosotros lo que queremos es que regrese ese dinero, que lo entreguen al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, así.
Ahora que los intelectuales orgánicos están muy preocupados de que hay que tener fondos para la vacuna, primero decirles que no se preocupen, porque tenemos todos los fondos; desde hace mucho tiempo tenemos 32 mil millones de pesos apartados para las vacunas, pero que además tenemos finanzas públicas sanas, porque ahorramos.
Imagínense, estaba yo viendo un mensaje de Fabrizio Mejía. A ver si no está ahí, es que es importante, porque Fabricio es un escritor, porque no todos los escritores o intelectuales están a favor del régimen de corrupción, hay algunos que sí.
Porque también durante mucho tiempo, imagínense, eran estas dos iglesias, los dos grandes templos, los dos grandes agrupamientos: los de Aguilar Camín, que encabezaba Nexos, y el otro agrupamiento de Krauze.
Y a la sombra de estas dos cúpulas, muchísimos más escritores, intelectuales sometidos, porque si no, no hay becas; si no, no hay reconocimiento; si no, no les publicaban nada; si no, no podías escalar en la academia, en el Sistema Nacional de Investigadores. Estos eran los jefes.
Si por eso ahora hasta gente seria de repente da el bandazo, supuestamente gente progresista, a favor del pueblo, consecuentes y de repente se definen en las filas del conservadurismo, porque no se pueden pelear con Aguilar Camín, no se pueden pelear con Krauze, les deben mucho.
Entonces, pero Fabrizio, a ver si lo tienen. No, uno… tiene uno de cuánto dinero de las suscripciones. Es que hace una cuenta, es que es muy interesante sobre de dónde conseguir recursos, sí de cuántas vacunas.
 Sí, por ejemplo. No hace falta. Cómo vamos a cancelar el Tren Maya y la refinería. No, si generan empleos, si van a impulsar el turismo, si se va a impulsar el sector energético. No hace falta, nada más con recortar el ‘chayote’, o sea, que ya no haya esto. Miren, con el subsidio a las revistas de Krauze y Camín alcanzaría para un millón 37 mil 500 vacunas de Pfizer.
Pero como esto ya se está aplicando, pero no sólo a ellos, sino en general, imagínense cuánto se llevaban nada más de publicidad, pues como ocho o 10 mil millones de pesos.
Entonces, cuando se enojan y dedican artículos en contra, digo: Bueno, hay que aguantar porque son vacunas, son becas.
 Vamos, vamos, sí, Ahorita vas tú.
 Sí, vamos a que te atiendan ahora mismo, te va a recibir la secretaria de Gobernación y cuentas con todo nuestro apoyo y nuestra protección.
Te va a atender ahora la licenciada Olga Sánchez Cordero, ahorita te pones de acuerdo con Jesús.
 Sí, tengo entendido que somos hasta ahora 120 voluntarios que nos aplicaron el tratamiento antiviral y lo que permitió que yo sanara.
Es un protocolo de investigación. Ayer me hicieron mi revisión, me sacaron muestras para seguir con los exámenes. Es una investigación que llevan a cabo en el Instituto de Nutrición, desde luego requiere de cuidado médico, pero yo creo que sí está abierta a quien lo solicite. Desde luego no deja de ser una investigación con un protocolo, o sea, no es así, masivo, están ellos experimentando para luego ya hacer las recomendaciones de la aplicación del tratamiento de manera masiva.
 Todavía me faltan como dos meses, porque suscribí un acuerdo, ayer me trajeron y les firmé mi apoyo, 300 pesos para el taxi, porque les dan a los que tienen el tratamiento.
 Se los firmé y los agarré porque los quiero tener de recuerdo.
Eso lo hace el instituto de nutrición, investigadores.
 No, ya terminé el tratamiento, nada más es la observación con análisis. Ayer me sacaron sangre para saber cómo se comporta el virus, cómo se está comportando y efectos secundarios porque, como todos sabemos, se afectan los pulmones, es lo primero que se afecta, pero también el tratamiento tiene que cuidar que no se afecten otros órganos, riñones, el hígado; en mi caso, del corazón porque soy hipertenso. Afortunadamente bien.
Y recomiendan el ejercicio y estar con una alimentación adecuada, en eso estoy, pero bien. Yo desearía para todos que les fuera bien, que me duele mucho, lo digo de manera sincera, de que por esta terrible enfermedad pierdan la vida seres humanos, conocidos, que esta pandemia nos esté dejando tanto dolor. Y también animar a los que están en los hospitales que ya llevan algún tiempo, muchos salen adelante, otros desgraciadamente no. Es muy duro, es fuerte.
Entonces, esa es la respuesta, es un protocolo de investigación. No sé si dije, somos 120, yo firmé, o sea, también en ejercicio de mi libertad, que me sometía al tratamiento.
 Se está avanzando, vamos a informar en estos días ya de cómo con Unops se están adquiriendo ya medicamentos y yo espero que pronto se resuelva en definitiva el problema del desbasto.
Hemos estado atentos constantemente para que no falten los medicamentos.
 A nivel internacional. Participan algunas empresas mexicanas, las que no tienen malos antecedentes, sí participan, y se busca que sean empresas serias y que no haya corrupción.
Es que era un desastre, políticos, lo mismo, vendiendo medicamentos, se dedicaban a eso y hasta adulteraban las medicinas.
 Sí, esto tiene que ver con la vacunación en general.
 Bueno, vamos a quedar hasta ahora, digo, hasta este momento, y mañana continuamos.
Hoy vamos a estar en la ceremonia del Día de la Lealtad. Es muy importante recordar esa fecha, porque son las vísperas de ese vil asesinato al presidente Francisco I. Madero, es cuando empieza la llamada Decena Trágica, que está demostrado que no fueron sólo 10 días, fue más tiempo; esto ya los historiadores lo han aclarado, pero comienza un día como hoy el movimiento opositor al presidente Madero, lo que concluye en un golpe de Estado y en el asesinato del presidente Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez.
Entonces, hoy es un día que se recuerda como el Día de la Lealtad, porque cadetes del Colegio Militar acompañaron al presidente desde Chapultepec hasta el Palacio, lo escoltaron, ya en plena rebelión de los golpistas. Entonces, fueron cadetes del Heroico Colegio Militar quienes lo escoltaron para venir aquí a Palacio Nacional desde el Castillo de Chapultepec. Entonces, hoy vamos a celebrar, a conmemorar, a recordar este acto de heroísmo y de lealtad.
Y mañana también es el Día de las Fuerzas Armadas, el Día de la Fuerza Aérea. Vamos a llevar a cabo la inauguración de lo que es la Base Aérea Militar del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Es como una primera etapa de inauguración del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Mañana van a aterrizar ya en las nuevas pistas aviones, tanto de la Fuerza Aérea como aviones de las líneas comerciales, ya van a bajar en las nuevas pistas del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Entonces, nos vemos más tarde y la compañera va a ser atendida ahora. Y mira…
 Sí, te van a atender ahora mismo.
Bueno, muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a contestar preguntas de ustedes el día de hoy. Nada más informar que, terminando la conferencia, iniciamos una gira. Vamos a estar en Tlaxcala, vamos inaugurar una universidad pública; vamos a estar también en Puebla y en Oaxaca.
Informo que el domingo en Oaxaca por la mañana vamos a tener una conferencia de prensa porque se va a informar sobre las vacunas desde Oaxaca. Vamos a tener la conferencia, igual, de 7:00 a 8.00, 7:00 a 9:00 de la mañana.
Posteriormente, vamos a Cuilápam, Oaxaca, para la conmemoración del asesinato de Vicente Guerrero; recordar ese hecho histórico y comenzar todas las actividades relacionadas con la celebración de nuestra Independencia este año. Entonces, empezamos en Cuilápam con ese acto, pero en la mañana vamos a estar informando sobre las vacunas de AstraZeneca y de otras vacunas, todo el plan de vacunación se va a presentar el domingo por la mañana.
Muy bien, vamos adelante. Me da mucho gusto verte y verte muy bien, mucho gusto que estés aquí de nuevo con nosotros. A ver, adelante y luego la compañera.
 Muy bien. Vamos a pedirle a Leti Ramírez, que está aquí, que nos ayude, que platiquen para tener todos los antecedentes y ayudar en lo que se pueda, buscando la conciliación, básicamente.
A ver, adelante.
 Miren, la mejor manera de tener presupuesto es combatiendo la corrupción. La corrupción hay que combatirla, no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se recupera, porque es mucho lo que se iba por el caño de la corrupción.
Entonces, no hay necesidad de suspender obras para comprar las vacunas, se tiene dinero para la compra de las vacunas y para hacer las obras, porque no se permite la corrupción. Nos hemos ahorrado, por no permitir la corrupción, más de un billón de pesos, eso es lo que yo calculo que nos hemos ahorrado en el tiempo que llevamos en el gobierno.
Tampoco hace falta aumentar los impuestos o crear impuestos nuevos, nada más es cosa de no permitir la corrupción.
Ahora está en debate lo de la iniciativa que envié al Congreso para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, que la querían desaparecer para favorecer a empresas particulares, sobre todo a extranjeras, corruptas.
Imagínense cuánto nos vamos a ahorrar si se dejan de entregar subsidios a estas empresas extranjeras, a Iberdrola, por ejemplo, que se le entregan subsidios, no sólo le compra caro la Comisión Federal por los contratos que se establecieron antes, les compra a estas empresas la energía eléctrica a precios elevados, sino además se les subsidia. Entonces, al aprobarse esa reforma legal nos vamos a ahorrar mucho dinero.
¿Y qué podemos garantizar con ese ahorro?
Pues que no nos cueste más la luz a los consumidores, que no aumente el precio de la luz, mínimo. Entonces, sí es un buen negocio público acabar con la corrupción.
Hablábamos hace poco de los reclusorios que construyeron, ocho reclusorios, que tenemos que pagar cada año 16 mil millones de pesos a las empresas que recibieron las concesiones, los contratos para construir estos reclusorios; se les tiene que estar pagando cada año 16 mil millones de pesos, aun cuando no estén ocupados los reclusorios. Estaban -cuando llegamos- ocupados en un 20 por ciento y había que pagar por el 100 por ciento, a razón de tres mil 500 pesos diarios por recluso.
¿Quiénes son los que hicieron este negocio?
Todos los vinculados al poder, todos muy influyentes, familiares de los políticos más encumbrados. Entonces, estamos revisando estos contratos, ya les manifesté a la secretaria de Seguridad Pública y al consejero jurídico: mínimo tiene que haber un descuento del 20 por ciento, o sea, ahí necesitamos ahorrarnos tres mil millones al año, mínimo. Imagínense tres mil millones al año.
Cuando hablamos de 16 mil millones, que es lo que se tiene que pagar, es la mitad de lo que cuesta comprar 140 millones de dosis para vacunar al pueblo de México. Entonces, el problema es la corrupción; la corrupción, Andrés Manuel, eso es lo que tengo muy claro.
Cuando estuvo en campaña Clinton acuñó esa frase o se le atribuye, que dijo: ‘la economía’ y utilizó otra palabra que no voy a repetir. La economía. Yo tengo muy claro: la corrupción, Andrés Manuel, la corrupción. Es una fuente para el financiamiento del desarrollo de México importantísima.
Vamos a seguir adelante, nos alcanza para las vacunas, no tenemos que cancelar obras, es cuestión de continuar limpiando de corrupción el gobierno.
Es que no se midieron, atracaron, pero como nunca en la historia en el periodo neoliberal, nunca en la historia de México habían robado tanto los políticos y los llamados hombres de negocio como en los 36 años de imposición de la política económica llamada neoliberal. Neoliberalismo, que es en México sinónimo de neoporfirismo, fue exactamente lo mismo, es una calca.
Por eso también son deshonestos en lo intelectual, hablando del nuevo paradigma cuando es un modelo viejo que se impuso en México y que nos llevó a la Revolución, porque Porfirio Díaz hizo exactamente lo mismo, o estos siguieron la política porfirista de entregar a particulares los bienes públicos.
Porfirio Díaz entregó la tierra, entregó las aguas, entregó el petróleo, los ferrocarriles, las minas.
¿Qué hicieron estos?
Exactamente lo mismo.
Entonces, ya no podemos nosotros continuar con esa política en beneficio de una minoría, aun cuando no les guste, inclusive hay que convencerlos, persuadirlos de que esa política no es buena para nadie, ni para ellos mismos.
¿Qué es lo que genera esa política?
No sólo pobreza y desigualdad, también profundos resentimientos sociales.
Entonces ¿cómo se vive en un país donde se aplica esa política de saqueo, de atraco, de lucro, de beneficio para una minoría, dándole la espalda al pueblo, a los dolores de la humanidad? ¿Cómo se vive?
Pues con miedo, con temor, con guardaespaldas, con carros blindados, y eso no es vida. No hay cosa más preciada que la libertad, que poder caminar por las calles, libres.
Entonces, si logramos una sociedad mejor, sin estas monstruosas diferencias, desigualdades, en donde unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable, si vamos hacia un país, si seguimos caminando para lograr que haya justicia, que todos tengamos oportunidades de salir adelante, si se regresa a lo que hubo en México en un tiempo que se le conoce como movilidad social, que es un concepto de la sociología que consiste en que el hijo del campesino, del obrero, del comerciante puede con el trabajo, con el estudio, ascender en la escala social, si logramos eso ya, como se dice coloquialmente, ya la hicimos.
Pero eso fue lo que se interrumpió. Llegó el momento en que ya no se podía progresar en el país para poder salir adelante, había que abandonar México; por eso la migración o, lo más lamentable, tomar el camino de las conductas antisociales, porque cerraron las puertas, se impidió esa movilidad social.
Entonces, nuestra aspiración es: Vamos a acabar con la corrupción, porque eso nos va a permitir que haya movilidad social y que, de manera honrada, sin caer en la ilegalidad, podamos salir adelante todos.
Y nada de que, como también quisieron los neoliberales establecerlo, el dicho según el cual el que nace pobre va a morir pobre, no, eso es inaceptable; o desde que el mundo es mundo hay ricos y hay pobres y ‘confórmate, esta es tu suerte, así te tocó vivir’. No, ese es el concepto conservador, no.
Se puede salir adelante. Claro, para eso tiene que haber acceso a la educación para todos y al bienestar, y al trabajo y a un salario justo. Y todo eso es posible en nuestro país porque afortunadamente México es un país con muchos recursos naturales, con muchas riquezas, a pesar de que nos han saqueado por siglos.
Y vivimos en una circunstancia también muy favorable.
¿Cómo se va a consolidar económicamente América del Norte con relación al avance de otras regiones, de Asia, por ejemplo?, ¿cómo se consolida esta región?
Pues con México, con nuestro país. México es la bujía para el desarrollo, para el crecimiento económico de América del Norte.
Si no es por México, ¿qué va a seguir sucediendo?, ¿cómo se debe de visualizar el futuro de la economía mundial?
Pues va a seguir creciendo la presencia económica de Asia, en particular de China y va a seguir cayendo la participación económica en América del Norte, en particular en Estados Unidos.
Entonces, ¿cómo se consolida económicamente la región?
Con México.
¿Qué es lo que tiene México que no tienen los otros dos países que son nuestros socios económicos y comerciales?
Tiene una fuerza de trabajo joven, además inteligente, responsable, creativa. Eso es importante.
¿Cómo se produce la riqueza?
Pues sí, se requiere capital, se requiere el buen manejo empresarial, pero no se podría, aun con la automatización, con la robótica, producir riqueza sin el trabajo de los obreros, de las personas mujeres y hombres. Agréguenle que todavía se tiene una población joven en el país, a diferencia de otros países.
Entonces el trabajo es una posibilidad para el engrandecimiento de México, el trabajo de los mexicanos, como se está demostrando.
Imagínense que los paisanos migrantes nos envían -no voy a dejar de decirlo- más de 40 mil millones de dólares. Es la principal fuente de ingresos que tiene el país y eso es fruto del trabajo de los mexicanos.
¿Qué es lo que tenemos que procurar?
Que no haya corrupción.
A tu pregunta, no hace falta cancelar obras que, al contrario, generan empleos, no hace falta aumentar los impuestos.
Fíjense que cuando nosotros estudiábamos en la universidad, en la Facultad de Ciencias Políticas, se hablaba mucho -y en las clases se enseñaba- que se acumulaba el capital porque se producía la explotación del trabajador, porque el dueño de los medios de producción, el burgués, se quedaba con la plusvalía, no pagaba bien los salarios, explotaba a los trabajadores y así se acumulaba la riqueza.
Eso fue lo que se enseñó durante mucho tiempo y es una teoría válida, pero que no aplica del todo en el caso de México, porque en nuestro país la acumulación de capital no se dio necesariamente por la explotación del burgués o del patrón al trabajador, la acumulación de capital en México se dio por la corrupción, porque se llegaba al poder y se hacían negocios jugosos al amparo del poder público. Entonces, podía venir una persona, ser originaria de un pueblo, pero empezaba a hacer política y terminaba como banquero o como potentado.
Pero esto tampoco es nuevo, se acrecentó en la última etapa, en el periodo neoliberal. Pero ya lo registra el finado Carlos Fuentes en su extraordinaria novela La región más transparente, habla de cómo un revolucionario del norte llega a la Ciudad de México y empieza a contar con información privilegiada acerca de cómo se iba a ampliar la ciudad, cómo se iban a hacer las avenidas nuevas en la ciudad y empieza con esa información a comprar terrenos y a especular, todo lo que es la especulación inmobiliaria, que en el caso de la ciudad se da mucho, y así este revolucionario se vuelve un gran empresario y luego banquero. Sobre eso trata la novela de Fuentes.
Pues es lo mismo, no hacer a un lado el marxismo, es decir, no es válido lo de la lucha de clases o lo de la acumulación del capital o lo de a plusvalía, no, sino que el caso de México es algo especial.
Y hace dos días, aquí comentábamos que nunca se atendió así. De los pocos escritores que se ocuparon del tema, pues don Jesús Silva-Herzog, pero el abuelo del actual, sí, aclararlo bien. Decía don Jesús Silva-Herzog, él había estado cuando el general Cárdenas llevó a cabo la expropiación petrolera y decía que la política se había convertido en uno de los más lucrativos negocios. Estamos hablando de los años 40. Decía: ‘Y el peor de los males es que los corruptos, los políticos corruptos no pierden ni siquiera su respetabilidad’.
También por ese tiempo, don Daniel Cosío Villegas escribió un buen ensayo que se llama La crisis de México. Es un texto extraordinario, también por los años 40. Y decía ahí don Daniel que lo que había tronchado -así, con esas palabras- la vida pública en la Revolución era, sin duda, el predominio de la corrupción.
Pero muy pocos. Luego se olvidó el tema y hubo como un pacto de silencio, ni en el discurso. En los medios menos, los medios fueron tomados precisamente para fomentar la corrupción y garantizar impunidad; no todos desde luego, no se puede generalizar.
Pero es muy interesante el tema.
 Pues estamos muy de acuerdo en que se cancele la construcción del muro.
Este es un tema que celebramos porque el muro se ha venido construyendo desde hace algún tiempo. Para ser muy objetivos, han construido sus tramos del muro tanto los presidentes demócratas como los presidentes republicanos, casi todos hicieron sus tramos de muro y ahora el presidente Biden decide que ya no va a construir muro en la frontera.
Entonces, es un hecho histórico porque, si tenemos la gráfica, van a ver cómo se fueron construyendo kilómetros de muro. Desde luego, es muy grande nuestra frontera, son tres mil 108 kilómetros… Tres mil 180 kilómetros.
El otro día pusieron ‘George Clinton’ en la gráfica y esa fue la nota del Reforma y de El Universal.
Pero así se han comportado en kilómetros: Clinton construyó 62 kilómetros; Bush, 485. Aquí se van acumulando 62 más 485, 547. Obama, 138, 685; y Trump, 240. Total, 925 millas, mil 488 kilómetros, de tres mil 180.
Pero ya el presidente Biden ha dicho que se cancela la construcción. Entonces, sí es una muy buena decisión.
 La política migratoria, el compromiso de regularizar la situación de migrantes, nos importa mucho el que se cumpla ese compromiso para que se regularice la situación de nuestros paisanos que viven y trabajan en Estados Unidos desde hace algún tiempo. Entonces, hay ese compromiso.
También un cambio en cuanto a que ya no van a mantener a migrantes esperando su autorización de asilo en nuestro país, sino que van a tenerlos en territorio estadounidense esperando a que les resuelvan. Nosotros tenemos en México alrededor de seis mil migrantes esperando que les resuelvan sobre sus asuntos. Sí sería conveniente que se cumpla con este acuerdo y que esperaran en territorio estadounidense.
También, como lo dije ayer, que no se piense que están abiertas las puertas de la frontera norte, porque no están autorizando todavía ingresos. Esto es un mensaje, sobre todo a nuestros hermanos centroamericanos, porque la política es de apoyar a los migrantes, pero en los hechos todavía no hay nada concreto y, siendo honestos, va a llevar tiempo la aplicación de la nueva política migratoria.
Y no hay que dejarse engañar por los traficantes de personas que estén diciendo: ‘Vámonos, porque ahora que cambió el gobierno en Estados Unidos ya hay paso libre’. No, puedo probar -es un asunto penoso- que siguen deportando migrantes, igual como en la pasada administración.
Entonces, poco a poco, despacio y yo espero que se resuelvan dos cosas:
Primero, que se apoye a los pueblos de los países centroamericanos para que nadie se vea obligado a emigrar, que la migración sea optativa, opcional, no forzada; que el que quiera salir, echarse a andar, ir a buscarse la vida a otras partes lo haga por gusto, no por necesidad. Entonces, eso, los programas de apoyo a Centroamérica fundamentalmente, porque nosotros ya lo que nos corresponde, lo propio.
También, si lo que mandaban -que era muy poco- históricamente con el llamado Plan Mérida lo quieren enviar a México en programas para el desarrollo, bienvenido; pero si van a querer que continúe el Plan Mérida y nos van a querer seguir enviando helicópteros artillados, instrumentos bélicos, no, no queremos eso.
Entonces, cooperación para el desarrollo.
Y lo otro es que se vaya resolviendo en Estados Unidos un canal de recepción de migrantes, legal, con visas, porque hay una realidad, ya ahí se menciona eso: se requiere la fuerza de trabajo de México y de Centroamérica.
Entonces, en vez de la ilegalidad por la migración, como se ha venido presentando, puede buscarse un mecanismo de entrega de visas para trabajadores, normar todo lo que puedan ser los flujos migratorios.
Entonces, falta, no nos desesperemos, hay que dar tiempo, está llegando el nuevo gobierno, entonces vamos a esperar.
Pero sí, nosotros vemos bien lo de que no se construya ya más muro.
 No voy a intervenir porque no me corresponde, voy incluso a enviar una carta a los gobernadores y a presidentes municipales para que se garantice el voto libre y limpio.
Elecciones limpias y libres, que no haya injerencia del gobierno en las elecciones, que no se utilice el presupuesto para favorecer a ningún candidato, a ningún partido, que no haya fraudes electorales, que dejemos atrás todas esas prácticas de defraudación electoral: la compra del voto, la entrega de despensas, las amenazas, el relleno de las urnas, el ‘carrusel’, el que votaban los finados, el que había más votos que ciudadanos, la falsificación de las actas, el ‘embarazo’ de las urnas. Todo eso que se termine, que el gobierno no intervenga.
Todo eso que sucedía hasta hace muy poco es la herencia del porfiriato. Cuando Porfirio Díaz, pues no había democracia. Él mandaba las listas de los que quería que salieran de diputados y salían todos, tenía palomas mensajeras y él decidió la fórmula, que luego le atribuyen a don Adolfo Ruiz Cortines, pero no, fue de Porfirio: que los gobernadores, diputados federales, senadores, eran del presidente, y los presidentes municipales y los diputados locales, de los gobernadores; eso se mantuvo, bueno, hasta hace muy poco tiempo.
Entonces, ya se acaba eso, vamos a hacer honor al Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero, porque esa es una asignatura pendiente. El único presidente que tenía realmente un compromiso sincero en favor de la libertad y de la democracia, el único, y él se enteraba de quién ganaba por los periódicos, a diferencia de Porfirio, que él mandaba las listas.
El presidente Madero no intervenía y se enteraba de quién había ganado después de las elecciones y enviaba cartas -por eso lo voy a hacer- a los gobernadores, recomendándoles que respetaran la voluntad de pueblo.
Entonces, vamos a que haya democracia y por eso no vamos nosotros a intervenir sobre los candidatos y los partidos, que los ciudadanos decidan libremente.
Si hay algo importante que se ha logrado en los últimos tiempos es el despertar de los ciudadanos, la toma de conciencia del pueblo; ahora la gente está mucho más despierta que nunca, es un pueblo, ya lo he dicho muchas veces, muy politizado, no hay prácticamente analfabetismo político en México, es de los pueblos con más conciencia política en el mundo.
Por eso se jalan los pelos los analistas y expertos de antes, que no entienden que ya las cosas cambiaron, porque cambió la mentalidad del pueblo y cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo.
Ellos siguen pensando que es igual que antes y siempre hago mención a la frase bíblica de que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Por eso no les cuadra, no les acomoda nada, nos les salen las cosas, porque no quieren entender que ya es otra realidad.
Y ellos vivían en una burbuja, le llamaban ‘el círculo rojo’, o sea los sabiondos eran los del círculo rojo ¿no?, los politólogos, los expertos, los de las cúpulas académicas, empresariales, políticas; y lo demás pues yo creo que le llamaban ‘círculo verde’ o no existía el pueblo.
Y resulta que ahora es el pueblo el que está siendo el protagonista principal de la historia, porque si no fuese por el pueblo yo no estaría aquí, no estaríamos hablando del daño que hace la corrupción, ya Frenaaa y los patrocinadores de ese movimiento ya nos hubiesen quitado de la Presidencia, ya nos tuviesen acorralado los medios de comunicación convencionales. Pero no, tenemos nuestro ángel de la guarda que es el pueblo de México. Entonces, eso es.
A ver, el pos-COVID.
 Bueno, ese es un asunto legal, lo tienen que ver en las instancias correspondientes.
No voy a opinar sobre eso por lo mismo, sólo sí decir dos cosas:
Primero, que te abrazo, te apoyo en lo que has padecido, sobre todo por la muerte, por el fallecimiento de tu papá.
Y en efecto, es muy triste lo que está sucediendo por la pandemia, porque muchos no pudieron salir adelante, no pudieron seguir con nosotros, se nos adelantaron; y también decir que muchos sí pudimos salir y eso es lo que deseamos, que cada vez haya menos fallecimientos y que podamos resolver el problema.
Yo estoy optimista porque ya vamos a tener acceso a la vacuna y eso nos va a proteger. Recientemente empiezan a bajar los casos de contagio, pero todavía tenemos la pandemia.
Entonces, repito, abrazarte como lo hago a todos los que han padecido, han sufrido por la pérdida de sus seres queridos y vamos a seguir adelante, tenemos que seguir luchando.
Lo otro que quería comentarte es lo de tu denuncia sobre Pemex. Quiero que el director de Pemex tome nota y que se atienda, porque una de las cosas que no podemos permitir es la corrupción en el gobierno y no permitir para nada la corrupción en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad.
Porque no sólo es una ilegalidad, no sólo es un abuso, un latrocinio, es también un acto de traición a la patria; porque si se continúa con la corrupción en Pemex, se ayuda a los que quieren desaparecer Pemex, a los que quieren privatizar el petróleo, a los que quieren quitarle al pueblo de México sus bienes. Entonces, es un acto de traición.
Entonces, cualquier denuncia de corrupción en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, en el gobierno, tiene que ser investigada y que se ventile, que se sepa, porque estamos viviendo un proceso de transición.
El porfiriato, fueron 34 años. Y triunfa la revolución maderista, pero asesinan al presidente Madero y viene el huertismo, un cuartelazo; o sea, no fue fácil acabar con el régimen dictatorial porfirista, costó muchísimo. Bueno, por violencia, por hambre, por pandemias, dieron su vida un millón de mexicanos en la Revolución.
Entonces, el modelo neoliberal se impuso durante 36 años. Estamos cambiando de manera pacífica, que eso es una bendición, porque las tres transformaciones que ha habido en el país se han hecho, por las circunstancias, con las armas, y ahora estamos llevando a cabo entre todos este cambio de manera pacífica.
Pero no deja de haber resistencias, porque todavía lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer, en el gobierno hay todavía funcionarios que se quedaron o que entraron con la idea de que era lo mismo, de que era un simple cambio de gobierno, no un cambio de régimen, no una transformación, que es lo que buscamos.
Hay que estarles recordando a ellos, incluso a sus jefes, que esto ya cambió, que es distinto, que no se tolera la corrupción. Cero corrupción, cero impunidad, por lo que estás señalando sobre Pemex.
 Sí, miren, tenemos muy claro que hay seis prioridades importantes, básicas:
Una es la de moralizar al país, acabar con la corrupción y fortalecer valores culturales, morales, espirituales.
La segunda tiene que ver con la justicia, que no haya tanta desigualdad económica y social.
Y cuatro de carácter económico, cuatro lineamientos:
Uno, fortalecer el campo, fortalecer el sector agropecuario. Hablando de la pandemia, se logró, y esto tiene que ver, más que por el gobierno, por los productores del campo, pero fue el único sector que creció el año pasado.
Ya lo hemos dicho, se cayó el sector secundario, la industria, se cayó el sector terciario, el comercio, el turismo, pero el sector primario, el sector agropecuario creció el año pasado. Entonces, necesitamos apoyar al campo, producir en México lo que consumimos, seguir con los programas como Sembrando Vida, con los precios de garantía para los básicos, seguir apoyando a los productores. Esa es una línea de acción.
Dos, el sector energético, fortalecer la industria eléctrica y la industria petrolera para ser autosuficientes. No tener que comprar las gasolinas, los combustibles en el extranjero, ese es un objetivo, que se produzca en México toda la gasolina.
Por eso estamos modernizando las seis refinerías que tenemos, se está invirtiendo; por eso se está construyendo la nueva refinería y otras acciones que vamos a ir anunciando, pero al final del gobierno debemos de estar produciendo alrededor de 700 mil barriles diarios de gasolinas para no importar gasolinas. Ahora estamos importando el 60 por ciento de lo que consumimos.
Lo mismo en el caso de la industria eléctrica, que no tengamos apagones, que tengamos suficiente energía eléctrica y a precio bajo. Es fortalecer al sector energético, por eso la iniciativa que envié para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad. Con los trabajadores electricistas, con los trabajadores petroleros, vamos a rescatar estas dos empresas públicas. Eso es lo segundo, en lo económico.
Lo tercero es aprovechar las ventajas comparativas que tenemos por el tratado comercial, lo que hablábamos. México es un país con muchas oportunidades para la inversión, para la creación de empleos, por nuestra frontera con Estados Unidos y nuestra cercanía con Canadá. Entonces, eso es lo tercero.
Eso me tiene optimista, porque es una necesidad para todos estar en México. Si se quieren hacer negocios lícitos, si se quiere impulsar actividades productivas, si se quieren instalar nuevas plantas, si se quiere invertir: México.
Es cosa de seguir convenciendo a nuestros vecinos de la importancia de que no haya obstáculos para el comercio de los tres países.
Y, por último, que es muy importante, el turismo. Nosotros tenemos condiciones también muy favorables, de ahí la importancia del desarrollo del sureste. El sureste, además de tener mucho potencial agropecuario, litorales, tiene los recursos energéticos, nada más pensemos que en el sureste se tiene casi el 70 por ciento de toda el agua del país y se tiene el petróleo y se tiene el gas, y se tiene la generación de la energía eléctrica. Y potencialmente, el crecer sólo modernizando las hidroeléctricas con mejores turbinas para generar más energía.
Pero, por si fuese poco, ahí hay un potencial cultural artístico, es el origen de la cultura madre, es donde floreció la cultura olmeca, la cultura madre, es donde se desarrolló y se manifestó en su esplendor la gran cultura maya. Entonces, el potencial arqueológico de toda esa región.
Por eso el Tren Maya, estamos hablando de mil 500 kilómetros del tren moderno que va a comunicar a todas las antiguas ciudades mayas.
Pero no sólo eso, sino se trata de zonas ecológicas, selváticas, de primer orden en cuanto a flora, en cuanto a fauna. Es el mar turquesa, el Caribe, parte del golfo. Si se tiene oportunidad de ir al extranjero y se le pregunta a algún extranjero sobre México o nos preguntan de dónde somos y decimos que México, es muy probable que cualquier extranjero pronuncie o diga México, Los Cabos, Cancún, Acapulco, porque han estado.
Entonces, el turismo es muy importante, vamos a impulsarlo cuidando el medio ambiente, todo lo que es sureste.
Lo mismo en el caso de Nayarit, vamos a desarrollar más el norte de Nayarit para el turismo, porque todo lo que es sur de Nayarit ha tenido un buen desarrollo, lo que está junto a Vallarta, Bahía de Banderas, Punta Mita, pero hacia el norte se requiere todavía más desarrollo y hay un gran potencial turístico.
Por eso ya estamos construyendo, está por iniciar la nueva autopista de Las Varas a Compostela y vamos a hacer también la autopista de Compostela a Tepic, y vamos a modernizar el aeropuerto de Tepic para que no sólo se tenga como acceso a esas playas el aeropuerto de Vallarta, sino también se tenga el aeropuerto de Tepic.
Entonces, sí tenemos programas.
Esto va a ir acompañado siempre de la seguridad, que esa es tu pregunta, nada más que todavía no puedo explicarlo completo porque, si no, nos van a estar atacando mucho cuando yo plantee lo que se tiene ya concebido para garantizar la seguridad en las zonas turísticas; porque, en efecto, si hay seguridad, con todo ese potencial vamos a tener muchos ingresos, muchos empleos, mucho bienestar.
 Pues van a buscar un arreglo, creo yo. No se trata de perseguir a nadie, se trata de que se entienda, como lo dije, que son nuevos tiempos.
Esos contratos no los podemos mantener, son contratos leoninos, le han sacado ya muchísimo provecho. Son cosas que se dieron por influyentismo y desde luego cuando imperaba la corrupción.
Hay uno de estos reclusorios que hasta lo inauguraron -no voy a decir el presidente porque no tiene caso- lo inauguraron, pusieron las cámaras y todo, y luego se llevaron todos los equipos y lo dejaron abandonado, y fueron a decir que se trataba del reclusorio más moderno del mundo. Claro, desde entonces se paga, aun sin estar en servicio, sin tener un solo recluso. Pero esto se permitía desde arriba. Esto, para tenerlo claro, se dio cuando el señor García Luna era el secretario de Seguridad Pública.
 Por eso la inconformidad de muchos, porque hay dueños de periódicos. Les hablaba de los cuñados del expresidente Salinas, y ofrezco disculpa, pero abusaron. Contratos no sólo de reclusorios, de hospitales, de todo tipo de obras, era en lo que estaban también metidos en el aeropuerto del lago de Texcoco.
Ese es el fondo, por eso es la inconformidad. Ofrezco disculpa, porque tenemos también que decir las cosas.
Eso no es normal. En un régimen corrupto eso pasa a ser algo normal, por eso dicen; ‘Este está loco, no está cuerdo’, porque querían que predominara la idea de que el que no transaba, no avanzaba, inclusive un presidente llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, imagínense esa barbaridad.
Entonces, ¿cómo le llaman a esta corrupción, al influyentismo?, ¿cómo lo concebían?, porque no internalizaban que estaban actuando mal, no, eran negocios, business, era de lo más normal.
Y estamos hablando, claro, de los grandes negocios arriba, pero esto llegaba abajo, porque había también una concepción aspiracionista en sectores de clase media que querían hacer lo mismo.
 ‘A ver, vamos a hacer negocio porque tengo un amigo de su papá es el administrador de la aduana de Tijuana o es el administrador de Cofepris, entonces le podemos vender equipos de cómputo o cualquier cosa, o podemos sacar un permiso en Cofepris para importar sustancias químicas que tienen mucho valor en el mercado’. Y hay hasta sustancias químicas de esas que se utilizan para hacer drogas químicas, de las más dañinas.
Bueno, todo eso tiene que desaparecer y poco a poco lo van a ir entendiendo. No hay manera de que eso prospere. Ya se terminó, se acabó la robadera, el bandidaje oficial.
Ahora, ¿quieren hacer negocios lícitos?, está permitido, ¿quieren invertir?, ¿quieren crear empleos?, ¿quieren contribuir al desarrollo del país?, adelante, sin obstáculos, vamos a buscar siempre simplificar trámites, que no tengan que pagar tantos impuestos, que no tengan que pagar moches, sobornos.
Y es una actividad lícita, pero además muy importante por su contribución al desarrollo, la actividad empresarial; pero estos, en sentido estricto, ni siquiera eran empresarios, eran traficantes de influencia, revisen si eran empresarios. No.
El empresario, primero, lleva tiempo, a veces es hasta un asunto familiar de padres a hijos; luego, batallar para reunir la nómina para poder pagar a los trabajadores, para conseguir mercado.
No es fácil, tienen que pagar impuestos, porque los de arriba no pagaban, pero el de la tienda de abarrotes, el pequeño empresario, mediano empresario, tenía que pagar.
Y arriba se decidía que se necesitaba una reforma fiscal, porque había que recaudar más.
¿Y a quién se le cargaba la mano? Al pequeño, al mediano empresario, pequeño, mediano comerciante, al de arriba no.
Yo ya no quiero más hablar del tema porque es muy fuerte, pero si yo presento la lista de las empresas que no pagaban impuestos y cuánto se les condonaba, es indignante. ¿Cómo obligar al pueblo a pagar impuestos, a contribuir y los de arriba no pagaban?
Pues por eso financiaban campañas, por eso las guerras sucias en contra de nosotros, porque de repente llegamos y: fíjate que debes 10 mil millones de pesos y aquí no hay más que pagar.
Me acuerdo que le hablé a un empresario de un corporativo extranjero, porque habíamos mantenido una conversación con un grupo de empresarios y le corrí la cortesía de decirle: A lo mejor no te han informado -era un estadounidense, es un estadounidense, entonces yo no hablo inglés, pero tenía yo un traductor- no te han informado que no han pagado, algo así como 10 mil millones de pesos.
Entonces, me dice: ‘Sí, sí tengo información -yo pensaba que no tenía- sí, sí tengo información. Ya sé que la están pasando mal. ¿Qué le parece, presidente, si les ayudamos con despensas?’
Oiga, no me está entendiendo, le estoy informando que tienen una deuda y que están en la ilegalidad y que, si no resuelven este asunto fiscal, tenemos la necesidad de proceder penalmente, eso es lo que les estoy planteando y le estoy corriendo la cortesía de avisarle, porque estamos a punto de presentar una querella, entonces queremos llegar a un acuerdo, mande a sus abogados y que no le engañen.
Ya me acuerdo que me comentó: ‘Es que me dicen que estamos fuertes’. Pues no, ya no están tan fuertes.
Pero esto es muy importante, el que se acabe la corrupción -es muy parecida tu pregunta- y que todos estos contratos leoninos se revisen.
Lo mismo es en el caso de Odebrecht, que se está actuando de la misma manera, es decir, a ver, vamos a llegar a un arreglo y vamos a ahorrar.
Y hoy en la mañana también di la instrucción que quiero que informemos aquí de cuánto se ha decomisado a la delincuencia desde que llegamos, porque se decomisan bienes, dólares y quiero saber dónde está ese dinero.
Con todo respeto, ese dinero va a la fiscalía, al ministerio público, pero no va a ser lo mismo, además el fiscal Alejandro Gertz es un hombre íntegro y va a coincidir conmigo que necesitamos aquí poner cuánto se ha obtenido, porque no es: Se detuvo una avioneta con tantos kilos de cocaína y tantos dólares, y ya se dio la noticia.
Bueno, y ¿cuánto se tiene entonces?, ¿y dónde está? Aun y cuando el Banco de México exija, o los financieros, de que esos dólares hay que mandarlos a Canadá a que los huelan para ver si no tienen droga, olor a droga, a muerto, porque así es, pero aún con todo eso ¿dónde están?, ¿dónde están los dólares?
Entonces, esa es la clave de todo: el que no haya corrupción.
Entonces, pronto vamos a informar sobre ese tema de cuánto se ha recogido, cuánto se ha obtenido de estos actos ilícitos de la delincuencia organizada y también de la delincuencia de cuello blanco.
Bueno, ya nos vamos, porque ahora vamos a tener el domingo.
 Ándale pues.
 Mire, independientemente de este caso, la recomendación -porque vienen los cambios, van a haber elecciones de gobiernos municipales, gobiernos estatales- la recomendación es que, si hay ilícitos o presuntos ilícitos, actos de corrupción, que los que llegan no solapen esos actos de corrupción, que denuncien ante la autoridad correspondiente.
Es una recomendación porque, si no, se vuelven cómplices, encubridores. Ese es el término, ese es el concepto: es encubrimiento.
Entonces, si el ministerio público, la fiscalía no hacen nada, ese es otro asunto. No van a faltar las denuncias, pero ya no es una responsabilidad del que llega. Porque es muy lamentable de… ¿Qué sucedía?, llegaban a los gobiernos municipales, incluso a gobiernos estatales y recibían esos gobiernos quebrados, endeudados por completo y como eran del mismo partido o había acuerdos para que se les facilitara ganar, parte del acuerdo era: ‘No te voy a tocar, no te voy a investigar’. Después no tenían ni para pagar la nómina.
¿Cuál es la recomendación?
Que el que encuentre irregularidades, presuntos actos de corrupción, los denuncie. Incluso se protege.
Si a mí me presenta Santiago Nieto una carpeta de corrupción y le digo: No, tenla ahí, métela en el escritorio, en la gaveta; primero, ya Santiago Nieto no me va a respetar, ya no tengo autoridad, porque va a decir: ‘Ah, entonces se protege a algunos, no es parejo, es discurso nada más el que no haya impunidad’. Entonces ya el servidor público tiene licencia para hacer él lo que quiera, porque el de arriba está actuando de manera inmoral. Eso es lo primero.
Pero también se denuncia ese caso y resulta que no se presentó ningún escrito, no se instruyó de que se actuara, pues hay complicidad.
A mí me fue a ver el director de Pemex, Octavio Romero, para decirme que mi prima estaba participando en un concurso que había ganado y que venía trabajando de tiempo atrás en Pemex como empresaria y le dije: No, aunque venga de tiempo atrás, no.
Y resultó que le buscaron la forma o no tuvo él el cuidado suficiente y al final salió con un contrato; bueno, se enmendó, se resolvió el problema. Hubo un escándalo, pero yo me quedé con mi consciencia tranquila, que es el principal tribunal, la conciencia de cada quien, porque cuando sale el asunto lo primero que hace Octavio es irme a ofrecer disculpa.
Entonces, a tu pregunta, lo de Los Reyes La Paz, que se proceda en la instancia correspondiente.
Y en general que no se tolere la corrupción y que tengan cuidado, que no hagan negociaciones. No va a funcionar eso de que: ‘A ver, soy candidato, ayúdame y si gano tú no te preocupes’. Ya no funciona eso porque no va a depender del presidente municipal saliente o del gobernador saliente, depende de los ciudadanos. Y aunque quiera el presidente municipal saliente o el gobernador saliente proteger, no va a poder. Ya no se permite la corrupción, es mal vista.
Todo esto es importante que se sepa para que nadie se llame a engaño, que nadie piense que va a poder hacer enjuagues, acuerdos, sacar dinero ilegal para las campañas. ‘Te doy, pero me vas a proteger’, eso ya no va a funcionar, no va a funcionar porque la gente no lo permite, el pueblo no lo permite, ya no se aceptan esos acuerdos cupulares en lo oscurito, ya no funciona eso.
 Hay protección, pero también no hay ninguna autoridad que pueda hacer eso, yo no creo que el gobernador Del Mazo haga una…
 Pero no es por él, no creo que sea una situación de él.
Lo que pasa es que hay costumbres, ya hablamos de estas inercias de cuánto tiempo con este sistema autoritario, corrupto, de prepotencias, donde el ciudadano no era tomado en cuenta y además no se respetaba la oposición, mucho tiempo. Entonces, no deja de haber lambiscones, achichincles, barberos, alcahuetes. Y no es necesariamente la autoridad superior, sino hay gente ganagracia.
 Sí, sí, lo vemos con Ernesto Prieto, del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado; y el general Bucio, de la Guardia Nacional.
 Sí.
Ya ahora sí, nos vemos el domingo, sí. Mañana… Bueno, el domingo, no, el lunes tú empiezas.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, hoy vamos a una gira por Querétaro y Zacatecas. Estamos procurando visitar estos estados donde van a haber elecciones para gobernador y queremos hacer estas visitas -porque son importantes- para supervisar obras, para inaugurar obras, antes de que inicien las campañas, para cumplir con la ley, por eso vamos a estar en esos estados.
Ahora en Querétaro vamos a inaugurar un hospital, en Querétaro, y luego en Zacatecas tenemos varias actividades; la semana que viene vamos a Campeche, porque también van a haber elecciones y ya no voy a regresar hasta después de las elecciones, y aprovecho para supervisar los trabajos del Tren Maya. Y así vamos a estar visitando los estados.
Ayer les comentaba que causó daño el que la Auditoría Superior de la Federación diera a conocer un informe falso, tendencioso, sobre la administración del gobierno que represento; en particular, lo del costo por cancelar la construcción del aeropuerto de Texcoco. Hicieron una cuenta equivocada.
Aunque aceptaron el error, pues sí causan daño y dan elementos a nuestros adversarios, a la oposición conservadora, a los que quieren mantener el régimen de corrupción que imperaba antes de que llegáramos al gobierno, el régimen de corrupción que predominó en los últimos 36 años.
No quiere decir que la corrupción en México sea sólo del 83 a la fecha, no, es un periodo de corrupción; sin duda, el más importante periodo dee corrupción que ha habido en la historia de México, el periodo de 83 a 2018, 36 años de saqueo, como nunca.
Pero la corrupción viene de lejos. Acuérdense ustedes que Bernal Díaz del Castillo, que escribe La verdadera historia de la Nueva España, señala que se apropian del llamado tesoro de Moctezuma los soldados que acompañan a Cortés y empieza ese tesoro a diluirse, a menguarse; cada vez era menos. El caso es que cuando lo reparten ya es muy poco, él mismo lo dice. Se quedan jefes con la mayor parte y se roban entre ellos mismos.
Entonces, esto de la corrupción viene de lejos. Afortunadamente, por las culturas, por las civilizaciones prehispánicas, se ha mantenido una forma de vida honesta en nuestro pueblo, porque esta corrupción siempre ha tenido que ver con el poder, se ha dado arriba.
Abajo, nuestro pueblo es distinto, hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Por eso fue una barbaridad cuando un presidente hace poco dijo que la corrupción era parte de la cultura de México. Una barbaridad y un absurdo, una falta de respeto al pueblo.
Si no fuese por esa cultura heredada de la época prehispánica, hubiesen logrado los poderosos corromperlo todo, pero no han podido. Y hay que dar gracias porque, a pesar de este periodo de corrupción, que es el más intenso que ha habido en la historia de México desde la invasión europea, desde hace cinco años… cinco siglos, a pesar de eso se resistió y ahora estamos en un proceso de transformación que consiste en lo esencial, en desterrar la corrupción de nuestro país.
Entonces, la Auditoría de la Federación da un informe y entonces a todos los que son defensores del antiguo régimen corrupto les significa un festín, porque son tiempos de zopilotes, todo lo que sea atacar al gobierno es moda; la mayoría de los medios de información, que antes callaban -articulistas, intelectuales orgánicos- que callaban como momias, ahora gritan como pregoneros. De repente descubren ¿no?, que pueden ser periodistas opositores al gobierno. Con esta información distorsionada completamente de la Auditoría Superior de la Federación, nos estuvieron atacando como tres, cuatro o cinco días. Siempre nos atacan, pero esto fue algo especial.
Y ya envié una carta a la presidenta de la Cámara de Diputados, a la diputada Dulce María Sauri. Ayer lo comentaba yo, en el caso nada más del aeropuerto dio a conocer la Auditoría que el costo de no construir el aeropuerto de Texcoco ascendía a 331 mil 991 millones de pesos, cuando en realidad la cifra fue de 110 mil 807, es decir, una tercera parte de lo publicado. Imagínense una institución como la Auditoría equivocándose de esta manera.
Pero aquí lo interesante… Bueno, lo que le pido a la diputada Dulce María y a los legisladores es pues que se haga una investigación, porque la calumnia, cuando no mancha, tizna, esa es una de las máximas del hampa del periodismo. Entonces, estoy solicitándole la investigación.
Y ayer… Porque esta conferencia nos permite a nosotros replicar, argumentar, informar a la gente, porque antes era nada más lo que opinaban los medios recibiendo consigna de los poderosos y el opositor verdadero al poder estaba en estado de indefensión, no había manera de replicar, de defenderse, ahora existe este medio de comunicación con la gente, con todos los mexicanos, por eso también hasta querían censurarnos.
Entonces, ayer dije que iba yo a mostrar cómo se habían comportado los medios con esta noticia y les traigo un resumen que hicieron los compañeros, mujeres y hombres de Comunicación Social. Les pedí -bueno, desde ayer- públicamente que nos hicieran un resumen de cómo habían manejado las notas en Televisa, en Azteca, en Imagen, en Radio Fórmula, etcétera, etcétera.
Vamos a disfrutar de ese resumen.
 ¿Cómo lo ven? Esto es lo que enfrentamos todos los días, porque todos están al servicio del régimen de corrupción que imperaba y que quieren regresar por sus fueros. Ahí están los intelectuales orgánicos. Es realmente lamentable, vergonzoso, que suceda esto en los medios de información.
Ahora van a decir que la culpa es de la Auditoría, pero estaban esperando. ¿Qué?, ¿no pudieron constatar, revisar la información? Sobre todo, los analistas, los intelectuales, Aguilar Camín. Silva-Herzog, se moriría de vergüenza su abuelo si lo viera haciendo esto.
Entonces, ya enviamos el oficio a la Cámara de Diputados y vamos a esperar el resultado.
Por eso es muy importante el que podamos comunicarnos todas las mañanas y que además se tenga autoridad moral, porque si hay autoridad moral, hay autoridad política. Si yo fuese corrupto no podría yo hacer esto.
Por eso los tenían tan bien agarrados, sometidos, porque antes, no todos desde luego, pero la mayoría de los funcionarios lo único que buscaba era su beneficio robar, hacerse grandes con la riqueza mal habida. No tenían ideales, no tenían principios, no les importaba el pueblo, no le tenían amor al pueblo. Además, eso fue convirtiéndose en una práctica, era lo normal, hasta se le llamaba ‘tonto’ al que ocupaba un cargo y no se enriquecía. El que robaba ni siquiera perdía su respetabilidad y se veía completamente normal. Entonces hay que cambiar.
Y también aclarar. Estos apoyan, todos ellos, a los grupos de intereses creados, a los de arriba, pero esto tiene que ver con el llamado círculo rojo, con la cúpula del poder político y de poder económico, no tiene que ver con la mayoría del pueblo de México. La mayoría del pueblo de México es gente buena, trabajadora, gente honesta. Es la élite del poder político, económico en México.
Ojalá y surja un nuevo periodismo, ya hay nuevas formas de hacer periodismo, sobre todo con las redes sociales. Muchísimos nuevos periodistas con sus páginas, de manera muy sencilla, pero profesional están haciendo trabajo de comunicación, con mensajes de ida y vuelta. Esto es lo que tiene también de consolidarse para que haya una prensa alternativa, que esta prensa convencional, echada a perder, ya no tenga el mismo peso. Aquí estamos viendo medios como Televisa.
¿Cuál es la relación entre los dueños de estas empresas con los conductores?, ¿tienen que ver los conductores con las empresas o no?, ¿o actúan con absoluta libertad, no reciben línea y van por la nota? Porque, como dice un periodista de estos, ‘la nota es la nota’. O sea, ¿quiénes son los dueños de los medios de información y qué relación tienen con los conductores, con los empresarios en general?
Entonces, yo hago un llamado también a los dueños de los medios de información, a los dueños de las televisoras, con todo respeto, pues para que se ponga por delante la ética y no se engañe, no se manipule, no se tergiverse la realidad y que se le tenga respeto al pueblo.
Y en esto no significa subordinación, sometimiento al gobierno, no, es lealtad al pueblo, a los ciudadanos; en este caso, a los televidentes, a los que escuchan la radio, a los que leen los periódicos. Respeto al pueblo.
Que los medios estén distantes del poder, del poder económico, del poder político, que no trafiquen con la libertad de expresión, porque no ejercen la libertad de expresión para causas justas, utilizan la libertad de expresión como mecanismos para mantener privilegios.
Entonces, que se actúe con respeto a la gente, lo más cercano al pueblo y lo más distante que se pueda del poder económico y político, no nada más distante del gobierno, no; también distante de los que antes manaban. ¿O creen ustedes que mandaban antes los gobernantes? Mandaban los grupos de intereses creados, desde luego el pueblo no existía, no mandaban, pero tampoco los políticos, eran peleles, títeres de los grupos de intereses creados.
Los diputados recibían consignas. ‘A ver, vamos a llevar a cabo la reforma energética, porque de esa manera va a llegar la inversión y va a haber empleos en México, y vamos a bajar el precio de las gasolinas y vamos a bajar el precio de la luz, y a votar todos por la reforma energética’. Y ni llegó inversión, ni se crearon empleos, ni bajó el precio de las gasolinas ni bajó el precio de la luz. Ah, pero los que impulsaron esas reformas, los que les dieron las instrucciones a los legisladores para que votaran a favor de esas reformas, esos sí sacaron muchísimo dinero, esos sí salieron beneficiados, no sólo corporaciones mexicanas, extranjeras, nos saquearon como si viviésemos en tiempos de Conquista. Entonces, ¿quiénes mandaban?
No se me va a olvidar lo que me dijo en campaña un migrante en San Quintín, un migrante, un hombre mayor de Puebla que está viviendo en San Quintín. Después de un mitin se me acercó y me dijo: ‘Licenciado, vamos a ganar, ahora sí vamos a ganar. Sólo le pido que, así como el presidente Juárez separó a la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así lo que ahora se necesita es separar al poder económico del poder político, para que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres’.
Es sabio tener un gobierno que represente a todos, no un gobierno convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz, no un gobierno en donde el presupuesto se orienta a favorecer a los privilegiados.
Entonces, es muy importante lo que está sucediendo en el país, es un momento estelar en nuestra historia.
Vámonos a las preguntas. La compañera primero.
 Miren, es un asunto de las políticas de cada país, de cada nación. Somos libres y soberanos, somos independientes.
Nosotros no nos inmiscuimos en los asuntos de Estados Unidos de América, no nos metemos, y de ninguna nación del mundo, porque no queremos que nadie decida sobre lo que les corresponde a los mexicanos; además, sería violatorio de la Constitución.
Recuerden que en el artículo 89 de la Constitución se establece lo que debe ser la política exterior de México y dentro de los principios está el de la no intervención y el de la autodeterminación de los pueblos.
Ellos opinan que nosotros debemos de actuar de una forma. Está bien, porque también hay que garantizar la libertad de expresión, no sólo en un país, sino eso es un principio universal, pero debemos respetar en esta materia del manejo de la política eléctrica.
No es contradecirme y entrometerme, pero ahora que tuvieron el problema de las heladas en Texas se dio a conocer que no funciona bien la política energética que se aplica, cuando menos en ese estado y en otros estados de la Unión América, pero eso ya no me corresponde a mí mencionarlo.
Creo que ayer salió una nota del Wall Street Journal sobre este tema. ¿No la tienes por ahí? Pero esto nada más es así, de pasadita, o sea, para no meternos.
Son 28 mil millones de dólares que pagaron de más en Texas por la privatización de la industria eléctrica. ¿Esto es de ayer, la noticia? ¿No tienes la traducción? Ah, de pura casualidad teníamos esto, pero ya porque, si no, nos van a acusar de estarnos metiendo en los asuntos de Estados Unidos.
 Sí, mire, sobre esto de Notimex yo he hablado con Sanjuana, he hablado con Jesús, para que se busque un acuerdo, que es lo mejor.
Y vamos de nuevo a atenderlos, a escucharlos. Le voy a pedir a la secretaria de Gobernación, a la licenciada Olga Sánchez Cordero, que los atienda, y también Jesús, para buscar un acuerdo; lo mismo, que participe la secretaria del Trabajo. Hoy mismo que los atiendan para ver si se llega a un acuerdo.
Sobre lo de Quintana Roo, estamos pendientes de las investigaciones que se están llevando a cabo por el asesinato en Puerto Morelos de uno de los aspirantes a presidente municipal.
Se tiene información de lo que sucedió, estamos dándole seguimiento. Desde luego, esto es un asunto que corresponde al gobierno del estado, ellos están haciendo las diligencias y también se está trabajando de manera conjunta, porque sí nos importa mucho atender estos casos, mucho, mucho, mucho.
No queremos que haya estos asesinatos, que intervengan personas ajenas a los partidos en los procesos de campaña. Vamos a cuidar bien esto.
Ayer hablaba yo de cómo operan los de la delincuencia organizada y también los de la delincuencia de cuello blanco en elecciones, cómo dan dinero a candidatos, lo que les piden a cambio, las prácticas que llevan a cabo de amenazas, de represión.
Entonces, no nos vamos a hacer de la vista gorda en este proceso electoral, vamos a estar cuidando, por eso envié una carta a los gobernadores. Ya me contestó ayer, y le agradezco la confianza, el gobernador de Tlaxcala, que acepta participar en un acuerdo por la democracia para que se garantice que las elecciones sean limpias, sean libres, que no intervengan los gobiernos, que no se apoye a ningún candidato de ningún partido con presupuesto público; que se denuncie si los candidatos reciben dinero de la delincuencia organizada o de la delincuencia de cuello blanco; que no se permitan las trampas, el relleno de urnas, la falsificación de actas, el llamado ‘carrusel’, el acarreo; que no haya compra de votos, que no se repartan despensas; que se garanticen elecciones limpias y libres. Para eso envié la carta.
Y también en la carta está el señalamiento de que ya estos delitos electorales se consideran graves en la Constitución y el que cometa un delito electoral no tiene derecho a fianza, ya se hizo una reforma a la Constitución y a la ley de la materia.
Pueden todos los ciudadanos denunciar a la fiscalía electoral. Es muy importante, y aquí vamos a estar informando, diciéndolo, que existe una fiscalía electoral y estos delitos se consideran graves, y puede ir a la cárcel quien sea, cualquier autoridad y desde luego cualquier persona, cualquier ciudadano.
Entonces, ayer el gobernador de Tlaxcala me trajo una carta expresando que él se adhiere a este acuerdo y estoy seguro que otros van a hacer lo mismo, y que se va a garantizar que sea la gente libremente, el ciudadano, el que decida. Voto libre, secreto, nada de manipulación.
Vamos en el caso de Quintana Roo a seguir con estas investigaciones. Y sobre este asunto especial también le voy a pedir en este caso a Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad Pública, que atienda a esta persona a la que tú mencionas para ver lo del tráfico de estas tarjetas.
 No se ha tratado mucho en el gabinete de seguridad. Ya se trató, pero lo importante es que se avance más.
 A ver, vamos aquí.
 No, pues imagínense, una institución que se equivoca -entre comillas- de esa manera, ¿cómo se va a decir que se mina? Yo creo que lo más correcto es decir que se autodestruye.
Imagínense, Auditoría, estamos hablando del auditor que se equivoca en una investigación, en un estudio, por más de 200 mil millones de pesos. Claro que no fue una equivocación, claro que ahí hubo una intencionalidad política de afectarnos. Entonces, ¿quién es el responsable?
Ahora sólo falta que digan que yo hice la auditoría o, como dijeron los mismos, algunos de ellos, que los había ‘doblado’, casi-casi los había yo torturado para que se retractaran. Entonces, no es así, es que se tiene que actuar con apego a la verdad, con rectitud, con integridad.
Estos periodistas, escritores, intelectuales orgánicos, tienen todo el derecho de ser opositores, todo el derecho de ser opositores, no se les puede limitar su derecho de ninguna manera, pero debe de haber una ética, por respeto a la gente. Y siempre y cuando se nos garantice a nosotros el derecho de réplica, no hay problema, hay debate, que esto es muy bueno; aunque es lamentable, porque van creando un ambiente de desconfianza. Para eso lo hacen para que la gente pueda decir: ‘Todos son iguales, es lo mismo’. No, no somos iguales, no es lo mismo. Decía yo en campaña: A mí me pueden decir ‘peje’, pero no soy lagarto. No somos iguales.
Y esta actitud, imagínense, la enfrentó, este proceder lo enfrentó el presidente Madero, porque Porfirio Díaz les daba dinero a los periodistas, pero además pertenecían a grupos de intereses creados.
Y en algunos casos no lo hacían por dinero, como es también el caso de algunos de ellos, es una concepción, un pensamiento conservador, que es legítimo.
Entonces, se derrota a la dictadura, queda toda esa prensa, llega Madero y les deja de dar dinero. Hay un término que nada más lo voy a usar ahora, porque es muy fuerte, pero le llamaban al fondo, a la partida, para darle dinero a los periodistas, se le llamaba ‘el fondo de los reptiles’.
El hermano de Francisco I. Madero, Gustavo A. Madero, dijo una vez -y eso no se lo perdonaron nunca, por eso lo asesinaron de manera atroz, infame, lo martirizaron-, dijo que esos periodistas le mordían la mano a quien les había quitado el bozal, porque Madero no les da dinero, pero hay libertades como nunca. A diferencia de lo que sucedía con Porfirio Díaz, no se permitía la oposición, los periodistas independientes tenían que irse a Estados Unidos, allá estaban los Flores Magón, porque aquí se aplicaba la ‘ley fuga’ y era encierro, entierro o destierro.
Entonces, se da el cambio y todos los que no hablaban se lanzan contra el presidente Madero, un hombre bueno, Apóstol de la Democracia, y lo atacaban todo el tiempo, lo ridiculizaban, caricaturas, de todo, un linchamiento político.
Entonces, ellos fueron creando las condiciones para el golpe de Estado y el asesinato del presidente Madero y su hermano Gustavo y del vicepresidente Pino Suárez, ellos abonaron el terreno para eso.
¿Cuál es la diferencia ahora?
Que hay un cambio de mentalidad en nuestro pueblo, la gente está mucho más consciente, como nunca, el pueblo de México es de los pueblos más conscientes del mundo y ya no nos pueden cercar.
¿Cómo se defendía el presidente Madero?
Había un periódico de Sánchez Azcona que, por cierto, cuando el golpe, los fifís y los golpistas lo quemaron. Muy pocos escritores defendían al presidente Madero.
Les comenté en una ocasión que hasta quien fue un hombre excepcional como pintor en las artes y también por sus posiciones políticas, José Clemente Orozco, quien en ese entonces hacía caricaturas y ponía en sus dibujos a Porfirio Díaz como gigante y a Madero como pigmeo, ese gran muralista luego cambió y fue consecuente, porque también eso sucede pues, conservadores que luego cambian; y también los que se dicen de izquierda ¿no?, revolucionarios, radicales dan el bandazo y se vuelven abyectos, conservadores al servicio de grupos de intereses creados, algunos.
Decía un poeta, Efraín Huerta, tenía un poemínimo, decía: ‘A mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder’.
Entonces, es eso. Nosotros no socavamos ninguna institución, lo que pasa es que están desesperados, los obnubila el coraje, entonces piensan que son los tiempos de antes, que pueden lanzar una calumnia y que todos los medios de comunicación la van a abrazar, como sucede, y que ya la gente se va a tragar todas esas mentiras o que nosotros nos vamos a quedar callados, ah, porque eso era lo de antes también, y cuidadito vayas a responder porque te va a ir peor.
Así eran las campañas en radio, en televisión. Se lanzaban contra un opositor al linchamiento político y aparte de que no tenía derecho de réplica, porque estaba completamente cercado el opositor o los opositores: ‘si sigues, te va peor, porque nosotros tenemos el control de todos los medios’.
Entonces, ya son otros tiempos afortunadamente, entonces la verdad se abre paso y llega hasta el último rincón del país.
Y las redes sociales, aún con la tentación de la censura, están ahí y todos pueden expresarse y manifestarse, antes no había esa posibilidad, ahora un ciudadano puede dar su opinión. Y también es extraordinario lo que aportan los ciudadanos en las redes sociales, la manera en que argumentan, cómo analizan, actúan como medios de comunicación.
Yo recuerdo que cuando estábamos en la lucha por la democracia, después de los fraudes y todo, llamábamos a la gente y por la cerrazón que había en los medios, todos estos medios que no nos abrían espacios, decía yo en los mítines que cada ciudadano se convirtiera en un medio de comunicación y que corriéramos la voz, eso lo planteaba yo como una estrategia para romper el cerco informativo.
No imaginaba que iba a llegar el día en que cada ciudadano iba a tener un instrumento para comunicarse como ahora. Y esto es muy bueno, es un gran aporte para la comunicación, y de esta forma también se garantiza la libertad de expresión de todos, de todos.
Nosotros nunca vamos a censurar a nadie, a nadie, no vamos a perseguir a nadie, no le vamos a quitar sus programas de radio, de televisión, como era antes, como lo hicieron con Gutiérrez Vivó, cuando también censuraron a Carmen Aristegui. Ahora veo que hasta Carmen ¿no?, estaba ahí, pero es libertad completa.
Y además no es ningún favor, es que la libertad es un derecho y no se implora, se conquista. Lo que está mal es utilizar la libertad para hacer negocio, que eso es lo que hacen a veces, tener un medio de información como un instrumento de poder para sacar prebendas, eso es lo que está mal, o sea, negociar con la libertad, no ejercer la libertad, sino traficar con la libertad. De todas maneras, se tiene que garantizar siempre la libertad.
 Yo estoy más a favor de que investiguen, que se investigue por parte de la Cámara de Diputados.
La auditoría depende de la Cámara de Diputados; incluso, hay una comisión de la Cámara de Diputados para coordinar los trabajos de la Auditoría Superior de la Federación. Entonces, es cosa de hacer la investigación.
¿Qué pasó?
Yo ayer hablaba de que muchas veces hay fósiles en las instituciones, gente que viene desde mucho tiempo atrás y que estuvieron todo el periodo de corrupción, el periodo neoliberal y están ahí, siguen ahí, o estuvieron en otro lado y ahora están ahí. O sea, hay que ver quiénes están, que se haga la investigación.
Yo tengo información de los que trabajan ahí, de algunos de los que trabajan ahí, pero no quiero yo señalarlos.
 Porque le corresponde hacer la investigación a un poder independiente y por respeto al Poder Legislativo, a ellos les corresponde hacer la investigación.
No lleva tiempo, es entrevistarlos a los que participaron en este asunto, a todos, y sacar una conclusión, hacer una recomendación. Pero que se haga la investigación, o sea, no es nada más: ‘A ver, ya lo resolvimos porque ya quitamos a este funcionario’. No. Aunque lleve tiempo, para que no vuelva a suceder, para que se actúe de manera responsable, para que se fortalezcan las instituciones, para que sean creíbles.
Ese es mi punto de vista.
 Leí también eso. Hay la instrucción de que no se reserve nada, pues si estoy dando a conocer cuánto papel sanitario utilizamos, me están pidiendo esa información y le di instrucción al secretario particular que contestara, aunque sea ofensivo pues, grosero, pero vamos a contestar todo.
Entonces, si la guardaron por alguna razón, que abran toda la información, no tenemos nada que esconder. El que nada debe, nada teme. Ese es nuestro escudo, eso es lo que nos protege, nuestra autoridad moral, por eso no pueden ni podrán.
Entonces, sí vamos a procurar que, si es el caso, que den a conocer toda la información.
 A ver, el de dos meses sin preguntar.
 Pues está plagado de irregularidades, está hecho de mala fe. Era para golpearnos, bueno, aquí está el ejemplo, de cómo tuvo el efecto.
¿Por qué no pones eso de que ‘paliza’?, cómo me habían cepillado, como se dice en el béisbol, está rebueno, o lo de Brozo.
 No, lo de Brozo.
 Eso es, pero…
 Sí, vamos a tener una reunión con todo el gabinete para ver esto, pero todo está plagado de irregularidades.
Sin embargo, como esta era una gran transa, lo del aeropuerto de Texcoco, pero un robo de grandes dimensiones y estaban metidos todos, nada más imagínense que para hacer el aeropuerto de Texcoco, como lo explico, ya habían logrado con una agencia extranjera supuestamente especializada en el manejo del espacio aéreo, habían logrado un dictamen en donde no se podía utilizar al mismo tiempo los otros aeropuertos: el actual aeropuerto de la Ciudad de México, ni siquiera el aeropuerto de Santa Lucía, que está distante.
Entonces, iban a cancelar dos aeropuertos para construir el aeropuerto de Texcoco en el lago de Texcoco, en donde se hunde ese lugar, en donde hay más hundimientos diferenciados de todo el Valle de México. Vayan a Texcoco por carretera en esa zona, van a ver cómo está la carretera, hundida completamente. Bueno, pues ahí querían hacer el aeropuerto.
¿Por qué la cancelación de los aeropuertos?
Porque iban a utilizar toda esa superficie, estamos hablando como de tres mil 500 hectáreas -nada más el actual aeropuerto de la ciudad, 600 hectáreas- con fines inmobiliarios.
Imagínense el actual aeropuerto, de la pista central iba a surgir una avenida hasta el nuevo aeropuerto de Texcoco y de lado y lado centros comerciales, como Santa Fe. Entonces, estaban metidos todos, hasta dueños de medios de información.
Entonces, cuando la Auditoría da a conocer su informe, que no es nada más sobre esto, sino en general, porque tenemos que ver todo, como tú lo estás planteando, pues se van fundamentalmente sobre el aeropuerto, porque fue el negocio que no pudieron hacer, el atraco que no pudieron cometer.
Entonces, eso los trae… Pues imagínense, cuántos amparos para que no pudiéramos construir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, de Claudio X. González, de… Tienen de asesor a un abogado que fue de la Corte, Ramón Cossío, y tienen todo un equipo de abogados para estarse amparando de todo.
¿Quién nos salvó de esto?
El pueblo.
Porque cuando mandé a hacer un dictamen y me dicen: ‘Hay que continuar con el aeropuerto’ no pude dormir, porque se estimaba que teníamos que pagar 300 mil millones más, cuando menos.
Y fíjense cómo estimaban ellos sus presupuestos. El tren Toluca-Ciudad de México lo estimaron en 30 mil millones; ya llevamos en total 70 mil millones y va a costar al final 90 mil. Ahí sí, tres veces más.
Entonces, cuando nos dicen: ‘Se va a terminar el aeropuerto con 300 mil millones’, pues pudo costar cuando menos el doble.
En Santa Lucía estamos haciendo el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el mejor aeropuerto del mundo que se esté construyendo, el mejor aeropuerto del mundo que se esté construyendo en la actualidad, nos va a costar 75 mil millones de pesos, para 300 mil son 225 mil millones de ahorro.
Y nos queda al aeropuerto de la Ciudad de México y nos quedan los terrenos de donde se iba a construir el aeropuerto de Texcoco y desde luego la base aérea de Santa Lucía.
Si hasta puedo decir y lo puedo probar que, por no construir el aeropuerto de Texcoco, los ahorros nos permiten, además de construir el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, nos permiten los ahorros también financiar la mayor parte del presupuesto que se necesita para el Tren Maya, casi el Tren Maya va a ser financiado por los ahorros y por haber tomado la decisión de no hacer el aeropuerto de Texcoco.
Y, repito, ¿quién nos salvó? La gente, porque se hizo una consulta y la gente dijo: ‘no’.
Y también se pudo haber logrado parar el aeropuerto de Texcoco, pero ¿y la construcción del nuevo aeropuerto quién la iba a hacer? Afortunadamente se tomó la decisión que la obra la hicieran los ingenieros militares y en año y medio ya se inauguró la pista aérea militar, ya se inauguró toda la zona militar, con unidades habitacionales, con centros comerciales.
Se está construyendo ahí un extraordinario Museo del Mamut, Tierra de Gigantes, un hospital, todo eso ya está terminado y en marzo del año próximo inauguramos todo el aeropuerto internacional.
Y ayer tuvimos una reunión, como siempre tenemos cada mes, para ver toda la conectividad el nuevo aeropuerto.
 Pues ellos lo van a decidir.
 Pues eso a lo mejor era antes, nosotros no, no hacemos ese tipo de enjuagues.
Y yo pienso que en la Cámara de Diputados se va a llevar a cabo la investigación, corresponde a ellos y sí, por el bien del país es importante que se investigue y que se limpie si es necesario, que sí lo es, porque esto que hicieron pone hasta en ridículo a esa institución, a los responsables de esa institución.
Entonces, tiene que haber algo, pero que sea la Cámara de Diputados.
 La Cámara de Diputados, es que ellos les corresponde. La Auditoría de la Federación depende de la Cámara de Diputados.
Recuerden ustedes que la Cámara de Diputados tiene como facultad exclusiva, esto no tiene que ver con el Senado, es una facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto y, por lo mismo, cuidar el buen ejercicio del presupuesto público. Por eso es esta institución, entonces depende del Poder Legislativo, entonces deben en la cámara resolverlo.
A ver vamos a ver con él.
 Pues vamos a pedirle a la Comisión Federal de Electricidad que nos informe, que también te informe a ti sobre este asunto lo más pronto posible, nada más acerca de la relación con la Comisión Federal de Electricidad, con lo demás no nos metemos, pero sí se va a informar, y Jesús va a dar la respuesta.
 Eso es un tema interesante, el que no haya esta falsificación de las tarjetas para adultos mayores, hay que estar pendientes.
Así como ayer hablé de las vacunas, que no se dejen engañar. Las únicas vacunas que se están aplicando son las que se distribuyen en los centros de vacunación de municipios en donde interviene la Guardia Nacional, en donde está el Issste, el Seguro, la Secretaría de Salud, donde están servidores de la nación, las brigadas que se llaman Correcaminos. Esta es una información a toda la gente.
Nada de que se está vacunando en un hospital privado, que se está vacunando en una casa particular o hay una oficina en donde se inscriben para vacunarse y tienen que dar un anticipo. Cuidado con eso, no existe nada más que el Plan Nacional de Vacunación.
Pero lo mismo en el caso de las tarjetas y en el caso de todos los apoyos que de manera directa se entregan a los beneficiarios, por eso se tomó la decisión que sea entrega directa; sin embargo, no deja de haber problemas por la clonación de tarjetas. Pero hay que seguirlo denunciando y Leti tiene que darte resultado, sí, y te vamos a informar sobre eso. Y aprovecho para pedirle a la gente que denuncie y que no se quede sin manifestar lo que está sucediendo.
Me acaba de llegar una nota. El gobernador de Hidalgo, Omar Fayad, también se une al Acuerdo Nacional por la Democracia eso me lo acaba de expresar.
Me tengo que ir. Vamos, quedas tú para el lunes.
 A ver pues, porque viene de Chihuahua, tú nos esperas.
 Pues no. Mira, en un país con democracia y con un auténtico Estado de derecho es legítimo que existan estas diferencias.
Nosotros tenemos discrepancias con el gobernador de Chihuahua, es de dominio público, pero para eso existe el Poder Judicial de la Federación, para resolver las controversias que se puedan presentar entre los gobiernos de los estados y la federación o el gobierno federal.
Entonces, ya se le respondió, la Secretaría de Seguridad Pública. Si él no decide participar, pues es su derecho; y si él está inconforme con la invitación y cree que debe de continuar oponiéndose, pues también está en su derecho a acudir a la instancia correspondiente del Poder Judicial.
Yo entiendo que estos procesos todavía no concluyen, me refiero a la decisión judicial, entonces es un proceso, pero no vale la pena extrañarse o dedicarle tanto tiempo, no es nada extraño, es parte de la democracia las diferencias que existen, todos tenemos el derecho a manifestarnos y hay que garantizar el derecho a disentir siempre. Entonces, no debe de haber confrontación más allá de las diferencias, que sí las tenemos, o sea, sin duda, pero se dirimen en el terreno de lo legal.
Muy bien. Bueno, me tengo que ir porque…
 Yo te diría que ya te manifestaste, tienes todo el derecho de hacerlo, ya presentaste tu punto de vista, nosotros no vamos a opinar sobre eso y es a la autoridad y a los partidos a los que les corresponde atender estos casos sin prejuzgar.
O sea, tú tienes el derecho, todos tenemos el derecho de denunciar, es algo que antes no se hacía y ahora se hace cada vez más y qué bueno, pero también la parte denunciada, pues debe de ejercer su derecho de réplica. Nadie puede ser linchado mediáticamente, políticamente, todos tienen que tener la oportunidad de expresarse.
Y nosotros no vamos a meternos en las cuestiones políticas, lo que estoy planteando con el Acuerdo por la Democracia es eso, que los gobiernos no nos metamos. Y yo tengo que predicar con el ejemplo trátese de quien se trate, o sea, del partido que sea, no porque sean de mi partido yo voy aquí a exaltarlos y a ponerlos por las nubes, y voy a cuestionar a los partidos opositores o a los candidatos de los partidos opositores, no, porque sería una falta de respeto a la gente, al pueblo. Vamos a dejar que los ciudadanos decidan libremente.
Desde Madero no ha habido democracia en el país, bueno, nunca ha habido democracia, porque imagínense, tres siglos de dominación colonial, 300 años, nos mandaban desde España a los virreyes. ¿Qué democracia podía haber?
Luego, con el México independiente, Santa Anna fue 11 veces presidente de México, en la primera mitad del siglo XIX; luego Porfirio Díaz, 34 años.
 Con Juárez hubo un periodo democrático, de muchas libertades, que se conoce como la República Restaurada, son 10 años. Una vez que se expulsa a los extranjeros y triunfa el movimiento liberal, viene Juárez a la ciudad, regresa, esto en 1867, se restaura la República y hasta 1876, esos 10 años, es un periodo de Juárez; otro inconcluso, porque él fallece y lo sustituye Sebastián Lerdo de Tejada.
Esos 10 años México es gobernado de acuerdo a la Constitución y a las leyes, es cuando la vida pública de México es más libre, hay más transparencia, es cuando se tiene la mejor prensa en toda la historia y políticos de primera. Hombres, se decía, ahora hay que agregar o poner en primer lugar, mujeres y hombres que parecían gigantes o gigantas, así en ese periodo, lo mejor.
Pero luego viene… A finales del 76 asalta el poder Porfirio Díaz con la bandera de la no reelección y se queda 34 años, por eso la revolución maderista, y Madero era, ante todo, un demócrata.
Entonces, si revisamos la historia, son muy pocos los momentos de democracia, yo diría estos 10 años de la República Restaurada, Madero.
Ahora que convoqué al acuerdo por la democracia citaba yo las cartas que le enviaba a los gobernadores cuando había elecciones, diciéndoles: ‘Respeten el voto, que se respete la voluntad popular’, les decía: ‘Yo voy a aceptar a quien gane, sea del partido que sea’. Un auténtico demócrata. Ese sería el segundo momento.
Un tercer momento fue cuando triunfó el PAN y su candidato en el 2000, después de muchos años. Acuérdense que se hablaba del cambio, de que se sacaba al PRI de Los Pinos, todo eso. Pues la verdad es que se respetó el voto de los ciudadanos.
Y el otro momento, 1º de julio del 18, pero muy pocos.
Entonces, ahora hay condiciones inmejorables porque, con todo respeto, yo no soy Fox, que llegó con la bandera de la democracia y traicionó a la democracia, porque él encabezó, pero además lo confesó, todo el operativo del fraude del 2006. No estoy inventando nada, él lo ha declarado.
 Sí. Entonces, ahora hay condiciones como nunca, porque las instituciones electorales están buscando ser cada vez más independientes, porque el pueblo quiere la democracia, porque nos conviene, para que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala y que el pueblo siempre tenga el poder en sus manos, las riendas del poder en sus manos. Democracia participativa, democracia también con revocación de mandato, que el pueblo mande.
Y además ahora, como lo decía, en la Constitución se establece que es delito grave el fraude electoral y, lo más importante o algo muy importante, hay voluntad política del presidente para que se respete la voluntad de los ciudadanos.
Imagínense el mensaje al mundo si entre todos -por eso esta carta a los gobernadores- logramos que en definitiva se establezca un verdadero sistema político democrático, que se haga a un lado la simulación y que se respete el voto, y que gane el que quiera el ciudadano y que eso se vaya convirtiendo en hábito. Con eso ganamos muchísimo, porque la democracia no nos va a traer el cuerno de la abundancia, pero nos trae equilibrios, contrapesos, nos trae honestidad.
¿Por qué creció tanto la corrupción en México?
Por la falta de democracia, bueno, se ve hasta en los gobiernos municipales. Esto que es una degeneración, el que el crimen organizado promueva, tenga a sus candidatos, como si se tratara de un partido que pone a los candidatos; además, a la mala, porque cuando es una competencia entre partidos, antes, que se hacían trampa -y espero que ya eso no suceda, porque para eso estamos convocando a este acuerdo por la democracia- hacían trampa, pero entre partidos, pero ahí estaban; pero en el caso del partido del crimen organizado es ‘va a ser este y tú no te metas, ni tú, o si te metes no hagas campaña, te desapareces y, si no, atente a las consecuencias.’ Eso no, vamos a que no se le quite el derecho al pueblo de elegir a sus autoridades.
Si eso se tolera… Porque eso comenzó hace 30 años, ya lo explicaba yo, que primero le daban dinero al candidato para que, si ganaba la presidencia municipal, le dejara la Secretaría de Seguridad Pública y luego Obras Públicas, y luego ya el candidato, y van subiendo. Entonces, eso no.
Y decirles a los candidatos de todos los partidos que estoy consciente de los riesgos, pero que hay que defender la libertad, y que la libertad no se implora, se conquista, y que los vamos a proteger a todos los candidatos.
Ya tomé ese acuerdo, nada más vamos a hablar con los gobernadores, porque tampoco va a haber intromisión indebida, pero que se sientan protegidos, que no están solos. Si es necesario y lo solicitan los gobiernos estatales, va a participar la Guardia Nacional en la protección, en el apoyo a los candidatos; no en todo el país, porque esto tampoco afortunadamente se padece en todo México, sino en algunas regiones, algunos estados, pero sí vamos a dar esta protección. Pero no nos podemos quedar con los brazos cruzados, hacernos de la vista gorda, no es posible eso.
Bueno, pues ahora sí, si no, ya no vamos a desayunar. Y además le digo al señor de Palmilla que ahora sí no voy a poder pasar, porque siempre paso por ahí. No quiero generar celos, sentimientos y herir susceptibilidades, pero así como en Texcoco, como en Hidalgo, ahí la barbacoa de Palmilla es de lo mejor, pero ahora no me va a dar tiempo y además hay que cuidarse ya un poquito más. Aunque esa barbacoa en especial no hace tanto daño, sí hay moderación y no es tan seguido.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días.
El día de hoy, como lo acordamos, vamos a informar al pueblo de México sobre la situación de emergencia que se provocó por las nevadas y que llevó a dejar sin energía eléctrica a miles de personas, usuarios, del norte de nuestro país.
Desde que se produjo esta emergencia, los trabajadores, los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad ha estado atendiendo el problema.
Ya es sabido, aunque no está de más recordarlo, porque a veces los medios de información de nuestro país, los que no nos ven con buenos ojos, sólo ven el árbol y no el bosque; entonces, para ellos el problema es en México.
El caso de la pandemia, por poner el ejemplo, no se entiende que es una pandemia, que, como el nombre lo indica, es una crisis de salud; sanitaria, mundial.
Es lo mismo en este caso. Aunque el problema se origina incluso en Estados Unidos, en Texas, para ser precisos, todo el cuestionamiento es a la Comisión Federal de Electricidad, al Gobierno de México. Por eso es muy importante tener todo el panorama. Hubo un expresidente que hasta puso en su red, en su Twitter, que ya era el segundo o el tercer apagón, lo que mostraba el mal manejo, la ineficiencia de la política energética del país.
Aprovechan para atacar al nuevo gobierno y sobre todo al proceso de transformación que se está llevando a cabo, que es lo que no les parece, porque ellos quisieran que se mantuviese o continuara el régimen de corrupción que imperaba, el régimen de privilegios, el régimen antipopular, contrario al pueblo. Entonces, están molestos y por eso todas las distorsiones en el manejo de la información en la mayoría de los medios de información, que siguen estando bajo el control de los que se beneficiaron del antiguo régimen.
Por eso se decide informar el día de hoy, para que el pueblo de México, que lo sabe, porque la gente tiene un instinto certero, conozca lo que están haciendo los trabajadores mexicanos y los técnicos mexicanos, que es, la verdad, algo excepcional.
Ya hemos hablado de cómo, cuando hay huracanes, cuando hay inundaciones, se interrumpe el servicio y a los dos, tres días, ya se restablece el servicio, por los trabajadores. Esto no sucede… también no se vaya a pensar que así es en todas partes, hasta en las naciones más importantes en lo económico, en las potencias, no se actúa así, con tanta eficacia. Hay tormentas, hay huracanes en otras partes y tardan para restablecer el servicio de energía eléctrica, 15 días, un mes.
A lo mejor me estoy extendiendo mucho y ofrezco disculpas por este prólogo, esta introducción, pero es importante que se reconozca lo que hacen los mexicanos, la capacidad que tenemos, la fortaleza que tenemos por nuestros trabajadores, por nuestro pueblo.
Bueno, dicho lo anterior, ahora sí vamos a informar. Va a introducir el licenciado Bartlett y luego los funcionarios responsables de la Comisión Federal de Electricidad y al final todas las preguntas de ustedes y las respuestas.
 Adelante con las preguntas.
Bueno, vamos a puntualizar algunas cosas.
Primero, la importancia de la integración del sector energético. Son las lecciones. Con la política neoliberal, como el propósito era la privatización, en vez de que el sector se mantuviera integrado, se separó. Acuérdense cómo en Pemex hicieron cuatro corporativos, en el caso de la Comisión Federal fue lo mismo.
 Seis subsidiarias, porque ese era el propósito, o sea, poder ir desmembrando, desarticulando todo el sistema eléctrico y la industria petrolera cuando lo recomendable era manejar toda la cadena del sector energético, todos los eslabones, integrar desde la exploración del petróleo, la producción, la refinación, la petroquímica, la industria eléctrica, todo un sector integrado.
Bueno, ahora estamos cambiando esa política de desintegración privatizadora, con fines privatizadores y estamos buscando trabajar juntos, todo el sector energético. En estos momentos críticos estamos saliendo porque Pemex está ayudando a la Comisión Federal de Electricidad.
¿Cómo?
Desde hace algún tiempo se tomó el acuerdo de que Pemex le suministrara combustóleo a la Comisión Federal de Electricidad a precio, vamos a decir, justo, para que con ese combustible la Comisión Federal de Electricidad produzca energía eléctrica de menor costo.
Con la emergencia, creo que fue el viernes cuando se reúnen a tomar la decisión de cómo enfrentar el problema, se llega a la conclusión de que era necesario aumentar el volumen de combustóleo y que se tenía que pedirle a Pemex que se mantuviese el mismo precio. Y se toma el acuerdo el viernes de que haya más abasto de combustóleo y diésel, estos energéticos alternativos al gas para operar las plantas de esta forma.
Algo parecido se hizo con las plantas de carbón de Coahuila, que no estaban operando, lo mismo, o estaban subutilizadas con las hidroeléctricas.
No podemos depender de un solo combustible para la generación de la energía eléctrica, se tienen que utilizar todos.
Por eso apunto lo segundo, que es muy importante. Desde que llegamos, en vez de cerrar plantas de la Comisión Federal de Electricidad, que era la política que se aplicaba en el periodo neoliberal, se decidió darles mantenimiento a esas plantas.
Hay -ustedes pueden analizarlo- el plan energético del periodo neoliberal y el propósito era ir cerrando plantas para dejar el mercado a particulares, a plantas de ciclo combinado, fundamentalmente abastecidas con gas.
El ingeniero Morales Mar podría en otro momento explicarles lo que se hizo en el 19 y en el 20 en mantenimiento a esas plantas, de modo que ahora que se necesitan las que iban a ser cerradas, ahora pueden funcionar y nos están ayudando.
Y lo tercero que quiero apuntar, que es muy importante, para aquellos que quieren que se le dé el mismo trato a una empresa particular, extranjera, que a la Comisión Federal de Electricidad, porque en esencia eso fue lo que buscaba y propició la llamada reforma energética, que la Comisión Federal -y esto hasta lo defiende este organismo autónomo, entre comillas, que tiene que ver con la competencia- que la Comisión Federal de Electricidad tenga el mismo trato que una empresa particular extranjera, que Iberdrola, el mismo trato, pero ¿cómo? ¿Ustedes creen que, si se termina de desintegrar, de privatizar la industria eléctrica, podríamos hacer frente a problemas de esta naturaleza?
Nada más téngase en cuenta que México es de los pocos países que tiene un sistema eléctrico integral, sus líneas de transmisión, todas manejadas por la Comisión Federal de Electricidad.
Si el Cenace no pudiese subir energía de todas las plantas que están en el país, porque el sistema, la red de distribución estuviese privatizada, ¿cómo resolveríamos un problema como este? Si eso les está afectando a Estados Unidos, porque no hay una política global de manejo de todo lo relacionado con la industria eléctrica, porque allá prevalece más el poder de las empresas particulares.
Entonces, son historias distintas, son procesos distintos, de ahí que debemos de fortalecer, en vez apostar a lo que se estaba haciendo a cerrar plantas de la Comisión Federal de Electricidad que se convertían en chatarra, en vez de eso tenemos que fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, lo mismo a Pemex.
En el caso de Pemex se quedó solo, y eso porque no les dio tiempo, pero con la extracción del crudo para venderlo al extranjero.
La refinación quedó en una situación muy endeble, baste decir que en 40 años no hicieron una nueva refinería.
Fui a una gira a Tula y no saben cuánta tristeza y molestia me causó que, dentro de la refinería de Tula, una planta que era de Pemex ya vendida a una empresa extranjera, al interior de la refinería de Tula. Entonces, debilitaron la refinación porque apostaron a vender petróleo y a comprar las gasolinas.
Ahora estamos dándole vuelta a eso para ser autosuficientes, por todas estas lecciones. No depender del gas, no depender de las gasolinas, no depender del diésel comprado en el extranjero, producirlo en nuestro país, producir lo que consumimos, esa es la política.
En el caso del petróleo, pues es también lamentable que acabaron en el periodo neoliberal, destruyeron por completo la industria petroquímica, que era una industria ejemplar en el mundo, con tecnología de punta avanzada y acabaron.
Esa es la herencia del modelo neoliberal, por eso no vamos a permitir retrocesos. Y todo esto por los negocios, por la corrupción, no les importaba extraer el gas de México; al contrario, se permitía que se quemara el gas porque estaban viendo cómo contrataban gas del extranjero.
Entonces, que sirva todo esto de lección y que ayude a entender el por qué tenemos que fortalecer a las empresas públicas del país y darles prioridad, no limitarlas, no maniatarlas.
¿Cómo es que por ley tienen que despachar primero a las particulares extranjeras? ¿Cómo es que se tiene que pagar subsidio a las empresas extranjeras que producen energía eléctrica? ¿Cómo es que hacen estas asociaciones en donde las grandes empresas de México -no todas, desde luego, no quiero generalizar- se vuelven productoras de energía eléctrica para que de esta manera reciban subsidio y paguen menos que lo que pagan los consumidores de energía eléctrica, de lo que paga el pueblo por la energía eléctrica? Retorciendo la aplicación de la ley.
Entonces, es importante reconocer que se tienen estas dos empresas públicas que no tienen como propósito el lucro, sino el que se garantice el servicio de la energía eléctrica, además con precios justos, porque vamos a seguir cumpliendo con el compromiso de que no aumente el precio de la energía eléctrica, aun con la especulación y con los incrementos en los precios del gas que se está dando en Texas y en Estados Unidos.
Decirles a los mexicanos que no va a aumentar el precio de la energía eléctrica, que lo que sí queremos es que nos ayuden, lo pueden hacer.
No quise hacer este llamado desde el principio porque tenemos toda la presión de nuestros adversarios y del grupo de traficantes de influencia, que ni siquiera son empresarios en sentido estricto, y de todos los que han medrado, de todos los que se han dedicado a saquear, tenemos toda la presión.
Entonces, no quise desde el principio hacer un llamado que ahora voy a hacer a todos los mexicanos, no quise hacerlo desde los primeros días porque iba a generarse una alarma mayor, que nos iba a ocasionar una situación más complicada; no quise decir que cuidáramos el consumo de energía en estos días, ahora lo hago, sobre todo en los horarios de mayor consumo, lo que llaman los picos, que pueden ir estos periodos de tiempo, estos intervalos, de 6:00 de la tarde a 10:00 de la noche, a 11:00 de la noche, de 6:00 a 11:00 que nos ayuden consumiendo menos todos los mexicanos.
Ya está resuelto prácticamente el problema, pero vamos todos a ayudar para tener reservas y estar completamente seguros de que vamos a seguir manteniendo nuestro sistema eléctrico y que no vamos a padecer por los apagones, por la falta de energía.
De 6:00 a 11:00, si podemos apagar un foco, dos, lo que no sea tan indispensable, para que todos ayudemos, como lo hemos hecho siempre.
Como lo hicimos cuando enfrentamos lo del huachicol, que fue muy difícil también, porque no teníamos suficiente abasto de gasolinas y la gente hizo colas, a veces cargaba a media noche. Y todos ayudaron y miren el resultado, de 80 mil barriles que se robaban diariamente hemos bajado a cuatro mil, 95 por ciento. Y no paramos y vamos a terminar con ese ilícito.
Pero cuando quisieron apostar a las vencidas, que hubo incluso hasta sabotaje, que nos rompieron ductos, porque pensaron que no íbamos a resistir, porque la gente se nos iba a echar encima, el pueblo fue solidario, fue fraterno, nos respaldó, porque hay que combatir la corrupción, hay que acabar con todas estas prácticas y así salimos adelante. Es algo parecido.
Y aclaro aquí. No lo hice desde el primer día porque imagínese el amarillismo y calculé que iba a haber alarma general; además, como sabía lo que se estaba llevando a cabo y le tengo confianza a los directivos de la Comisión Federal de Electricidad, a los técnicos del Cenace y a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad dije: vamos a esperar. Pero ahora que ya no es tan grave la situación sí podemos ayudar todos.
Esto es lo que quería comentar.
 Bueno, esa propuesta del gobernador de Texas, tengo la información que no fue aprobada; eso no significa que se haya cancelado, está ahí la propuesta de no permitir que salga gas de Texas. Esto no sólo afecta a México, afecta también a otros estados de la Unión Americana, por eso no se aprobó y hay posturas distintas en Estados Unidos.
Nosotros estamos haciendo nuestro trabajo diplomático para que esto no se lleve a cabo. Afectaría no sólo a México, sino también a estados de la Unión Americana, a otros estados. Entonces, por eso hay que estar pendientes.
Entendemos la situación de Texas, ellos tienen una afectación muy grande de falta de energía, vamos a estar atentos. Ya la Secretaría de Relaciones Exteriores está ocupándose de este asunto y se va a estar informando.
No hay, y esto lo quiero dejar en claro, una represalia. Es una circunstancia difícil para ellos y entonces piensan que cerrando se protege Texas, sí, para usar sólo ellos el gas, pero no se trata de una represalia, es una decisión que toman allá.
Incluso como el gobernador de Texas es de un partido y la Presidencia en Estados Unidos de otro, son posturas también distintas, que nosotros tenemos que respetar porque es la soberanía de ese país.
Pero sí estamos pendientes, buscando convencer.
 Sí, lo entendemos de esa manera, lo entendemos de esa forma, están en una situación de emergencia.
Desde luego, yo no creo en cerrar las fronteras, no considero que eso sea la solución a los problemas, encerrarnos, querer nada más resolver el problema de uno, como el caso, por ejemplo, de las vacunas; que, a ver, nos quedamos con todas las vacunas ¿y los demás? Entonces ¿para qué vamos a los templos?, ¿para qué vamos a las iglesias si no pensamos en el prójimo, si no pensamos en un mundo sin fronteras, en un mundo con fraternidad universal? ‘Ah, yo me vacuno y ya lo demás no me importa, primero yo, siempre yo’.
Por cierto, le deseamos al general secretario que salga adelante, al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, que está afectado por COVID.
Pero también todo esto es enseñanza. El secretario de la Defensa que maneja toda la operación de distribución y de la logística, que ha sido tan importante para hacer llegar las vacunas, no se vacunó en secreto ni en público, como en otros países donde hasta en secreto los de arriba se vacunaron, ellos y sus familias. Aquí no se están dando esos malos ejemplos en México y ahí está el caso del general Sandoval.
Entonces, eso por lo que preguntas de la posible cancelación. Hay ya una medida donde temporalmente se da preferencia a Texas, pero esta era una resolución más estricta de parte del gobernador, esto es lo que no se autorizó. Vamos a estar pendientes.
Lo segundo es cómo vemos hacia adelante, si ya pasamos lo peor y qué tenemos para seguir enfrentando esta crisis.
Aquí nada más aprovecho, ya después me gustaría que el director de Cenace lo explicara, lo técnico, lo que se puede hacer hacia adelante, pero yo creo que va a ayudar mucho el que participemos todos y que podamos en estas horas pico, estos momentos de mayor consumo, bajarle a nuestro consumo, que todos podamos bajar.
Desde aquí, desde el Palacio, que de 6:00 de la tarde a 11:00 bajemos nuestro consumo de energía, esto es lo que yo propondría, porque esto va a ayudar ante cualquier circunstancia.
Y que el director del Cenace nos diga cómo ve hacia adelante, qué pasaría si en definitiva nos quedamos sin gas.
 Bueno, se va a continuar apoyando a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex con financiamiento público, con el presupuesto a las dos empresas.
En el caso de Pemex va a entrar en vigor otro acuerdo, un decreto para reducir sus pagos de impuestos a la hacienda pública. Ya ven que antes Hacienda le quitaba todo a Pemex, todo lo que ingresaba a Pemex era para pagar impuestos; ahora hay un proceso para irle quitando carga fiscal a Pemex, esto les va a ayudar.
Vamos también a esperar que el Banco de México decida en abril entregarnos los remanentes que nos corresponden por la depreciación del peso debido a la pandemia, esto está establecido por ley. El Banco de México está ganando, hay reservas en el Banco de México como nunca, son récord las reservas del Banco de México, tenemos finanzas públicas muy sólidas en el país, por eso hemos también resistido la crisis económica sin desequilibrios macroeconómicos.
Entonces, sí corresponde, de acuerdo a la ley, al Banco de México entregar apoyos a la Secretaría de Hacienda.
 Ya se están haciendo las cuentas.
Y hay el antecedente que ya lo hicieron en otros años, o sea, ya lo hizo Carstens, ya se hizo cuando fue secretario de Hacienda Videgaray, cuando fue secretario de Hacienda Meade; bueno, hay quienes están ahora en el Banco de México que estaban antes en Hacienda; entonces ya todos sabemos ¿no?, de cómo hay que hacer las cuentas.
 Todavía no, pero no vamos a aceptar lo que una vez les platiqué que hicieron siendo secretario de Hacienda Gil Díaz y subsecretario de Hacienda Carstens. Aumentaron los precios del petróleo y había que distribuir los excedentes entre los estados, así estaba en ese entonces la legislación.
Y fuimos, yo era jefe de Gobierno, y los gobernadores, porque nos iban a anunciar de cuánto nos iba a corresponder y hubo una reunión en un estado y fuimos, No estuvo Gil, pero sí estuvo Carstens, que era subsecretario, y ya nos informó de que en efecto, creo que eran 12, 15 mil millones los excedentes, pero que había que descontar, nos empezó a hacer la cuenta, 10 mil millones que se robaban de combustible, desde entonces estaba lo del huachicol y lo tenían contabilizado, ya lo daban como una pérdida.
Entonces nos dicen: ‘De modo que no les va a alcanzar, o sea, no les va a tocar nada’. Hubo molestias y ya, porque pensábamos que nos correspondía, no nos lo dieron.
Espero que ese método de Carstens no se haya quedado asentado ahí en actas en el Banco de México, no nos vayan a salir con que: ‘Si, pero no’; pero no, no va a ser, yo estoy seguro que nos van a dar lo que por derecho nos corresponde, por ley nos corresponde, y eso va a ayudar a fortalecer.
Bueno, eso es para Hacienda, además ese dinero no se puede utilizar para cualquier cosa, tiene que ser para pago de deuda, pero nos ayuda mucho para amortizar deuda, entonces para eso se va a utilizar en su momento.
 Pues que las respeto mucho y que ya expliqué yo que esto corresponde al pueblo de Guerrero y corresponde a las autoridades competentes. Y di a conocer también que en épocas de elección los rivales, los que quieren el mismo cargo, se dice en política que se es amigo hasta que no se compite por el mismo cargo.
 Es que hay quienes están muy interesados, unos que quieren el cargo y otros que no quieren que un partido determinado gane y buscan debilitarlo.
Yo creo que sería muy bueno, porque esto ayudaría a entender las cosas, que se hicieran encuestas, porque esto nos aclararía por qué tanta campaña, por qué tanto linchamiento mediático. Hay que tenerle confianza al pueblo de Guerrero, el pueblo de Guerrero es mayor de edad.
Sería muy bueno que Mitofsky y Televisa, Radio Fórmula, creo que El Heraldo está haciendo encuestas ¿no?, y ahí si conocen de alguna… No nos corresponde a nosotros, pero en una de esa hasta la pasamos aquí. Y a lo mejor eso es lo que también está influyendo, independientemente, no estoy queriendo quitarle importancia a la denuncia.
 Pues sí, claro, claro, todo mundo tiene derecho a expresarse y a manifestarse, todos, y es un país libre, donde lo más importante es la libertad, si por eso estoy hablando como hablo. Y todos tenemos derecho a ejercer la libertad, y garantizar el derecho a disentir.
Y no nos espantemos por nada, nada más que ya vamos a llamar a las cosas por su nombre, nada de simulación. Siempre hay que preguntarse ¿y de parte de quién?, o sea, ¿por qué todo esto?, ¿qué hay detrás?, independientemente de que se trate de una demanda legítima y un asunto delicado, de todas maneras. Existo porque dudo.
¿O vamos a seguir siendo objeto de manipulación por intereses? No, no, no, cada quien debemos de resolver. Y tenerle confianza a la gente, que también a veces se menosprecia a la gente, suele pasar entre los fifís que se creen dueños de la verdad, ellos son los que saben y ellos son los que forman la opinión pública.
Pues lo que decía Lucas Alamán desde mediados del siglo XIX y le escribía a Santa Anna: ‘Véngase, no se preocupe’, después de que Santa Anna había causado o había provocado la tragedia del gran zarpazo que nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, todavía el ideólogo del conservadurismo le escribía diciéndole: ‘véngase, véngase, véngase’, estaba en Colombia, para que regresara a terminar de arruinar al país y le decía eso: ‘Véngase, porque nosotros manejamos la opinión pública, porque tenemos el control de los periódicos, de la capital y de los principales estados’, y ahí regresó Santa Anna y hasta le aplaudieron todo el camino, de Veracruz hacia la Ciudad de México. Y vino a terminar de afectar al país, todavía vendió otra parte del territorio nacional, se convirtió en alteza serenísima con el apoyo de los conservadores.
Porque por eso es importante la historia. Los conservadores, así como fueron a buscar a Santa Anna luego fueron a buscar a Maximiliano más tarde, 10 años después, y siempre es lo mismo.
¿Y cómo se apoyan?
Fíjense, estamos hablando de 1850 esto de Alamán con Santa Anna, diciéndole que controlaban la opinión pública porque dominaban los periódicos, ellos tenían los periódicos, los conservadores.
¿Cómo manejaba Hitler su propaganda?
Igual, pero eso después. Entonces ya, como dicen algunos ¿no?, ‘ya chole’.
O sea, que porque van a hacer una campaña en los medios que el Reforma, que El Universal, que los programas de radio, como era antes, conductores de radio, con expertos, con analistas, pontificando, sentenciando, juzgando. Si nosotros padecimos eso durante años, ataques tras ataques. Entonces, ¿cómo no voy yo a estar desconfiando o actuar de manera precavida? Que se trata de asuntos delicados, sí, pero no callarnos.
 Pues que tienen su derecho, como también tiene el derecho el pueblo de Guerrero, los que apoyan a Félix, es lo mismo, son derechos de todos a la libertad.
¿Y cómo se dirime?
Pues como se tienen que ver estas cosas: mediante procedimientos democráticos y con la ley, con denuncias, para eso está el ministerio público, para eso está el juez, no campañas promovidas.
Yo recuerdo cuando lo del movimiento feminista del año pasado. Ahí se metieron hasta los conservadores, se disfrazaron de simpatizantes del movimiento feminista, los más reaccionarios, retrógradas, los más contrarios a las libertades, los más autoritarios aparecieron; pero no era ese propósito, no era defender los derechos de las mujeres. No estoy diciendo que todas las mujeres actuaban así, pero sí se metieron porque estaban en contra de nosotros, porque están en contra de nosotros.
Entonces, era aprovechar, como el Frenaaa, como otros grupos, nada más que fueron perdieron fuerza -no me refiero al movimiento feminista, me refiero a los de Frenaaa- porque Junco del Reforma y Ealy Ortiz no aceptaron mi propuesta, de que se vinieran aquí a acampar, y ya nadie acampa aquí, porque desde el principio se iban a los hoteles, porque tampoco están acostumbrados a luchar, son fifís.
Cuando se lucha por una causa pues hay que quedarse a dormir y no hay que luchar un día, no dos, ni tres, ni 10, hay que luchar toda la vida; pero no funcionan los movimientos si los patrocinadores se quedan en sus residencias y comiendo muy bien, y con buenos vinos y sólo ordenando o dando dinero, no. Un dirigente tiene que ponerse por delante y tiene que hacer lo mismo o más que los que participan en un movimiento, y actuar con responsabilidad.
Entonces, ¿qué les queda?, ¿o en qué se han apoyado mucho los que defienden el antiguo régimen de corrupción? En los medios, y eso no en todos, porque ya poco a poco se ve entendiendo. Pero imagínese cómo no va a estar Hiriart en El Financiero… ¿O ya no está ahí?, ¿sí sigue ahí?, bueno. ¿Por qué nos estaban ahí, en El Financiero y por qué nos están…? Resulta que al Financiero le dieron en el sexenio pasado un crédito de Nacional Financiera de 100 millones de dólares. ¿Cómo van a estar contentos con nosotros?
Nosotros no le estamos dando a ningún periódico un crédito así, o sea, porque le estamos dando crédito al pequeño empresario, les dimos como dos millones de créditos el año pasado a pequeños empresarios, dos millones de créditos a tasas de interés equivalentes a lo que fija el Banco de México. Ningún banco comercial da créditos así.
Pero no les vamos a estar dando… O es como lo mismo de cómo darle crédito a Odebrecht, construyeron su planta, no les costó nada, bueno, nada, nada, nada, porque los sobornos que entregaron los recuperaron, la planta que construyó Odebrecht para hacer polietileno, plásticos, se financió con créditos de la banca de desarrollo, pero además se les devolvió el IVA y luego se les garantizó gas subsidiado. Si una unidad de gas en el mercado cuesta 100 pesos, a ellos se les vendía en 25 centavos… digo en 25 pesos, un subsidio del 75 por ciento.
Así era antes, entonces por eso las diferencias que tenemos con los medios de información. Pero yo no me opongo a las campañas en contra, también ayer lo dije, prohibido prohibir, lo importante es que todos podamos hablar, manifestarnos, protestar, criticar, sin represalias, sin censura.
¿Por qué podemos garantizar esto, que puedan hasta insultar al presidente como lo hacen?
Porque tenemos la posibilidad nosotros de replicar, existen las mañaneras, lo dije ayer. Lamentable la situación del presidente Madero, El Apóstol de la Democracia, que lo cercaron los porfiristas inconformes con el cambio y toda la prensa que se dedicaba a quemarle incienso a Porfirio Díaz, aplaudirle a Porfirio Díaz, que no era capaz de hacer ninguna crítica a Porfirio Díaz, toda esa prensa, porque los que criticaban a Porfirio Díaz tenían que estar en Estados Unidos, los Flores Magón, para proteger sus vidas porque, si no, los asesinaban, pero toda la prensa vendida, alquilada, al régimen porfirista, cuando triunfa el movimiento democrático encabezado por Madero se vuelven opositores y lo cercan, y generan un ambiente de linchamiento político.
Son las caricaturas más ofensivas, los chistes más crueles en contra de un presidente, de ese gran presiente, Apóstol de la Democracia. Ellos crearon las condiciones para el asesinato de Madero y del vicepresidente Pino Suarez.
¿Cuál es la diferencia ahora? ¿Por qué podemos nosotros decir: ‘A ver, como antes, todos los periódicos, órale’?
Porque tenemos posibilidad de replicar, porque existen las benditas redes sociales, porque hay muchos ciudadanos que defienden la transformación, entonces, ahí está el equilibrio.
Entonces, además de nuestras convicciones libertarias, no tenemos necesidad de perseguir a nadie o de coartar la libertad de nadie.
En el caso de España, lo decía yo, un rapero, no sé si ya salió, ¿ya lo sacaron de la cárcel?, todavía. Pues lo repito, porque yo quiero que lo saquen de la cárcel, por injurias al rey un rapero, que hace una composición, que hace una canción que hace un cuestionamiento. Al tambo.
Aquí no, nada, libertad. Pues eso es un poco, todo mundo tiene derecho a expresarse, a manifestarse y respetamos a todos.
Bueno, los dos, porque es que… tú también.
 Muy bien.
 Bueno, pues celebro que el Tribunal Electoral haya tomado esa resolución de que no se limite, no se censure esta conferencia mañanera. Según entiendo, en ese sentido va la resolución del tribunal. Actuaron muy bien.
Respeto mucho también a los consejeros del INE, pero ahí tenemos algunas diferencias que vienen de tiempo atrás, porque nosotros, estando en la oposición, padecimos de la falta de imparcialidad del INE y de algunos consejeros, hasta la fecha.
Hace poco fue el presidente del INE a un congreso y se metió a hacer un cuestionamiento contra nosotros, así, de manera directa; pero aún con esas diferencias, nosotros respetamos a ese consejo y a las instituciones.
Yo dije en su momento: Al diablo con sus instituciones, no dije ‘al diablo con las instituciones’, nada más que manipularon mi dicho. Es distinto, ¿no?, decir al diablo con sus instituciones a decir al diablo ‘con las instituciones’. Y eran sus instituciones porque tenían tomado todo, tenían secuestrado al gobierno, era una república simulada, antidemocrática.
Entonces, celebro que las instituciones vayan actuando con libertad, con independencia.
Me gustaría conocer a los magistrados del Tribunal Electoral, pero no tengo el gusto de conocerlos, para que no se piense que son empleados del presidente, como era antes. No los conozco, pero me da muchísimo gusto que ya no haya ataduras y que, como decían los liberales: al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie.
Porque también se abusó de la palabra, del término, del concepto ‘independiente’, acuérdense ustedes como se hacían pasar por independientes y eran independientes del pueblo no del poder.
Como la palabra ‘cambio’. Nosotros tuvimos que agregarle, porque es una palabra muy fuerte, muy descriptiva, entonces no usarla, entonces tuvimos que agregarle ‘cambio verdadero’, porque la desgastaron al extremo.
Está como la palabra, el término, el concepto ‘solidaridad’. Es una palabra bellísima, ‘solidaridad’. Yo ya trato de no usarla, pero a veces me cuesta trabajo, porque a ver ¿cuál es el sinónimo?, fraternidad, amor al prójimo; pero ¿por qué no solidaridad?, porque la agarró de bandera nada menos que Salinas. O sea, se apropiaron hasta del lenguaje.
Por ejemplo, ‘cambio estructural’. En las ciencias sociales hablar de un cambio estructural es hablar de una revolución, o sea, es una reivindicación popular y estos utilizaron el cambio estructural como sinónimo de privatización. Eran las reformas estructurales, la reforma energética era una reforma estructural ¿no?, la reforma fiscal, la reforma laboral, la reforma educativa, eran reformas estructurales. Y así otras. Se apropiaron, les decía yo hasta del lenguaje.
Pero pues sí, yo celebro ahora que el tribunal haya resuelto en ese sentido.
Y recordar de que existe también la fiscalía electoral, esto hay que informarlo, porque ya vienen las elecciones y se puede acudir a la fiscalía electoral si se cometen delitos electorales y ahora esos delitos electorales ya son delitos graves.
Ya se reformó la Constitución, faltan las reformas a la ley, que ojalá y los legisladores lo hagan pronto porque, si no, lo que establece la Constitución para el castigo de delitos electorales no tendría efecto o no se podría aplicar en esta próxima elección.
Entonces, aprovecho también para hacer un llamado respetuoso a los legisladores que, en este periodo, lo más pronto posible, ya se aprueben las leyes secundarias que tienen que ver con la fiscalización de lo electoral.
Pero sí estoy muy contento con esta resolución del tribunal.
Bueno, ya por recomendación médica dicen que no me tarde yo tanto, por lo del pos-COVID.
Mañana tú, dos, tres, mujeres. Ah, te hemos estado esperando toda la semana.
 Buenos días.
Hoy vamos a informar sobre el avance en materia de seguridad pública, la evaluación en esta materia, como lo hacemos cada mes, corresponde ahora informar sobre el trabajo que se está haciendo de manera coordinada.
Les recuerdo, señalo, llamo la atención a todas, a todos los mexicanos que diariamente de 6:00 a 7:00 de la mañana tenemos reunión del Gabinete de Seguridad de lunes a viernes, todos los días recibimos el informe, el parte de lo que sucede en las últimas 24 horas en el país y estamos trabajando de manera conjunta, coordinada, todos nos reunimos para tratar este asunto de tanto interés para la población, que es la paz, la tranquilidad de los mexicanos.
Entonces, en este Gabinete de Seguridad participa la Secretaría de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, la secretaria Rosa Icela Rodríguez, que coordina el gabinete; y nos acompaña la doctora Olga Sánchez Cordero, que es secretaria de Gobernación; el almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Todos los días está la licenciada Olga, el almirante Ojeda, todos los días también el secretario de la Defensa, el general Sandoval; el general Bucio, de la Guardia Nacional; y el subsecretario de Seguridad, Ricardo Mejía, y otros servidores públicos que también participan en esta mesa.
Y esto que se hace desde Palacio todos los días, de lunes a viernes desde las 6:00 de la mañana, se replica en los estados. La jefa de Gobierno de la Ciudad de México hace lo propio, el gobernador del Estado de México, el gobernador de Baja California, el gobernador de Yucatán, el gobernador de Tabasco, el gobernador de San Luis Potosí; todos hacen lo mismo y esto es lo que permite que se avance.
No es como antes, que cada quien hacía lo que consideraba le correspondía de manera aislada, no había coordinación, ni tampoco había perseverancia, es decir, el que se atendiera este tema, este asunto, todos los días y que además se atendiera por el presidente en el caso de lo nacional y por los gobernadores de manera directa, que no se delegara a ningún servidor público. Entonces, esto nos ha ayudado a ir avanzando, entre otras cosas.
Ya hemos hablado mucho que lo principal es mejorar las condiciones de vida y de trabajo del pueblo, que no haya pobreza, que se atienda a los jóvenes, atender las causas que originan la inseguridad y la violencia; porque no nacemos malos, no somos malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Entonces, hay que atender las circunstancias. Si cambian las circunstancias, cambiamos nosotros. De modo que se está haciendo ese trabajo, que haya apoyo al campo, que aumente el salario mínimo, que haya programas de bienestar, que se atienda a los jóvenes, que tengan oportunidad de trabajo, de estudio, que haya esperanzas, que no se cancele la posibilidad de salir adelante, que haya movilidad social, que podamos todos ascender en la escala social, progresar con el trabajo, con el estudio, todos, los hijos de campesinos, los hijos de obreros, los hijos de comerciantes, todos, que podamos.
En el periodo neoliberal se interrumpió esa movilidad social y eso fue lo que nos produjo esta crisis o la decadencia que estamos enfrentando con la transformación que está en práctica, que está en marcha.
Entonces, si se garantiza que se puede salir adelante con trabajo, con estudio, vamos a lograr entre todos una sociedad mejor y hacer a un lado, apartar ese pensamiento conservador, de que el que nace pobre tiene que morir pobre porque así es la vida.
Dicen los conservadores: ‘Desde que el mundo es mundo hay unos afortunados y otros que no van a poder’. Pues eso no es cierto, eso no tiene fundamento, eso es un absurdo. Todos podemos salir adelante.
Y si el Estado cumple con su responsabilidad social de apoyar al pueblo, sobre todo a los necesitados, a los pobres, claro que se consigue esa movilidad social; ahora, si el Estado está secuestrado y está al servicio de una minoría, entonces sí, no hay movilidad social. Pero eso no convine a nadie, porque si no hay movilidad social y no hay bienestar, no hay paz, no hay tranquilidad para nadie.
Pues sí, pueden vivir los de mero arriba, pero en búnkeres, amurallados, con carros blindados, con guardaespaldas, sin libertad o con libertad limitada y eso no es vida.
Por eso todos tenemos que buscar que haya una sociedad mejor y no olvidar que la justicia es lo que permite que haya paz. La tranquilidad y la paz son frutos de la justicia.
Entonces, eso es lo que estamos haciendo, esa es la base, ese es el sustento, esos son pilares; sin embargo, también hay profesionalismo, hay trabajo coordinado, hay combate a la corrupción y se protege a los ciudadanos para que no sean afectados, no sean agredidos, no sean robados por la delincuencia y eso es lo que estamos haciendo todos los días.
De modo que nos va a informar la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, Rosa Icela, y luego todos los responsables de estas importantes tareas de seguridad pública.
Vamos a escuchar a Rosa Icela.
 Muy bien. Pues este es el informe.
Hoy se conmemoran 108 años de la creación del Ejército mexicano y vamos a estar presentes en la zona militar de Santa Lucía, vamos a inaugurar instalaciones, unidades habitacionales, un hospital, escuelas, centros de recreación y vamos a recordar lo importante que ha sido para nuestro país el que se cuenta con una institución como el Ejército, que es un pilar del Estado nacional, que es garantía de seguridad para nuestro país, para hacer valer su soberanía, para garantizar la seguridad interior, para ayudar en labores de seguridad pública y en muchas otras acciones, todo lo que hace la Secretaría de la Defensa Nacional, al Secretaría de Marina cuando se padece de temblores, de inundaciones, de huracanes.
Ahora con la pandemia, la colaboración de estas dos instituciones ha sido muy importante. Nos ayudan mucho en el cuidado de las instalaciones estratégicas de Pemex, los puertos, en el combate al robo de combustible, en la construcción de instalaciones para la Guardia Nacional, se están construyendo sucursales del Banco del Bienestar con los ingenieros militares; el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ que se está construyendo, en fin. El Ejército es una institución muy importante para el desarrollo de nuestro país.
Y surge una circunstancia muy especial, que es lo que distingue al Ejército mexicano de otros. El Ejército de México nace, porque don Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, se opone a la usurpación de la Presidencia cuando Victoriano Huerta encabeza un golpe de Estado contra el presidente legal y legítimo, Francisco I. Madero.
Desde que lo detienen aquí, en Palacio, un 18 de febrero de 1913, de inmediato esa misma noche con Venustiano se reúne en su casa con colaboradores y envía al día siguiente un proyecto de decreto al Congreso local de Coahuila para que se inicie la protesta en contra de la usurpación, porque el Senado de la República en aquel entonces de manera ilegal destituye al presidente Madero, destituye al vicepresidente Pino Suarez y nombra a Victoriano Huerta.
Y él se encarga de notificarlo, envía un telegrama a los gobernadores ese 18. Y es muy triste, porque casi todos los gobernadores se alinean, se someten, sólo don Venustiano se manifiesta en contra de la usurpación
Y un día como hoy, de 1913, se aprueba un decreto y se le da facultades a don Venustiano Carranza para la creación del Ejército, del Ejército Constitucionalista. Así nace el actual Ejército.
¿Y cómo se forma?
Pues no con militares profesionales, sino con gente del pueblo. El Ejército mexicano surge de las entrañas del pueblo, el Ejército actual, eso lo hace distinto, es pueblo uniformado y así se ha conducido, se ha consolidado como una institución importante.
Y en estos momentos, en estos tiempos, estamos contando con el apoyo de las Fuerzas Armadas. De acuerdo a los ordenamientos legales de las Fuerzas Armadas, ahora están llevando a cabo acciones importantísimas para apoyar, para proteger, para garantizar el bienestar de nuestro pueblo.
Entonces, vamos hoy a estar en esta importante ceremonia con soldados y con oficiales del Ejército, a los que les enviamos una felicitación.
Yo voy a leer un texto que escribí para esta ocasión. Es un acto que va a iniciar -o todo lo relacionado con esta conmemoración- a las 11:00 de la mañana, de modo que nos vamos a seguir encontrando.
Y vamos también a seguir mandándole salud y solidaridad al general Sandoval, que ayer hablé con él y está saliendo adelante del COVID, y tiene fortaleza y vamos todos a ir hacia adelante, a seguir caminando con pasos de gigante para la transformación de México.
Bueno, pues ahora sí vamos. Nada más yo quisiera volverte a dar la palabra, pero para tratar de… A la compañera. ¿A ti no te la he dado?, ¿no te la di ayer?
 Ah, mira. Sí tengo aquí, sí, en efecto, tengo a Erika. Empezamos contigo.
 Bueno, pues vamos a pedirle aquí a la secretaria de Gobernación.
Ya no está la…
 Sí. Rosa Icela, que platiques con Rosa Icela para atender lo que estás planteando, tu denuncia, y que se proteja las víctimas y se castigue a los responsables, si te parece.
 Sí, ya comenzamos los trabajos de rescate y estamos comprometido a que vamos a rescatar a los mineros.
Está trabajando la Comisión Federal de Electricidad. Ya iniciamos con los trabajos, ya se tiene el predio, tenemos comunicación permanente con los familiares de los mineros, ya se está reparando el daño por lo que corresponde al Estado.
Tenemos ese compromiso, la única preocupación es que nos alcance el tiempo, pero lo tenemos que hacer, porque se tienen que hacer túneles nuevos para llegar a donde se piensa están los cuerpos. Son túneles profundos y largos y tenemos que cuidar también que no haya accidentes por la acumulación de gases, pero ya está la Comisión Federal de Electricidad trabajando.
Ya autoricé del presupuesto, ya la Secretaría de Hacienda ha entregado los recursos a la Comisión Federal de Electricidad, ya están autorizados, lo mismo para el pago de las indemnizaciones a familiares y quedé en regresar, voy a estar con ellos de nuevo.
Y no podemos incumplir con ese compromiso, eso es lo que puedo decirles a los familiares de los mineros y mandarles un abrazo muy fraterno y muy solidario.
 Ese es un proceso legal que, de mantenerse abierto, hay que darle seguimiento, pero eso corresponde a la Fiscalía General de la República.
Si hay denuncias presentadas, se debe de actuar, no detener nada, no limitar el derecho que tienen los familiares de denunciar a los presuntos responsables.
Una cosa es lo que estamos haciendo nosotros, de reparar los daños por lo que corresponde al Estado, apoyando con las indemnizaciones a los familiares.
También el que se rescate los cuerpos, porque se hizo una consulta con todos los familiares, se les propusieron dos cosas: primero, que se hiciera un memorial en donde estaba la mina y que se les ayudara con lo que por derecho les corresponde, las indemnizaciones.
Entonces, ellos se reunieron, todos los familiares, esposas, mamás, hijos, hijas y no hubo consenso para que quedara sólo el memorial sin rescatar a las víctimas, que quedara nada más el puro memorial, una gran extensión, recordándolos a ellos y pagando las indemnizaciones, es decir, reparando el daño.
La mayoría sí estaba de acuerdo porque el estudio que se hizo con los expertos que vinieron del extranjero… Yo hablé personalmente con la canciller Merkel para que nos ayudaran de Alemania y de otros países con expertos en este tipo de asuntos, de cómo rescatar mineros, en minas de carbón. La señora Angela Merkel se portó muy bien, nos mandaron especialistas y también de otros países.
Entonces, se hizo un estudio y se presentaban tres situaciones especiales:
Una, el riesgo que corren los rescatistas.
Dos, el tiempo que nos va a llevar.
Tres, el que no podamos encontrar los restos por explosión o por lo que haya sucedido.
Y otro asunto que no era lo principal: el costo.
Entonces, como no hubo consenso, como no estuvieron todos de acuerdo… La mayoría sí decía: ‘El memorial y ya, la reparación del daño’, pero algunas familias dijeron: ‘No, queremos el rescate’.
Entonces, en una reunión aquí dijimos: El memorial, la reparación del daño y el rescate, y vamos a cumplir y ya estamos trabajando.
 Sí.
Entonces, vamos a esperar a ver qué resulta de esas investigaciones que corresponden a otras instancias. Pero yo les mando un abrazo a todos los familiares de los mineros.
 Bueno, yo quiero aprovechar para manifestar un exhorto, hacer una convocatoria a la unidad de los pueblos triquis, que se busque la paz.
Ya se ha ido avanzando, ellos nos tienen confianza, hay tres organizaciones distintas, cuando menos, de las comunidades y se ha ido avanzando para buscar la reconciliación y la paz, que no haya violencia, que no haya agresiones.
Alejandro Encinas se ha estado aplicando en esto, también el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat, y se está haciendo un esfuerzo para buscar la unidad. Si todos ayudamos, y de manera especial los dirigentes de estas tres organizaciones, sería muy importante el que podamos suscribir un acuerdo de paz.
Y yo les ofrezco a los hermanos triquis que, de lograrse este acuerdo, voy yo a Copala, voy a la región triqui y allá celebramos este acuerdo entre todos por la paz, y con la garantía de que van a lograrse más acciones de bienestar para todos, para todo el pueblo.
Le he dado instrucciones a Alejandro Encinas, también he hablado con el gobernador de Oaxaca, que se elabore un plan de desarrollo en apoyo a las comunidades.
Todo esto ayudaría mucho a conseguir la paz, porque no vamos a resolver nada con el despliegue de la Guardia Nacional, no es un asunto que resuelva sólo con la presencia de la Guardia. Ellos han solicitado la presencia de la Guardia y se ha accedido a esa petición, pero lo mejor es el acuerdo entre todos.
 Eso tiene que ver, es parte de la paz y perdonarnos, porque son muchos los agravios que ha habido. Entonces, sí tiene que haber perdón; si no, es muy difícil.
Ya en Oaxaca yo conozco de experiencias en donde, después de muchos años, décadas de enfrentamiento entre comunidades por cuestiones agrarias, por otras razones, el agua, los manantiales, que ha habido enfrentamientos, pérdidas de vidas humanas de un grupo y de otro, y así por décadas, y me consta que hay regiones donde con un poco de conciliación de parte de la autoridad -y ahora hay condiciones inmejorables para eso- se puede conseguir la paz.
Me ha tocado ver cómo están suscribiendo acuerdos hijos cuyos padres fueron asesinados por el otro grupo; y del otro grupo, lo mismo, agredidos, a pesar de ese dolor la gente que es muy buena -ahora sí que, aunque se burlen de mí- es el pueblo bueno, el pueblo noble, el pueblo lleno de humanismo, sin odios, a pesar de los agravios decide hacer las paces entre todos.
Entonces, eso es lo de las comunidades triquis.
Si estamos pensando de que el gobierno va a apoyar a una organización en contra de las otras, pues no, el gobierno no puede hacer eso, porque el gobierno representa a todo el pueblo.
Lo que podemos hacer es conciliarnos y también hacer a un lado el maniqueísmo de decir: Estos son los buenos y estos son los malos. No, vamos todos a buscar la paz sin mantener la confrontación y yo tengo confianza que vamos a poder avanzar.
Pero no sé si el general tenga algo que hablar, si tiene información sobre eso de ayer.
 Sí, pero insisto, hay que seguir convenciendo, persuadiendo. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y llamando a las tres organizaciones y a los dirigentes a que ayuden a conseguir la paz, y yo estoy seguro que lo vamos a lograr.
También a veces quiere uno lograr las cosas pronto, pero lleva su tiempo y exige de mucho diálogo, mucha paciencia, respeto a todos.
 Muy bien.
Alberto, Alberto Morales y Alberto Marroquín.
 Pues vamos a continuar garantizando el suministro de energía eléctrica.
Yo creo que los empresarios saben que es una situación que se origina por las tormentas de nieve, por el clima en Texas, ellos están informados de lo que está sucediendo. Y en el caso de México hemos avanzado en resolver el problema.
¿Qué estamos haciendo?
Bueno, pues se está consiguiendo gas licuado, estamos echando a andar todas las plantas de la Comisión Federal de Electricidad para garantizar el suministro. Yo espero que pronto ya se regularice la situación.
 No, pero creo que no va a ser mucho. Pienso que se va a restablecer pronto la situación que hay ahora de estos paros que voluntariamente están llevando a cabo las empresas, no todas, además.
Desde luego, se exagera un poco por parte de la prensa mexicana. Para no señalar a ningún medio porque sería de mal gusto, diría que en general, o sea, la prensa, con honrosas excepciones, pero es muy notorio el enojo de los medios de información en el país, el coraje contra nosotros.
Entonces, en este tipo de cosas, ayer lo mencionaba yo, los dueños de los medios de comunicación, algunos tienen hasta casas, residencias en Texas y estoy seguro que no tienen luz en sus residencias y no contextualizan lo que sucede en el país.
Hay gente en Houston que está padeciendo porque no tiene luz, pero llevan ya días y estamos deseando que mejore la temperatura en Texas para que no sigan padeciendo por la falta de energía eléctrica, por la situación de la escasez del gas, de cómo se han congelado todas las instalaciones de gas.
Se declaró una situación de emergencia, algo nunca visto en Houston, en estas ciudades de Texas; pero aquí la prensa, que no le importa si hay paros técnicos de la empresa, lo que les interesa es atacar al gobierno que yo represento.
 Sí.
 Claro, en el caso de El Universal es diario.
 Diario, diario, es constante. Y en el caso del Reforma, lo mismo.
 No, pues tienes toda la razón; además, yo respeto.
 Tu punto de vista, aunque también no lo comparto, o sea, pero esa es realidad.
No tenemos por qué -además- profundizar en el asunto, pero si pongo las ocho columnas o la primera plana de El Universal… A ver, ¿por qué no la pones?
 Por eso. Y la primera plana del Reforma, nada más para… No las he visto. ¿La pueden poner?
O sea, pero lo mejor son las evidencias, miren…
 Sí.
Mire: ‘Asfixia crisis del gas a economía mexicana’. ¡Cuánta objetividad, cuánto profesionalismo, cuánta mesura! Eso está muy lejos del amarillismo, ¿verdad?, no tiene nada que ver con la prensa amarillista.
Juro que no había visto la primera plana, pero me lo imagino, porque el asunto con El Universal es que ya no hay el mismo trato que tenían con los anteriores gobiernos, cuando no eran opositores al gobierno. Y todo el periódico. Esto, hablando de periodismo, pues es una exageración, es lo menos que se puede decir.
Pero miren, la burla. A ver, súbele, porque a lo mejor encontramos otros, súbele. ¿Ya no hay más?
‘Mínimos de contagios’, o sea, también corrigiéndonos la plana.
¿A dónde está Loret? Ah, que, por cierto, ahora que lo veo, no ha aceptado la propuesta que le hice. Es que escribió una nota diciendo que todas las obras del Tren Maya en Palenque se hacían para que en la quinta de Palenque que me heredaron mis padres, pues aumentara de precio, es decir, que obtuviera plusvalía. Es una hectárea con una casa.
Entonces, le mandé a decir -y aprovecho para recordarle- que hiciéramos un trato, que le cambiaba lo que iba a yo a obtener de plusvalía por su departamento de Miami. No me ha dicho nada, no me ha contestado. Se va a ‘rayar’ con la plusvalía de la quinta.
Pero ¿qué dice? AMLO ¿qué?
 ¡Ah! ‘AMLO lincha desde la conferencia mañanera todos los días’. ¿Se sienten linchados ustedes?, ¿no es el derecho que tengo yo también a la réplica?
Hablando del linchamiento ¿quiénes son los profesionales del linchamiento, no de ahora, de siempre, profesionales del linchamiento?
Acuérdense de este señor, que hizo un montaje con García Luna como una película en donde estaban deteniendo a unos presuntos secuestradores, a una ciudadana de origen francés. ¿Se acuerdan de eso, que filmaron todo?, ¿eso no es linchamiento?, ¿esto es lo que es linchamiento?, ¿qué tiene que ver esto con aquello?, ¿por qué se ve la paja?, ¿por qué se ve en el ojo ajeno y no la viga en el propio? Pero somos libres, aquí no va a ser como sucede en otros países o como era antes aquí.
 Aquí está la respuesta. ‘El sistema de Sistrangas, que opera Cenagas ha mantenido la presión para que los usuarios industriales, Pemex, Comisión Federal de Electricidad, mantengan la operación.
‘Hoy, mediante la coordinación de Comisión Federal, Pemex, se continúa con el suministro y administración de gas.’
Pero esto no es lo sustancial en el caso de este asunto que estamos tratando. Podemos argumentar todo, informar todo, el problema de fondo es que El Universal está en contra de nosotros.
 Sí, yo lo veo, pero clarísimo.
 Sí, y yo respeto mucho tu opinión y te respeto a ti, te diría que las diferencias las tenemos con los directivos, no con los trabajadores de los medios. Pero lo tengo clarísimo. Es que sexenio tras sexenio tenían un trato muy especial. Entonces, ya cambiaron las cosas.
 Sí, adelante.
 Sí.
 Pues es algo que siempre ha existido aquí en Palacio, históricamente. Se le llamó en un tiempo gobernador, en otro tiempo se le llamó intendente, pero siempre ha habido alguien encargado de cuidar el Palacio, que es un edificio histórico de todos los mexicanos, del pueblo de México.
Nada más para refrescar la historia ¿no?, el presidente Juárez, cuando triunfa la República, cuando se expulsa a los extranjeros, cuando regresa después de su peregrinar por el país, decide vivir en lo que era la Intendencia del imperio, y ahí vivó y murió aquí como un hecho histórico.
Con Porfirio Díaz, el gobernador… No, con Juárez también, el gobernador del Palacio -con Juárez o con Lerdo- el gobernador del Palacio fue Manuel González, que luego iba a ser presidente de México.
Manuel González que, siendo gobernador -y eso es muy interesante- del Palacio Nacional, tenía relación con su compadre Porfirio Díaz, que estaba de rebelde y era su informante de lo que pasaba aquí en Palacio, desde aquí le dice de que necesitaba saber cuándo iba a ser el estampido del rayo, de una de esas revueltas encabezadas por Porfirio antes de llegar a la Presidencia. No sé si cuando La Noria o cuando Tuxtepec, pero Manuel González fue gobernador aquí, compadre de Porfirio.
Y acuérdense también, ahora por estos días, hoy estábamos hablando de que un día como ayer de 1913 detienen al presidente Madero, al vicepresidente Pino Suárez y al general Felipe Ángeles, a los tres, y los encierran en la Intendencia del Palacio, y ahí los tienen desde el 8 hasta… Perdón, desde el 18 hasta el 23 por la madrugada -que es otra polémica de los historiadores, si es el 22 en la noche o es el 23 por la madrugada- y los sacan de la Intendencia, pero los tienen desde el 18 hasta el 22 en la noche o 23 en la madrugada y los asesinan en Lecumberri, en la Intendencia.
O sea, siempre ha existido un gobierno del Palacio.
Entonces, como no se usaba el Palacio porque todo se resolvía en Los Pinos, pues ahora necesitamos que se mantenga en buen estado, se cuide. Antes dominaba el Palacio el Estado Mayor Presidencial, pero ya ahora no hay Estado Mayor Presidencial, por eso se creó la figura.
Me preguntaron que si intendente, dije: No, gobernador.
Como de una vez adelanto que va a haber un gobernador con esas características en las Islas Marías, porque ya se recuperaron las Islas Marías y ahora es Muros de Agua, en homenaje a José Revueltas.
Entonces, va a haber un gobernador porque necesitamos que haya un encargado, un responsable.
 Pues en una compañera, en un compañero. Pero no es un cargo político, es alguien que ayude a mantener este edificio, que es la historia de México, pues imagínense, aquí fue el asiento de los poderes en la época prehispánica, pues aquí fue el asiento de los poderes durante tres siglos de dominación colonial, aquí despacharon los primeros presidentes luego de la Independencia.
Aquí se proclamó la Constitución liberal de 1857, aquí estuvo Maximiliano, Carlota, aquí vivió, murió el presidente Juárez, aquí estuvieron Porfirio Díaz, aquí estuvo detenido el presidente Madero, aquí estuvo Villa, estuvo Zapata. Se sentó Villa en la silla presidencial, Zapata no quiso sentarse porque expresó que la silla presidencial estaba embrujada; por eso, cuando llegué, lo primero que hice fue darle una limpia, pedir que le dieran una buena limpia.
Pues es la historia. Yo no sé por qué… Bueno, todos tienen sus motivos, ¿no? pero no se utilizaba el Palacio.
Y lo que estamos haciendo ahora también es cuidando toda la parte histórica y todo lo que estaba impactado ya por el Estado Mayor Presidencial con las pinturas de Hacienda, que son patrimonio de todos, con los muebles que había, sobre todo en Los Pinos, se están arreglando oficinas para que la zona histórica del palacio se conserve bien, los pisos, los techos. Todo se cuida.
Entonces, sí necesitamos alguien que administre, que cuide. Por ejemplo, en todo lo que es la fachada de Palacio, la cantera es especial y no se puede limpiar si no hay autorización de Antropología, porque es un monumento histórico y además porque se desgasta.
Por eso a veces… Ahí están las pintas, hay que esperar a que autoricen las puertas, todo, tienen un valor histórico de primer orden.
Pues esa es la respuesta.
Vamos con el otro compañero, tocayo, Alberto Marroquín.
 Bueno, en el caso del plan de vacunación, ya ha iniciado, va bien, puedo informar que no se va a interrumpir, es decir, que vamos a estar vacunando diario y suficiente, vamos a terminar de aplicar las segundas dosis a todo el personal médico que nos está ayudando en hospitales COVID y ya se comenzó con los adultos mayores.
Y aprovecho para informar que este fin de semana ya vienen más dosis, vienen 200 mil más y el martes alrededor de 500 mil, y a finales de la próxima semana otras 200 mil y, bueno, ya vamos a tener dosis suficientes.
Ayer se informó que va bien el plan de vacunación, ya se vacunó al 100 por ciento, desde luego deben de faltar algunos y eso se está haciendo en estos días.
En el caso de la ciudad, en tres demarcaciones. Se terminó al 100 por ciento en Milpa Alta, en Magdalena Contreras y en Cuajimalpa. Pero así también en el resto del país.
En el caso de Quintana Roo se está avanzando con el mismo propósito y se va a continuar con adultos mayores para el caso de la vacunación.
Y nos estamos apurando para vacunar a todos los mexicanos, toda la población, en eso estamos y vamos bien, consiguiendo las vacunas porque hay mucha demanda mundial y todavía poca producción.
Nosotros tenemos contratos con todas las farmacéuticas, llevamos muy buena relación con los gobiernos. Esto que hicieron, por ejemplo, los del gobierno de la India, el presidente Modi, que nos envían vacunas a pesar de que la India tiene mil 300 millones de habitantes y que ellos necesitan también la vacuna, por solidaridad.
Y se los agradecemos mucho. Es un gobernante que, de acuerdo a las encuestas mundiales, está en primer lugar este presidente de la India. Cuando me enfermé, me mandó un mensaje.
Y hablamos con el canciller para que nos ayudaran. El embajador de la India en México se ha portado más que bien. Entonces, hay mucha solidaridad. Hemos conseguido eso.
Y también ya se consiguió que en México se envasen vacunas. Nos va a acompañar el presidente de Argentina para la conmemoración del Plan de Iguala, que va a ser el miércoles de la semana próxima, pero él viene desde el lunes y va a estar en una fábrica de envasado de la vacuna AstraZeneca. Es una vacuna de la Universidad de Oxford, pero participan fundaciones y participó el gobierno de Argentina y participó el Gobierno de México, y esa vacuna ya se está envasando en nuestro país.
El lunes se va a hacer una visita a la planta, en Ocoyoacac, en el Estado de México, ahí está la planta. Y de esa producción, México va a tener un porcentaje.
Lo mismo, ya se está trabajando en Querétaro, en otra planta, con sustancias que enviaron desde China para la vacuna CanSino.
Entonces, vamos avanzando. Creo yo que no nos van a faltar dosis y que vamos a vacunar a todos, es cosa de esperar.
Que nadie se brinque, se salte la fila, porque eso es muy vergonzoso. Ahora hay escándalos en el mundo porque los de arriba, políticos, incluso presidentes, en secreto se vacunaron ellos primero y luego sus familiares y todo
Ayer hablaba yo cómo el general Sandoval es el encargado de toda la logística, de toda la distribución de vacuna y le dio COVID. Eso es, al mismo tiempo, un acto de honestidad.
 Sí, hay abusos, pero los que hacen eso actúan de manera indebida. Ya esos vivillos caen mal, son chocantes. Ya no es como antes pues, de decir: ‘Yo tengo un amigo, di un dinero, di una mordida y ya me vacunaron’. Bueno, ¿y qué?, ¿y dónde está la moral?, ¿o es un árbol la moral que da moras?, ¿y para qué vas al templo, entonces?, ¿para qué vas a la iglesia si eres deshonesto? Entonces, ya chole con eso, o sea, ya.
Y lo del turismo, claro que es esencial, es fundamental, vamos a seguir apoyando toda la actividad turística. Hay cuestiones que son fundamentales, lo decía yo hace algunos días:
Primero, la moralización, hay que moralizar al país, hay que purificar la vida pública de México, acabar con la corrupción. Eso es muy importante, primero.
Segundo, la justicia, que no haya la monstruosa desigualdad que existe, que nadie se quede atrás, que procuremos caminar juntos. Por eso la importancia de los programas de bienestar.
Tres, el campo, que no nos falten los alimentos, que no tengamos escasez de alimentos, que se siga apoyando a los campesinos, a los productores del campo. El sector agropecuario con la pandemia no sufrió, creció, fue el único sector que creció; se cayó la industria, se cayó el comercio, se cayó el turismo, no el campo. Entonces, hay que seguir apoyando al campo.
De otra actividad importantísima, el sector energético, esto que estamos ahora enfrentando. Que no nos falte el gas, que no nos falten las gasolinas, que no nos falte el diésel, que se consolide a la Comisión Federal de Electricidad, que se consolide a Pemex, que no se continúe con la política destructiva, porque lo que querían en aras del lucro y del beneficio personal, querían destruir a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad. Entonces, es importante fortalecer al sector energético.
Otro asunto fundamental, el aprovechar bien, el que se volvió a suscribir el Tratado de Libre Comercio, todo lo que es producción de exportación, porque eso nos da ventajas para que siga llegando la inversión, para que se sigan creando empleos.
Además, lo comentaba yo, México es fundamental para el crecimiento de América del Norte. No pueden los otros dos países, lo digo con mucho respeto a Canadá y a Estados Unidos, salir adelante en lo económico sin México. México es la bujía para el desarrollo comercial, para el desarrollo económico de América del Norte.
Entonces, con este tratado vamos a mantener y mejorar las relaciones económicas, comerciales y eso va a ayudar mucho.
Y, por último, el turismo. México tiene un potencial turístico que no lo tienen otras naciones. No hay, con todo respeto, las bellezas naturales de México en otras partes, no hay la riqueza cultural, arqueológica de México en otras partes. O sea, el turismo tiene mucho potencial en Quintana Roo, en el Pacífico, en todas partes.
Entonces, se va a recuperar pronto de la pandemia, ya empieza la recuperación y se va a recuperar más, mucho más y va a crecer la actividad turística.
Y nosotros vamos a estar apoyando siempre porque es una actividad importantísima para la economía, es de esas actividades que no sólo generan riqueza, producen riqueza, sino distribuyen riqueza, del turismo vive muchísima gente.
Es como los ingenios azucareros. Se produce riqueza en un ingenio, pero se distribuye, porque se ayuda al productor, el obrero, el mecánico, el transportista, el comerciante. Cuando se cierra un ingenio es ruina.
Entonces, eso es lo que necesitamos, actividades económicas en las que se distribuya el ingreso y se beneficie mucha gente, y sobre todo que haya empleos, que haya bienestar para los trabajadores.
Entonces, el turismo tiene esas características.
Desde luego hay que cuidar el medio ambiente. Son dos cosas que hay que cuidar:
El medio ambiente, porque si se destruye el medio ambiente, pues ya nadie llega, pues se llega a Quintana Roo por la belleza, por el mar turquesa, por la naturaleza, que no está destruida. Entonces, eso hay que cuidarlo mucho.
Y lo otro que hay que cuidar es que haya seguridad, garantizar a los turistas nacionales, a los turistas extranjeros, seguridad y así se mantienen los centros de desarrollo turístico.
Quintana Roo tiene mucho potencial, mucho, mucho, mucho, y ahora con el Tren Maya va a tener mucho impulso.
 No me meto en eso, mire, no me corresponde.
 Eso tiene que ver con los partidos. Sí estoy pendiente porque es muy notorio.
Con el caso de Félix Salgado Macedonio pues ya me están uniendo y hay una campaña de linchamiento, retomando al clásico; una lanzada en todos los programas de radio, en la prensa, en contra de Félix Salgado Macedonio.
Y yo lo que planteo es: A ver, hay que preguntarle al pueblo de Guerrero, a las mujeres y a los hombres de Guerrero, al pueblo de Guerrero.
¿Y por qué ahora esta campaña, ¿de parte de quién? Que los de la oposición ya lo tienen de bandera: ‘Ni un voto al otro partido’, que no puedo mencionar. Hay mucha politiquería.
Este es un asunto que ojalá y se vaya resolviendo en los mejores términos.
Los que antes pensaban que el pueblo no existía se quedaron en el almanaque, no entendieron que ya hay un cambio y que el pueblo es ahora el actor principal de la vida pública de México, no es un convidado de piedra, ya no funciona, no sirve lo del llamado círculo rojo.
Por eso cada vez están más enojados los de los medios. Pone uno la radio, les invito a que hagan ese ejercicio, pongan los noticieros de radio y le cambian de estación y en todos es crítica al gobierno, pues lo que estamos viendo aquí con El Universal, pero si ponemos el Reforma es lo mismo. Se molestan porque, a pesar de todo ese bombardeo, la gente nos tiene confianza.
Entonces, ¿qué es lo que sucede?, ¿por qué no les funcionan sus estrategias si tienen a todos los columnistas, todos los articulistas con honrosas excepciones dedicados a atacarnos?
¿Por qué la gente tiene su propio criterio?
Bueno, porque ya cambió la mentalidad del pueblo, ya no es lo mismo.
‘A ver, vamos a echar a andar la campaña contra Félix Salgado Macedonio y aprovechamos para decir que están en contra de las mujeres, que son enemigos del movimiento feminista’, todo eso.
Y piensan que toda la gente va a secundar esas posturas. Pues no, ya no es así, ya cada quien tiene su manera de pensar, ya no hay ese tutelaje, esa manipulación que existía. ‘Ya lo dijo Fulanito o Menganito.’ No, ya no funciona eso, y somos libres.
Ahora estaba yo viendo que estaban inconformes los expertos porque no nos censuraron, creo que en el Reforma dan a conocer que están inconformes los expertos porque no censuraron a la mañanera, porque querían callarnos. Entonces, quieren que sea como antes; pues no.
¿Qué ofrecemos nosotros?
Libertades amplias, que El Universal siga así, que siga su camino, que no lo vamos a tocar ni con el pétalo de una rosa, que no va a haber censura, que pueden ejercer a plenitud su libertad, nada más que ya no se puede negociar con la libertad de expresión, ya no se puede traficar con la libertad de expresión.
Ahora es libertad plena, todo, incluso hasta el extremo de los insultos, yo aguanto. No es como en otros países, lo que decía yo de España, de Barcelona, que un joven rapero… Por cierto, ¿no ha salido de la cárcel?, ¿no? Pues lo voy a seguir diciendo, que porque cantó, hizo una composición y hace un cuestionamiento al rey, al tambo y ahí lo tienen. Eso nunca va a pasar mientras estemos en el gobierno.
¿Por qué, además de los principios, de los ideales, de las convicciones, de respetar la libertad, por qué eso no sirve?
Porque no ayuda en nada. ¿En qué ayuda el que estemos presentando denuncias? Ya lo dije, imagínense, me insultó Aguilar Camín y lo voy a acusar porque violó el Bando de Policía y Buen Gobierno; o el médico este que dijo que era la oportunidad para que me dieran unas buenas dosis de medicamento, ni sé quién es, ni sé cómo se llama, además, no le guardo ningún rencor.
Yo no odio porque si albergara odios, pues no podría vivir y yo soy muy feliz, y soy feliz porque estoy bien con mi conciencia, porque estoy bien conmigo mismo y estoy bien con el prójimo.
Entonces, no a los odios, no a los rencores, pero sí al debate en igualdad de circunstancias. Yo acepto que se mantenga la campaña en contra de nosotros, nada más que también nosotros podamos replicar, informar, argumentar. Y de parte de nosotros, nunca un insulto.
Y cuando yo hago un señalamiento es porque tengo las pruebas, nunca una calumnia. Nada de la máxima de la mafia o del hampa del periodismo de que ‘la calumnia cuando no mancha, tizna’. No, no.
Pero sí es importante el debate, es tan importante que -lo he venido diciendo en estos días y lo voy a seguir recordando- la prensa porfirista a la llegada del presidente Madero se dedicó a atacarlo. Era una prensa sumisa que, como los vasallos, obedecían y callaban, y de repente se desataron y se volvieron opositores al presidente Madero, y lo atacaron muchísimo, lo insultaban, pero general.
Les quitó la subvención, está demostrado, porque Porfirio Díaz a través de Limantour les daba dinero, sobre todo al Imparcial, que era en ese entonces el periódico más importante.
Imagínense que tiraba 120 mil ejemplares diarios en aquel entonces cuando México tenía 15 millones de habitantes, 120 mil ejemplares diarios y a todos los maiceaban.
Llega el presidente Madero, se termina la subvención y, además de ser conservadores, reaccionarios y no recibir subvenciones -dinero del presupuesto ¿no emprendieron una campaña tremenda contra el presidente Madero y crearon las condiciones para el golpe de Estado?
La diferencia ahora es que existe la mañanera y que existen las benditas redes sociales, y entonces la gente está informada. Hasta en el más apartado rincón del país llega la verdad, se abre paso la verdad, hasta en lo más recóndito hay información de lo que está sucediendo en el país; entonces, es un momento histórico, importantísimo el que estamos viviendo.
Ya se nos pasó el tiempo, nos tenemos que ir al aeropuerto. Nos vemos allá en el aeropuerto a las 11:00 y luego en la gira, y el lunes aquí de nuevo.
Que la pasen bien.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre los programas sociales, los apoyos que se entregan de manera directa a la población. Como es sabido, estamos destinando el presupuesto a apoyar al pueblo y lo estamos haciendo así, de manera directa, sin intermediarios, para que la gente reciba lo que por justicia le corresponde, completo, porque anteriormente, además de que era poco lo se le destinaba al pueblo, no llegaba completo o no llegaba, se quedaba en el camino; ahora todo es personalizado, hay una dispersión de recursos directo a los beneficiarios en todos los programas, y vamos a informar de esa dispersión de recursos en este trimestre.
Porque nos ha funcionado el apoyar abajo. Con la pandemia hemos logrado fortalecer la economía popular y hemos evitado que haya crisis de consumo, y la gente abajo de la pirámide, de la base, la mayoría de la gente, los más pobres, no han tenido problemas para conseguir sus alimentos y el consumo básico, eso ha quedado de manifiesto.
Es una estrategia completamente distinta a la que se aplicaba durante el periodo neoliberal, que se presentaba una crisis y pedían crédito, endeudaban al país para rescatar a los de arriba, a los de la punta de la pirámide, de la cúpula, a costa de abandonar a los de abajo y de cargarles la deuda a los de abajo, como fue lo del Fobaproa. Se cayó la economía, pero, en vez de atender al pueblo, de rescatar al pueblo, rescataron a banqueros y a grandes empresarios, y todavía convirtieron esas deudas privadas en deuda pública y estamos todavía pagando por esa enorme deuda.
Ahora se presenta una crisis precipitada por la pandemia y, en vez de seguir con lo mismo, porque hasta me lo planteaban los tecnócratas, sus voceros y desde luego representantes de las corporaciones empresariales y financieras que solicitáramos deuda, dijimos: No, vamos a ahorrar, a seguir combatiendo la corrupción, a que no hay lujos en el gobierno y lo que se reúna vamos a destinarlo abajo para que no tengamos crisis de consumo, crisis de bienestar social.
Hemos podido salir adelante con esta estrategia. Hay países, no quiero presumir, pero hay países que se endeudaron con motivo de la pandemia, que les creció, aumentó la deuda muchísimo, no resolvieron el problema social y no están creciendo; nosotros no contratamos deuda adicional, no tuvimos crisis por falta de recursos para la gente más necesitada, no hubo asaltos, saqueos de comercio, no faltaron los alimentos.
El sector agropecuario, el que produce los alimentos, creció en un dos por ciento y vamos a seguir creciendo, ya nos estamos recuperando. En enero recuperamos como 70 mil empleos, en lo que va de febrero ya llevamos como 110 mil nuevos empleos y calculamos que va a crecer la economía este año alrededor del cinco por ciento. Entonces, sí nos funcionó la estrategia, no van a tener ese crecimiento en otros países y quedaron endeudados.
Nuestra economía está sana y ahora en este trimestre vamos a lo mismo, vamos a destinar en tres meses alrededor de 200 mil millones de pesos, abajo, que es lo que les vamos a informar ahora, porque se van a adelantar recursos, porque además vienen las elecciones y no podemos entregar apoyos en la veda electoral. Entonces, en estos meses, hasta que se pueda, vamos a dispersar alrededor de 200 mil millones.
Y calculamos -porque eso es lo otro que es muy importante- que van a llegar al país otros 200 mil millones de pesos de remesas y eso también va abajo. Ya lo hemos dicho, se benefician 10 millones de familias que reciben en promedio 350 dólares de lo que mandan nuestros hermanos migrantes, paisanos, que les agradecemos mucho. Entonces, todo eso va abajo.
Entonces, 200 de Programas de Bienestar directos y 200 de remesas, es una muy inversión para apoyar la economía popular y seguir creciendo, y ya doy a conocer mi pronóstico: este año, crecimiento de cinco por ciento.
También, antes de eso, como lo hacemos todos los lunes, se va a informar sobre quién es quién en los precios de los combustibles, se va a informar cómo van las obras que se están construyendo, se va a informar que están llegando las vacunas, que eso es también muy importante.
Quiero dar la bienvenida al presidente de Argentina, Alberto Fernández, que llegó hoy muy temprano. Es nuestro invitado especial para la ceremonia de conmemoración de los 200 años de la proclamación del Plan de Iguala.
Nos va a acompañar en Iguala en miércoles, pero también va estar con nosotros mañana, lo invité y aceptó estar en esta conferencia, nos va a acompañar en la mañanera de mañana, la mañanera que hacemos todos los días, va a estar el presidente de Argentina con nosotros.
Mañana formalmente se le da la recepción. Hoy va a tener actividades, va a ir a un laboratorio en donde se están envasando las vacunas AstraZeneca, es un laboratorio que tiene relación con Argentina.
Es un acuerdo que se logró con la Universidad de Oxford, con empresas farmacéuticas, también con fundaciones, como la de Carlos Slim, el gobierno de Argentina, también nosotros participamos y él va a ir a visitar este laboratorio donde están envasando las vacunas AstraZeneca.
Termino, antes de darle la palabra a Ricardo Sheffield y de continuar con la información, termino expresando nuestra tristeza por el fallecimiento del senador Radamés Salazar Solorio, senador por Morelos, un compañero de lucha de tiempo atrás; además, de familia de luchadores sociales, familiar del maestro Othón Salazar. Entonces, nos duele mucho la pérdida de Radamés y envío un abrazo a todos sus familiares.
Lo mismo a los familiares de oficiales, de soldados, de médicos que perdieron la vida, personal de salud en el desplome de un avión de la Fuerza Aérea ayer en Veracruz.
Recuerdo aquí sus nombres: Adolfo Rivas Miranda, capitán piloto aviador, originario de la Ciudad de México; Germán Aboyte Flores, teniente piloto aviador, originario de Celaya, Guanajuato; Gumaro Acosta Peña, médico militar, mayor, también originario de la Ciudad de México; Gustavo Rosas Valle, Altotonga, Veracruz, de ahí es originario Gustavo Rosas Valle, también capitán de Sanidad; Armando Yobari Rodríguez Alfaro de Ameca, Jalisco, teniente de infantería.
Nuestro abrazo con todo nuestro afecto a sus familiares.
Vamos a escuchar a Ricardo Sheffield, como siempre, terminamos con lo que se informa el lunes, el quién es quién en los precios de energéticos, luego los videos y posteriormente los secretarios y responsables de los programas de bienestar van a informarles.
 Vamos a los videos.
 Nada más agradecer el apoyo, la solidaridad de los gobiernos de la India, de Rusia y de China por su apoyo para hacernos llegar vacunas. Ellos tienen necesidad de vacunar a su población, estamos hablando de países que tienen más población que la nuestra y, sin embargo, nos están ayudando.
Esto es lo que estamos planteando en la ONU, que no se acaparen las vacunas, que se distribuyan, que alcancen a todos, porque hay 10 países que se han quedado con el 80 por ciento de las vacunas, 70 países hemos recibido el 20 por ciento, hay alrededor de 120 países que no han recibido una sola dosis. Recordemos que México presentó una resolución en la ONU para crear un mecanismo de distribución de vacunas y evitar el acaparamiento.
Agradecemos por eso la solidaridad de estas tres naciones, como agradecemos a Argentina por la forma en que estamos trabajando de manera conjunta en la vacuna AstraZeneca y también en otras vacunas.
No vamos a dejar de recibir vacunas, es importante también informarlo. Ya empezamos con la vacunación y no se va a detener. Hemos avanzado ya con la vacunación de adultos mayores, estas vacunas que están llegando también están destinadas a adultos mayores.
Hoy por la noche o en la madrugada llegan vacunas de Rusia, el martes llegan también vacunas de Pfizer para terminar de vacunar a los que ya recibieron la primera dosis y también para seguir vacunando a adultos mayores. El propósito es que para abril todos los adultos mayores del país tengan cuando menos una dosis aplicada con el propósito de reducir los fallecimientos.
Recuerdo que, de conformidad con la recomendación de los especialistas, si vacunamos a toda la población de 60 y más, se reduce la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Entonces, estamos siguiendo ese protocolo, esa recomendación.
Y es cuestión de esperarnos, van a haber vacunas para todos y no hay preferencia para nadie, y es evidente. Nos ha dado COVID a los servidores públicos del gobierno del más alto nivel, al presidente, al secretario de Marina, al secretario de la Defensa, al subsecretario responsable de la campaña contra el COVID y a muchos otros, y no se ha abusado.
Toda esta situación que se ha presentado en varios países, de que hay vacunación secreta para los de arriba, es muy importante esto, porque antes todo era el influyentismo, las agarraderas, ‘yo tengo una buena palanca’, y como no predicaban con el ejemplo los de arriba pues todo, todos sentíamos que esa era la única manera de poder obtener las cosas, la mordida, la palanca, el influyentismo.
Entonces, todo eso lo queremos desterrar del país y todos estamos ayudando, la gente está ayudando mucho, de todas las clases sociales, para tener una sociedad mejor.
Bueno, ahora sí vamos con el informe de los programas de bienestar.
Adelante. ¿Quién comienza?
 Gracias.
 ¿Ya terminamos? Bueno, este es el informe general. Nada más quiero destacar dos cosas.
Una, que el programa de fertilizante que se aplicó el año pasado en Guerrero y que ahora se va a ampliar a Morelos, Tlaxcala y Puebla, ha dado muy buen resultado. En el caso de Guerrero ha habido un incremento considerable en la producción en las zonas más pobres de Guerrero.
Y otro dato que por el tiempo no alcanzó a mencionar el secretario Víctor Villalobos, que está haciendo muy buen trabajo, nada más aprovecho para destacar que el sector agropecuario el año pasado, a pesar de la pandemia, creció dos por ciento y que no hubo escasez de alimentos.
Pero el dato al que quiero referirme es al de la leche, al programa de Precios de Garantía, para que vean la importancia que tiene. Creo que es… Así es. Miren este dato, desde el 2020 se eliminaron las importaciones de leche en polvo, eso es algo muy importante.
En vez de apostar a las importaciones… ¿Se acuerdan lo que dijo un secretario de Hacienda en el inicio del periodo neoliberal, cuando se intensificaron las políticas neoliberales? Que si vivíamos en un mundo globalizado, ¿para qué producir en México, si podíamos comprar lo que necesitáramos en el extranjero? Así de simplista su razonamiento. Y por eso nos dedicamos a importar todo, los alimentos, los combustibles, todo, a depender, cuando debemos de producir lo que consumimos en el país.
Por eso es muy buen dato el del apoyo a los productores de leche con precios justos, porque se puede ayudar de distintas maneras, pero hay cosas que impactan de verdad: el precio de los productos del campo. Si se garantiza buen precio, la gente ve cómo le hace para conseguir dinero y sembrar, porque hay precio. Ellos ven cómo consiguen el tractor para arar, el fertilizante, la semilla, todo lo que se necesita, porque sabe que le van a pagar bien por su producto.
Entonces, antes, que simulaban que apoyaban al campo, había programas de todo: de semilla, de comercialización, de entrega de tractores, de subsidio de diésel, de fertilizantes, de todo, pulverizado con muchísima corrupción, no llegaban los apoyos y no aumentaba la producción ni se beneficiaba realmente a los productores.
Ahora estamos priorizando, ver qué es lo que más ayuda y a eso destinamos nuestra acción. Por eso quería destacarlo. Desde luego son 10 mil 412 lecherías donde se vende la leche a precio justo.
Empezamos aquí.
 Bueno, llevamos muy buena relación con el gobierno de Argentina, en especial con el presidente Alberto Fernández y nos ayudamos mutuamente, como también lo hacemos con otros gobiernos del mundo.
El caso de Argentina, destaco la cooperación en dos campos:
Nosotros ayudamos para que lograran la reestructuración de su deuda. Me habló en una ocasión, bueno, varias veces, pero inicialmente me habla el presidente de Argentina para pedirme que intervenga con los fondos financieros y sobre todo con el principal fondo, Black Rock, que dirige, que coordina, es el presidente de ese fondo Larry Fink, a quien conozco.
Se enteró el presidente de Argentina, me dijo que conocía yo a Larry Fink y que quería que ayudara para llegar a un acuerdo, porque dejaron a Argentina muy endeudada los anteriores gobiernos y también con culpa de organismos financieros internacionales que se meten a la cuestión política.
Aunque en apariencia ellos no participan, siempre están queriendo meter su cuchara. Había elecciones en Argentina y para ayudar al presidente que estaba, que buscaba reelegirse, le dieron créditos más allá de lo que era permitido para poder hacer frente a las obligaciones, porque no les importó.
Así se manejan algunos organismos financieros, es un doble discurso: aparentemente, actúan con mucha rectitud, con mucha disciplina financiera, pero no es así. Es como cuando se habla de libre comercio y se protege a monopolios, es libre comercio en los bueyes del compadre, pero cuando se trata de los intereses, se protegen los monopolios.
Entonces, esgrimiendo eso, se ayudó a Argentina para que restructurara su deuda, porque había una corresponsabilidad, no sólo el que recibe el crédito, sino el que lo entrega a sabiendas de que va a haber dificultades; pero como le agregan otro componente, lo político, y luego se derrumba la economía y ya no pueden ser las mismas condiciones, tiene que haber una consideración. Y eso es lo que hubo en Argentina, hubo una quita al principal, a la deuda principal y al pago de los intereses.
Entonces, fue una negociación que se llevó a cabo, porque además el presidente de Argentina, de manera muy honesta, expresó que era imposible cumplir con esos compromisos y que se requería que los bancos, que los fondos de inversión ayudaran. Afortunadamente se logró ese acuerdo.
Entonces, esa fue una cooperación nuestra. Intervinieron otros personajes, bueno, en esa reestructuración de deuda en Argentina intervino hasta el papa Francisco; sin mucho protagonismo, pero también ayudó.
Además, si no se llegaba a un acuerdo en Argentina, iba a haber una repercusión en otros países, iba a afectar en otros países.
Lo otro tuvo que ver con el COVID. Nos empezamos a dar cuenta de que no se podía depender de una sola farmacéutica, incluso de un solo país, y que teníamos que diversificar todo lo relacionado con la obtención de la vacuna, y supimos que en Argentina habían logrado un acuerdo con el gobierno de la Federación Rusa.
Y de inmediato hablamos con el presidente de Argentina y recibió al doctor Hugo López Gatell. Él, su equipo dio todas las facilidades y a partir de ahí se estableció una comunicación con el gobierno de Rusia, por eso hablé por teléfono con el presidente Putin. Y nos están ayudando, son las vacunas que van a llegar hoy, las primeras, pero hay el compromiso de entregar millones de dosis de esta vacuna rusa.
Entonces ¿quién ayudó para conseguir estas vacunas?
El presidente de Argentina, Alberto Fernández. Entonces, más allá de la política, existe un propósito de cooperación entre nuestros pueblos, entre nuestros gobiernos y estamos muy satisfechos, por eso lo invitamos a él a participar el miércoles en la conmemoración de los 200 años de Independencia de nuestro país. Entonces, eso es lo que puedo contestar.
 Pues miren, nosotros nos vamos a seguir apegando, vamos a ceñirnos a los que establece el artículo 89 de la Constitución en materia de política exterior: no intervención, autodeterminación de los pueblos, cooperación para el desarrollo, solución pacífica de las controversias, tener buenas relaciones con todos los pueblos y con todos los gobiernos del mundo, y lo hemos logrado.
Y sí les puedo decir que es evidente que México ha recuperado en el concierto de las naciones su respeto, su reconocimiento como un país independiente, soberano, un país solidario. Es mucho mejor el prestigio de México en el extranjero que lo que sucedía anteriormente.
Ya no se habla en el extranjero de los escándalos de corrupción, de la violencia, que era la nota afuera; se está hablando de que estamos combatiendo la corrupción, de que estamos gobernando con austeridad, de que estamos cambiando la política económica, de que estamos fortaleciendo las empresas públicas que son estratégicas como Pemex, como la Comisión Federal de Electricidad.
Hoy viene un artículo en el Wall Street Journal donde dicen que la crisis de Texas por la falta de gas nos benefició a nosotros, porque reafirma que es importante que el Estado garantice el abasto de energéticos. Nosotros sostenemos eso.
Imagínense, en Texas se produce una crisis de esta magnitud donde lamentablemente sufre la gente, está encerrada, con frío, sin alimentos, pero además con una especulación sin antecedentes en el precio del gas, se incrementó cinco mil por ciento.
Pero no es sólo eso, sino el desamparo de la gente. ¿Cómo?
¿Y por qué razón?
Porque no se puede dejar el bienestar de la gente a las empresas particulares. Es una falacia el pensar que todo lo va a resolver el mercado y que hay que desaparecer, diluir al Estado. Ese fue un sofisma, una gran mentira para saquear, para robar, pero eso no tiene que ver con políticas públicas, no tiene que ver con poner en el centro a las personas, a los seres humanos. Entonces, eso es lo que tienen replantearse.
Y claro, lo que dice el Wall Street Journal, que nos ayuda, porque elevaron a rango supremo la privatización y no, el Estado no puede asfixiar la iniciativa de la sociedad civil, pero tampoco puede incumplir su responsabilidad social.
Nosotros resolvimos la crisis gracias a los trabajadores, a los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, cinco días.
También otras lecciones. No hay que poner todos los huevos en una sola canasta. ¿Cómo el abasto para la electricidad, el único combustible para la electricidad, el gas? Nosotros tenemos 10 opciones.
Si hay una crisis en la energía nuclear, en Laguna Verde, tenemos el gas, tenemos el combustóleo, tenemos el diésel, tenemos la energía térmica, tenemos las hidroeléctricas, tenemos.
¿Qué fue lo que hicimos?
Plantas que querían los neoliberales convertir en chatarra, llegamos y dijimos: No, vamos a darles mantenimiento. Y ahora en la crisis echamos a andar todas, todas, y se tuvo energía en la red suficiente, que eso es lo otro también, el control de la red nacional. Imagínense, si las líneas se privatizan, si cada empresa tiene sus líneas, su red y no hay un sistema integrado….
¿Por qué se pudo resolver?
Porque las hidroeléctricas del Grijalva generaron energía, subieron a la red nacional, porque lo que suben las hidroeléctricas del Grijalva llega a todo el país, sólo no tenemos una comunicación o no hay conexión en el caso de Baja California Sur y en península, pero ya estamos resolviéndolo, o hay en la península de Yucatán, pero está muy debilitada la red y la estamos reforzando, y estamos llevando gas y vamos a resolver el problema.
Pero son de las cosas ¿no? que México ahora está haciendo más respetado.
 Sí, pero es importante aclarar que el Banco del Bienestar, su primera función es dispersar los fondos que se destinan a los beneficiarios de los programas, ese es el principal objetivo del Banco del Bienestar.
Por eso estamos ampliando la infraestructura, va a ser el banco con más sucursales en el país. Estamos este año… En junio vamos a inaugurar mil sucursales en los pueblos más apartados, mil sucursales con cajas fuertes, con sistemas de internet, automatizados, modernos, mil, y el año próximo mil 600, o sea, que para finales del 22 vamos a tener nuevas dos mil 600 sucursales, no hay ningún banco que tenga ese número de sucursales.
¿Para qué esta infraestructura?
Para que no se tenga que pagar en efectivo, porque aquí por eso se habla de dos tiempos: lo que se dispersa por los bancos, incluido el Banco del Bienestar, y lo que se dispersa de manera directa.
Entonces, ya no queremos dispersión de manera directa, es mucho el riesgo, hemos tenido problemas con quienes van a entregar estos fondos, corren peligro, aunque los acompaña la Guardia Nacional; además, es dinero en efectivo y es una tentación.
Antes así se distribuía todo y llegaban hasta las camionetas de valores a los ranchos y ahí sacaban una parte del dinero y el resto era lo que le entregaban a la población, lo que sobraba. Entonces, no queremos eso, lo tenemos que desterrar por completo.
Entonces, con la tarjeta, la gente va y saca lo que por derecho y justicia les corresponde. Además, es acercarles el banco, porque ahora hay unos que se tienen que trasladar dos, tres horas y a veces llegan a la sucursal de un banco comercial y no hay dinero, y se gastan mucho, y además son niñas, niños con discapacidad, adultos mayores. Entonces, para eso es la red del banco.
Y lo que queremos primero es que funcione el sistema de dispersión, no hablar de muchos servicios y al final no consolidar la dispersión de fondos, que es lo principal. Una vez que consolidemos ya la dispersión, entonces sí vamos a remesas y vamos a ahorros y vamos a otras actividades, el servicio que dan los otros bancos, pero no vamos a dejar de darle prioridad a la dispersión.
En el caso de las remesas, llegan a través de los bancos y lo que hacemos es que cuidamos para que no sea mucho el costo de intermediación; también en lo que corresponde a los programas sociales cuidamos que no se pague tanto por la dispersión de los recursos. Cuando se tenga el Banco del Bienestar ya no se va a pagar esa comisión.
En el caso de las remesas, se cuida; por eso, los lunes cada mes informamos quién es quién en el cobro por envíos de remesas, qué bancos.
De modo que le agradecemos al Banco de México, pero ahora lo que necesitamos es fortalecer las sucursales del Banco del Bienestar para la dispersión de fondos.
Tú y después tú, y luego otra compañera. ¿Tú pediste la palabra?
 ¿De qué?
 Pues sí exageran. Y no sólo eso, están mal sus datos, yo tengo otros datos y se va a informar aquí; y ojalá y lo hagan ellos, los de la Auditoría Superior de la Federación, porque le están dando mal la información a nuestros adversarios y yo creo que no deben de prestarse a esas campañas.
Ayer veía yo a un articulista conservador, conservador, conservador, hablando de lo del aeropuerto, de que había costado no hacerlo 300 mil millones de pesos, tomando como base lo que dijo la Auditoría.
Entonces, me gustaría que ellos aclararan sobre ese dato, que está mal, es exagerado. Si fuese así, pues entonces nos iba a costar el aeropuerto no 300 mil, sino 600 mil millones, el aeropuerto de Texcoco. Entonces, aun así, nos ahorraríamos como 300 mil millones con el aeropuerto que estamos construyendo en lo que era la base militar de Santa Lucía.
Entonces, yo espero que aclararen.
Se me olvida siempre el nombre de este articulista conservador.
 No, él es el director de la Auditoría. No, me refiero… Bueno, todos estos articulistas conservadores.
Entonces, hoy van a informar.
 Carlos Elizondo Meyer, sí, que fue hasta consejero de Pemex en la época del saqueo más grande la historia de México y cree que todos somos iguales. Así son los conservadores, muy hipócritas y de doble discurso. Entonces, festejaban lo del dato de la Auditoría.
Entonces, hoy vamos a aclarar y ojalá y, antes de que aclaremos nosotros, aclare la Auditoría.
 Sí, la mantenemos, nada más que queremos avanzar más en la oferta, que tengamos más espacios, más cupos.
Se están instalando y están funcionando 140 universidades públicas, gratuitas, de calidad. Ahí tenemos espacio y vamos a seguir creciendo. El propósito es que no haya rechazados, que todo el que quiera estudiar lo pueda hacer y que lo del examen de admisión no se use como pretexto para rechazar a los jóvenes, porque no es que no pasen el examen de admisión, es que no hay cupo.
 Y por eso lo hacen, porque se abandonó la educación pública.
Entonces, tenemos que ir avanzando para que logremos que nadie sea rechazado, ese es el objetivo. Nos va a llevar tiempo, pero en eso estamos y no vamos a dejar de insistir, y estamos haciendo esfuerzos. Si vemos que hay jóvenes que son rechazados, buscamos acomodarlos, que nos les falte.
Ya fue un avance importante el que, de ocho mil médicos que se recibían para hacer una especialidad, se incrementó a 20 mil, más del doble. Y vamos a seguir abriendo plazas, oportunidades, porque, entre otras cosas, no tenemos médicos y no tenemos especialistas.
Fue un desastre el periodo neoliberal. Si quieren resumir lo que sucedió, se dedicaron a saquear, a robar. Son muy ratas, así. Por eso están histéricos, molestos, enojadísimos, pero ya se acabó el bandidaje oficial. A robar a otra parte.
Imagínense, dejar sin médicos al país por el rechazo a los jóvenes, por no invertir en educación pública y apostar a que se podía poner la educación al mercado.
A ver, escuelas privadas, universidades privadas, ¿qué pasó?, creció la matrícula de escuelas privadas, pero llegó el momento en que ya no pudo crecer, ¿por qué?, porque ¿de dónde va a sacar la mayoría de la gente para pagar una escuela privada para sus hijos?, lo que tú dices. Hacen un gran esfuerzo para poder financiar, pagar las colegiaturas.
Entonces, llegó el momento en que ya dejó de crecer, no porque la gente no quiera, sino porque no puede, porque empobrecieron al pueblo y entonces no tiene la gente posibilidad de pagar la educación.
Entonces, volvemos a lo mismo, el Estado tiene la responsabilidad de garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares. Es un proyecto distinto el nuestro al proyecto neoliberal, por eso los confunde, lo perturba, los obnubila, por eso se ofuscan.
Además, los entiendo, fueron 36 años de estar machacando de que lo mejor era lo privado, que había que desmantelar al Estado; y avanzaron, pero no acabaron de socavar al Estado mexicano, y además no contaban de que el pueblo iba a decir ‘basta’.
Todavía tenían la esperanza de que si yo llegaba iba yo a hacer lo mismo, que me iban a meter al aro, porque decían que en la política de izquierda -ya ven que hay farsantes- decían que en la política -se le atribuía a una gente de izquierda- que era como tocar el violín, que se agarraba con la izquierda, pero se tocaba con la derecha, que era llegar al poder, ganar con promesas de izquierda y luego gobernar para satisfacer a la derecha, para recibir el aplauso de la derecha.
Estaban esperando eso. Pues no, imagínese cuántos años de lucha ¿para venir a hacer lo mismo?, ¿para permitir el saqueo?, ¿para permitir -como era- que los de arriba no paguen impuestos? ¿Para permitir que vengan del extranjero y nos saqueen como en la época colonial? ¿Para permitir que se empobrezca nuestro pueblo?, ¿que México se convierta -como sucedió- en fosas clandestinas, en un país de violencia, con decadencia por la pérdida de valores culturales, morales, espirituales? ¿A eso, a eso quieren que regresemos? No, no, no, y están por eso completamente despistados.
Ayer hablaba yo en Baja California Sur, y no es un asunto ofensivo para nada, pero les decía que es una oposición fifí, que no sabe cómo defender la democracia, cómo hacer valer la justicia, cómo defender las libertades, no sabe, los fifís no saben.
Claudio X. González, todos esos, Junco, Ealy Ortiz, qué van a saber de oposición. Nada más lo que se les ocurrió fue apoyar al Frenaaa, pero ni siquiera vinieron ellos a apoyarlos; es más, los dirigentes más cercanos del Frenaaa dormían en hoteles. Eso no es la oposición.
Decía yo que, en la desobediencia civil, en la no violencia, uno aprende de cómo ser opositor; por ejemplo, no puede uno poner en riesgo la vida de las personas, un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás.
Un dirigente tiene que dar la cara y quedarse a dormir donde se queda a dormir la gente. No es: ‘Ahí les mando las casas de campaña’, como decía, Chava Flores: ‘Ahí les mando estos tres pesos’.
 Sí, ‘y les mando para que tengan alimentos y para el transporte, y yo estoy detrás’.
O esto que es ahora moderno o está de moda, los bots. ‘Contrato una empresa para combatir a los adversarios’. Un dirigente de oposición no puede hacer eso.
Pero lo que menos puede hacer es el ridículo. Imagínense, que nosotros llamamos aquí a todos en su momento a ayudar. Que, por cierto, muchas gracias. Cuando estaba la crisis por la falta de energía eléctrica, orientamos para que nos ayudaran, le pedimos a la gente: Ayúdennos, apaguen un foco, bajemos el consumo para que todos tengamos luz por la red, que suba a la red todo lo que se está generando, que se despache todo y que bajemos el consumo.
Ah, llaman nuestros opositores a consumir luz, a prender los focos, a encender la luz y a dormir con la luz encendida, o sea, yo no sé cómo se puede así.
Y cuando hablo del ridículo, pues a lo que me estoy refiriendo es de que un dirigente, un opositor tiene que actuar con dignidad, con mucha dignidad.
Yo recuerdo que cuando me dieron un toletazo, un garrotazo, fue porque estaba yo encabezando un movimiento y teníamos, 400, 500 policías y soldados enfrente en un bordo, y de lado a lado había agua. Y terminamos de cantar el Himno Nacional, les dan la orden de que nos quiten y empiezan a caminar con los escudos, y en una de esas me dan un garrotazo; pero al mismo tiempo se me estaba saliendo el zapato y entonces decido bajarme para que no se me saliera el zapato, porque imaginé: ¿Cómo voy a salir de esto sin zapato? Es el ridículo. No, la dignidad. Bueno, me dieron más duro porque me bajé, casi me puse ahí para que… Pero salí con el zapato, con mis zapatos.
Todo eso es enseñanza y conviene que estudien, que lean el libro que se hizo en el siglo XIX, que hizo un estadounidense que se negó a pagar impuestos porque se iba a utilizar ese dinero para financiar al ejército estadounidense que nos invadió cuando el Gran Zarpazo, cuando nos quitaron la mitad de nuestro territorio, 1848, Desobediencia civil.
Y hay que ver a Gandhi y a Luther King, a Mandela.
En el caso de Luther King, se lo comentaba yo a su hijo, que me recordaba cuando lo del desafuero, que todos los abogados -porque ese es su trabajo- lo primero que recomiendan es ‘ampárate’, pero ¿cómo me voy a amparar?, si me amparo, estoy dando a entender que soy culpable; y si soy inocente ¿cómo me voy a amparar?, si soy un dirigente social, soy una autoridad en ese entonces. Voy a la cárcel, pero no me voy a amparar.
¿Y qué hicieron los del partido conservador?
Pagaron mi fianza. Claro que los denuncié y dije que no lo aceptaba. En ese entonces.
Y me acordaba yo de Luther King que lo detenían porque se pasaba un alto y a la cárcel, y le decían: ‘Va a ser liberado, nada más que tiene que pagar su fianza’. ‘No aquí me quedo’. Esa es la dignidad.
Entonces, todas esas enseñanzas se deben de transmitir, porque siempre debe de haber oposición, pero la oposición tiene que ser una oposición digna, respetable y eficaz.
¿Por qué tiene que haber siempre oposición?
Porque la democracia implica oposición. La dictadura es pensamiento único, es autoritarismo; la democracia es pluralidad, es suposición, es competencia, son contrapesos necesarios para que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala, esa es la democracia y a eso aspiramos, estamos luchando por una democracia, para establecer una auténtica democracia en el país, no para crear una dictadura o un régimen autoritario con apariencia de democracia, lo que sucedió aquí durante muchos años, décadas, que era una república simulada. Entonces, eso no; democracia.
Pero bueno, era comentar sobre este asunto de la educación.
 Que tienen todo el derecho, es legítimo y es legal. De acuerdo a la Constitución, tenemos el derecho a votar y a ser votados, es un derecho ciudadano.
Y no descalifiquemos a priori, dejemos que el escrutinio, que la decisión quede en manos del pueblo, no estemos pensando que el pueblo es menor de edad que necesita tutela. Eso se pensaba en el porfiriato, por eso no le daban la ciudadanía al pueblo raso.
Logramos la independencia, que es lo que estamos conmemorando, la independencia política, pero los campesinos, los peones, no votaban, no se les daba el derecho porque se pensaba que no tenían conocimiento. El sufragio era para los letrados, para los de arriba.
Costó mucho para que hubiera sufragio universal, que todos pudieran votar, incluso quedó establecido en la Constitución de 1857, pero no se cumplía, no se cumplía.
Imagínese en el porfiriato, que habían haciendas con peones acasillados; tan es así, que hay las anécdotas de que llegaban los revolucionarios a las haciendas y les decían a los peones: ‘ya son libres’; y los peones, en vez de alegrarse, se ponían a llorar porque no sabían qué era la libertad.
Pero estamos hablando de hace 100 años, no de mucho. Porque Hidalgo proclama la abolición de la esclavitud en 1810, pero la esclavitud en México es abolida hasta 1914, 100 años después, es cuando liberan a los peones de las haciendas, porque el hacendado tenía el derecho de someter a sus trabajadores, de castigarlos con azotes, con cadenas, con cepo, no podían salir de la hacienda, eran esclavos.
Entonces, hace relativamente poco empezamos a caminar con libertad, a ser libres. Por eso fue importante la Revolución mexicana, aunque algunos insensatos digan que no es cierto, ellos están pensando de que era mejor el porfiriato, pero la revolución nos trajo la libertad.
Pero todavía cuesta que se entienda que un campesino, un obrero, cualquier ciudadano tiene el derecho de decidir libremente y que el pueblo de México ha demostrado ser un pueblo consciente, informado, pero en el pensamiento conservador prevalece la idea de que el pueblo no existe. Existen las élites, el círculo rojo, los periódicos que forman la opinión pública, los columnistas, los expertos.
Entonces, por eso no se entiende que estamos viviendo otros tiempos. ¿Por qué no un artista?, ¿por qué no un deportista?, ¿por qué no un campesino?, ¿por qué no un obrero?
Todavía hace poco, cuando se optó por nombrar en procesos de insaculación, rifa, sorteo, a candidatos en un partido, que no voy a mencionar porque no viene al caso, dicen: ‘¿Cómo es posible?, si necesitamos parlamentarios, ¿cómo una ama de casa?, ¿cómo una indígena, una maestra va a llegar a ser legisladora?, además no saben, además no van a resistir los cañonazos, se van a vender, van a traicionar’.
¿Qué fue la experiencia?
Me consta, nadie se vendió; al contrario, actuaron con mucha dignidad.
¿Quiénes se venden?
Los que no tienen principios, no tienen ideales, aunque hayan estudiado en Harvard, aunque tengan títulos de doctores. Si no tienen vergüenza y no tienen ideales, no tienen principios, son acomodaticios, entonces sí, no resisten las tentaciones.
No, tienen que ir entendiendo los conservadores de la oposición que el pueblo manda, que en la democracia es el pueblo el que decide y que democracia es el poder del pueblo. Demos -eso sí lo pueden ellos saber- significa pueblo, demos; y kratos, poder. Poder del pueblo.
Entonces, esto de las élites y de los ilustrados, eso tiene que ver con el conservadurismo.
Dejarle al pueblo las decisiones. Y el pueblo es sabio, se equivoca menos, sabe muy bien lo que conviene y lo que no conviene, pero a veces cuesta trabajo que se entienda.
Y hay que respetar a todos, a opositores respetarlos. Nada de censura, nada de prohibiciones, nada de que ya insultaron al presidente y ahí va la represalia.
Esto que está sucediendo en España lamentablemente, no lo hago por cuestionar al gobierno de España, no, y mucho menos al pueblo español, que es un pueblo bueno, trabajador, que merece respeto, lo hago porque es un acto autoritario el que a un músico, por una composición, que supuestamente insultaba al rey, lo metieron a la cárcel -¿no ha salido?- en Barcelona. Ya libérenlo. Nosotros nunca vamos a reprimir a nadie, nada de censura.
¿Saben qué pasa cuando alguien es grosero?
Si alguien en los programas de radio se pasa, insulta, pues pierde, porque a la gente no le gusta eso; lo mismo los conductores de televisión, algunos que se exaltan y se avientan duro; en los periódicos, insultos también.
Pero eso no ayuda, es parte de lo que hablábamos. Tiene que ser una oposición que argumente, hay que argumentar; si no, con el insulto no se puede. Yo ni debería de estar dando estos consejos, pero no está mal.
 Pues con argumentos y también orientándolos para que no tiren el dinero, hablando con los dirigentes de los grandes productores del campo; porque no van a hacer nada; además, es indebido, no tienen razón. Ya no se puede estar utilizando agroquímicos que dañan la salud, que nos dañan a todos, a ellos mismos. Es convencerlos, porque esas campañas no funcionan.
Es como los despachos que antes eran famosísimos en la defensa de delincuentes de cuello blanco. Penalistas de fama mundial decían que no tenían a ninguno de sus clientes en la cárcel, así se anunciaban, porque todo era tráfico de influencia; pero ahora es otro tiempo.
O los despachos de fiscalistas, que mal aconsejaban a empresarios, a grandes contribuyentes: ‘No pagues los impuestos, le vamos a hacer así, así y así, vamos a echar a andar un plan con este propósito, además ya estamos viendo ahí con la gente del SAT’. Entonces, los engañaban.
Un dueño de una gran empresa extranjera, hace poco les comentaba yo que me dijo: ‘Es que nuestros abogados me dicen que estamos fuertes’. Pues no, no estás fuerte y va a presentarse una demanda penal, y te estoy corriendo la cortesía, mejor entérate bien, que no te engañen tus abogados, porque ellos cobran y cobran por hora y en dólares. Entonces mal aconsejándolos.
Entonces, si estos del… ¿Cómo se llama?
 Consejo Nacional Agropecuario, están siguiendo ese camino… Y además sí te creo, porque Contralínea es una revista seria, de investigación es la mejor revista que hay en el país, entonces sí te creo que estén destinado estos 200… Digo, 12 millones, sí.
Y la estrategia. A ver, medios. Pues es lo que hicieron con la reforma eléctrica: ‘¿Cuánto juntamos para hacer campaña?’
Vean la prensa de hoy, yo no la he visto, ni tampoco la de ayer, pero no hace falta verla para saber, pero véanla y debe estar llena de ataques por la reforma energética, por los intereses, por los que pagan estas campañas. Pues imagínense, si van a dejar de vender la luz a precios elevadísimos, cuánto van a dejar de recibir, porque saqueaban, robaban.
Entonces, por eso la campaña en medios, entregándole dinero a todos los medios -con honrosas excepciones- para a periodicazos querer combatir la reforma.
Y lo mismo los abogados, la misma estrategia. Una vergüenza que abogados mexicanos estén de empleados de empresas extranjeras que quieren seguir saqueando a México. Claro que son libres pues, pero ojalá y vayan internalizando que eso es traición a la patria.
Y lo mismo en esto, dinero para medios y dinero para los abogados, los despachos; despachos y medios. Pues no, porque el glifosato, si se usa de manera indiscriminada, daña la salud.
Entonces, ¿qué se está haciendo?
Es limitando su uso, no se está cancelando la posibilidad de usarlo, es limitar su uso, en tanto Conacyt… Que eso es lo que deberían de hacer, invertir esos 12 millones en investigación para ver qué agroquímico es menos perjudicial, dañino o qué opciones hay con otras sustancias no químicas, no dañinas, naturales.
Y no descartar algo, porque este agroquímico se utiliza para matar hierbas. Así es ¿no?, es un herbicida. No descartar el machete y la tarpala, y dar trabajo a la gente, o sea, hacerlo manual.
Van a decir: ‘No, nos costaría muchísimo más’. Hay que analizar todas las opciones, todas las posibilidades. Es más, si elaboran un programa de sustitución de ese herbicida dañino y le dan trabajo a la gente, nosotros ayudamos, porque sería más empleo para jornaleros agrícolas, ellos tienen jornaleros agrícolas y nosotros ayudaríamos en todo esto. Buscar opciones.
Tenemos que cuidar el medio ambiente, también esa es otra cuestión. Es muy hipócrita estar supuestamente defendiendo ambientalistas o con posturas ambientalistas y estar actuando de esa manera.
Pero ya se va a ver. No creo yo que puedan avanzar. Además, que sepan que el presidente está apoyando esta decisión que se tomó de limitar el uso de este herbicida con un mecanismo de sustitución de mediano plazo cuando Conacyt tenga una alternativa.
Lo mismo con el maíz transgénico. Ya, para que no vaya a mailnterpretarse, y no me refiero a las compañeras, que las respeto mucho a las mujeres, no, pero en el maíz transgénico sí digo ‘ya chole’. Para que se entienda bien, porque luego me sacan de contexto, porque quieren enfrentarnos con el movimiento feminista. No, no es así. Y también son los conservadores, que se vuelven feministas cuando les conviene.
Entonces, tampoco el fracking, tampoco la minería que destruye. Entonces, que quede eso sabido. Ya la secretaria de Medio Ambiente, María Luisa Albores, tiene conocimiento de esto.
 Sí, ahí nada más aclaro de que son dos cosas: el derecho que, en efecto, es muy poco por hectárea lo que se paga, pero desde el sexenio pasado ya se cobra un impuesto.
 Sí, pero ya hay un impuesto, porque antes, desde Salinas no pagaban nada, ni derechos de impuestos, no se pagaba nada por extracción de los minerales, Salinas canceló por completo el pago de este impuesto; o sea, se paga por la extracción del mineral en Canadá, en cualquier país, menos en México.
Nosotros emprendimos esa lucha y se logró ya que, como en el 2014, se pague un impuesto por extracción de minerales. De modo que no tenemos nosotros contemplado aumentar impuestos ni crear impuestos nuevos, o sea, así, porque no sólo es el derecho, sino ya existe ese impuesto.
Lo que queremos es que haya arreglo entre los trabajadores mineros y las empresas, porque hay todavía conflictos de empresas nacionales, de empresas extranjeras. Hay una empresa canadiense que no quiere pagar impuesto en Tayoltita, Durango, una empresa canadiense, pero ya estamos viéndolo.
Y aquí aprovecho, porque es posible o es probable que se entere el embajador de Canadá de lo que estoy diciendo. Hay empresas canadienses que cumplen con todas sus obligaciones, incluso empresas canadienses; tengo presente una en Zacatecas, en Concepción del Oro, por allá, que es de las que mejor pagan a los trabajadores mineros, esa empresa; sin embargo, esta otra empresa canadiense que no… Repito, son la mayoría de las empresas canadienses, muy poquitas, y esta en particular.
 No tengo ahora el nombre, pero Jesús se los puede entregar.
 Esta también, lo mismo, con despachos de abogados quiere llevar el litigio a instancias internacionales, cuando se trata nada más de una obligación fiscal, tiene que pagar impuestos y no quiere pagar impuestos, y está queriendo utilizar el tratado, protegiéndose con el tratado para ir a tribunales internacionales.
Ojalá y el embajador, sí, ojalá y los convoque a que entren en razón porque eso no se puede permitir. Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
 Sin duda, Alejandro Encinas, que es él que está atendiendo esto, el que logremos la paz en la región triqui, escuchando a todos los grupos, porque hay tres organizaciones.
Y vuelvo a hacer el llamado a los dirigentes de esas organizaciones para que actúen con responsabilidad, porque no debe de arriesgarse a la gente y no tiene por qué haber asesinatos. Entonces, Alejandro los va a atender y hago el llamado a que se busque la paz en la región triqui. Muy bien.
 Si te parece, ¿tú puedes mañana? Sí, porque es que ya se nos pasó el tiempo.
Muchas gracias, nos vemos mañana. Gracias.
 Buenos días.
Pues hoy es un día especial. En esta conferencia mañanera tenemos de invitado a Alberto Fernández, presidente de Argentina, amigo nuestro, representante de un pueblo hermano, fraterno, como es el pueblo de Argentina.
Y vamos a llevar a cabo esta conferencia, como todos los días y como lo hacemos los martes, que se dedica la conferencia a informar sobre el tema de salud, el Pulso de la Salud. Vamos a informar sobre la salud; luego, si lo desea, vamos a escuchar con mucho gusto, con agrado, a Alberto y al final yo también quiero dar a conocer algo al pueblo de México; y al final, porque nos va a dar tiempo, abrimos la sesión para las preguntas y las respuestas.
Nos da también mucho gusto que estén periodistas argentinos, mujeres y hombres, de modo que vamos a equilibrar, vamos a darle la oportunidad de que pregunte un periodista argentino y uno mexicano, hombre o mujer, así vamos a trabajar, ese es el formato de esta conferencia especial.
Iniciamos con el informe del doctor Jorge Alcocer Varela, que es secretario de Salud de México, él nos va a informar.
 ¿No tienen el video?
En tanto se pone el video de las dosis que llegaron ayer, agradecer mucho a Alberto por su apoyo en todo lo relacionado con las vacunas.
Hay dos acciones que nos han ayudado mucho de parte del gobierno de Argentina:
Una es el trabajar de manera conjunta para la elaboración, el envasado de la vacuna AstraZeneca, lo que pudo constatar Alberto ayer, cómo se están envasando estas vacunas, millones de dosis.
A partir de abril, desde el principio de abril, una vez que se termine todo el trámite para constatar la calidad de vacuna, que de antemano sabemos es una muy buena vacuna, ya vamos a disponer de millones de dosis para América Latina y esto se logró por gestiones del presidente de Argentina.
Y lo segundo, les cuento, surge porque me entero de que en Argentina estaban aplicando una vacuna elaborada en Rusia y que es de un laboratorio de mucho prestigio, laboratorio que incluso -creo, no estoy muy seguro- aparece mencionado en una de las novelas de los escritores rusos Dostoievski o Tolstoi, o Gógol, hacen mención a ese laboratorio, que tiene muchísimo tiempo y mucho prestigio.
Entonces, como antes de esta mañanera, todos los días nos reunimos el Gabinete de Seguridad de 6:00 a 7:00 de la mañana, -porque nosotros recibimos el reporte, el parte de los que sucede en las últimas 24 horas en el país, en lo que tiene que ver con delitos que se cometen, en la mañana, que en estas reuniones también nos están acompañando desde que estamos padeciendo de la pandemia el doctor Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell, les comento:
Ayer me enteré -les dije- de que hay un acuerdo entre el gobierno de Rusia, el gobierno de Argentina, hay una vacuna, ¿por qué no van a Argentina? Alberto Fernández es nuestro amigo, él nos puede ayudar, pero hay que ir hoy mismo.
Esto fue en la mañana y en la noche de ese día estaba saliendo el doctor Hugo López-Gatell. Y lo recibió Alberto y su equipo, y logramos establecer la comunicación con el gobierno de Rusia, con el presidente Putin, hablamos con él y conseguimos esa vacuna.
Entonces, estamos muy agradecidos con Alberto, con el gobierno de Argentina. Repito, somos pueblos hermanos y nos da mucho gusto que nos acompañe.
Va a estar con nosotros también en el acto en el que recordamos el triste acontecimiento del asesinato de nuestro Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, entonces nos va a acompañar también.
Y mañana vamos a Iguala, porque vamos a conmemorar los 200 años de la proclamación del Plan de Iguala para que México se constituyera en una país libre e independiente, soberano.
Entonces, tenemos un invitado especial que nos da mucho gusto tener a Alberto aquí.
Y si quisieras decir algo.
 Bueno, pues continuamos. Tenía pensado dar a conocer un documento que… De una vez, porque no, no se sale de contexto. Es una carta que el día de hoy estoy enviando a la gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich; a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, y a los gobernadores de nuestra República. Y quiero leerla para que los mexicanos se enteren.
‘Hoy, 23 de febrero, cuando recordamos tristes y avergonzados el horrendo crimen cometido por déspotas y tiranos en contra del presidente Francisco I. Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez, me dirijo a ustedes para hacerles, con absoluto respeto a sus personas, investiduras, facultades y autonomías constitucionales, una atenta recomendación con miras a las próximas elecciones y con el más sincero propósito de establecer en definitiva una auténtica democracia en nuestro país.
‘En muy pocos momentos de nuestra historia se ha visto realizado este ideal de la democracia y recuerdo tres: primero, cuando triunfó el movimiento revolucionario y gobernó el Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero; luego, en el año 2000, cuando se respetó el triunfo del Partido Acción Nacional y de su candidato a la Presidencia; y recientemente, en las últimas elecciones del 1º de julio del 2018, cuando la mayoría de los ciudadanos decidió apoyar el proceso de transformación que está en marcha para desterrar la corrupción y el régimen de injusticias y privilegios que predominaba.
‘Como es evidente, en la actualidad hay condiciones inmejorables para convertir en realidad esa aspiración histórica de México y establecer una verdadera democracia en nuestro país. El pueblo así lo demanda; hay partidos bien definidos en el terreno político e ideológico, existen instituciones electorales encaminadas a ser cada vez más libres e independientes, como el Instituto Nacional Electoral, el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación y la Fiscalía Electoral, recientemente creada, para combatir delitos que se cometan en esta materia y que ahora están considerados en la Constitución y en el Código Penal como graves, por lo que se castiga con cárcel y sin derecho a salir bajo fianza a quienes violen las libertades políticas de los ciudadanos.
‘Además, y esto es muy importante, se sostiene desde la Presidencia de la República el indeclinable compromiso de respetar y hacer respetar la voluntad soberana del pueblo. Por eso, no tengo duda que en esta gran tarea contaremos también con la más amplia y convencida colaboración de todas y todos ustedes.
‘La historia nos ha enseñado que la estabilidad política no se consigue en ausencia de libertad, ni mediante el puro progreso material. La democracia podrá no traer el cuerno de la abundancia, pero sí produce equilibrios necesarios para evitar que una persona o una minoría se adueñe del poder público y se propicie que la riqueza, en vez de distribuirse con justicia, se concentre en unas cuantas manos. No olvidemos que muchos de los problemas que han dado al traste con el progreso de México se han originado por la corrupción engendrada por el predominio de un sistema político elitista y antidemocrático.
‘En consecuencia, gobernadora, gobernadores y jefa de Gobierno de la Ciudad de México, les propongo de la manera más horizontal y respetuosa que establezcamos un acuerdo nacional en favor de la democracia. Por mi parte, les manifiesto que actuaré como siempre, con absoluta rectitud y en defensa de la soberanía popular, y a esto mismo les convoco a ustedes.
‘Concretamente, les exhorto a que no intervengamos para apoyar a ningún candidato de ningún partido; a no permitir que se utilice el presupuesto público con fines electorales; a denunciar la entrega de dinero del crimen organizado o de la delincuencia de cuello blanco para financiar campañas; a impedir la compra de lealtades o consciencias; a no traficar con la pobreza de la gente; a no solapar a tramposos o mapaches electorales; a evitar el acarreo y el relleno de urnas, la falsificación de actas y todas esas abominables prácticas ilegales y antidemocráticas que deben quedar en el pasado de manera definitiva.
‘Sigamos el ejemplo del gran Francisco I. Madero, cuyo principal aporte se dio precisamente en el terreno de la democracia. En ese aspecto, no hay precedente en nuestra historia, nadie como él ha creído con tanta devoción en la democracia, nadie se ha preocupado tanto como él por hacer realidad ese ideal, que era la más profunda de sus convicciones. Creía con toda sinceridad que, al establecer una república democrática, México podría resolver sus grandes y graves problemas, y avanzar con libertad y justicia hacia la prosperidad.
‘Madero no sólo nos legó el esbozo de este proyecto alternativo de nación que ha debido esperar un siglo a las condiciones para hacerse realidad, sino que dio lecciones de cómo hacerlo en medio de la tempestad; su congruencia en este fundamental asunto se advierte de principio a fin.
Todavía estaba en Ciudad Juárez cuando declaró en mayo de 1911 a un periodista estadounidense del The New York World: Al subir yo al poder voy encarnando dos principios; uno de ellos, sancionado ya por la Constitución y que de mi depende que se cumpla, y que es el de la no reelección; otro, el sufragio efectivo. Para lograr este último se necesita reformar la ley electoral, y esto depende principalmente del pueblo, pero yo me voy a constituir en el principal guardián de esa prerrogativa popular, y consideraré que mi principal deber es facilitar la libre manifestación de la voluntad popular, a fin de que las leyes sean genuina expresión de esa voluntad. En una palabra, voy a ser el principal amigo y defensor de las libertades del pueblo; por los momentos históricos por los que atraviesa México, considero secundario todo lo demás.
‘Ya en la Presidencia son muchas las muestras de respeto al sufragio y casi inexistentes las denuncias por violaciones de los procesos electorales por parte del Ejecutivo federal. Madero, como ningún otro presidente en la historia, procuró que las elecciones fueran libres y limpias. Veamos algunos ejemplos documentados por el historiador Alfonso Taracena.
El 16 de enero de 1912, Madero escribe a Manuel M. Alegre, gobernador de Veracruz, para señalarle que las elecciones locales, cito: ‘Es indispensable obrar con rectitud y usted más que ninguno es una garantía para el voto de los veracruzanos’. Tres días después, le recuerda que él está decidido, el presidente Madero, en todos los casos, a apoyar al que tenga la mayoría de votos en la elección de gobernador.
‘Les repito, -le dice el 23 de enero- para mí es exactamente igual cualquiera de los dos candidatos que resulte triunfante, pues únicamente deseo que el que tenga más votos resulte electo por ser esos los principios por que tanto hemos luchado.
‘Finalmente, el 29 de ese mismo mes le expresa su satisfacción, porque los resultados obtenidos demuestran que hubo libertad completa en las elecciones.
‘El 25 de enero de 1912, Madero le escribe al general Jerónimo Treviño, que seguía siendo el hombre fuerte de Nuevo León, cito: Usted sabe que los principios de nuestro gobierno son hacer que sea respetado el voto público en todo y por todo y considero que únicamente son estables en los gobiernos de los estados los gobernadores que cuentan con la mayoría. Por estas circunstancias, me permito suplicar a usted se dirija en lo confidencial al gobernador, al general Estrada y personas influyentes del estado para recomendarles la más absoluta neutralidad en las elecciones y que dedique todos sus esfuerzos para hacer que sea respetado el voto público.
El 28 de mayo, en víspera de los comicios, expone con precisión a Manuel Mestre Ghigliazza, gobernador de Tabasco, el principio de equidad que debía prevalecer entre los candidatos. Decía:
Lo prudente y justo es colocar a unos y otros en un perfecto pie de igualdad, de manera que sus trabajos de propaganda puedan llevarse a cabo dentro de la más completa libertad.
Considera que el gobernador no debe de inmiscuirse en buscar un apoyo moral exclusivo para determinado candidato y subraya que la alta honradez política de Mestre es la mejor garantía de que el pueblo no va a encontrar obstáculos en las próximas elecciones para la libre manifestación de su voluntad.
Hay muchos otros testimonios de esta actitud consecuente del presidente Madero. Por ejemplo, el 25 de julio, en un mitin en Pachuca, Hidalgo, un diputado expresa que, en Tulancingo, su pueblo, era la primera vez que en realidad se había celebrado elecciones. Y en respuesta, frente a la multitud, Madero le ofrece que también serán libres las de gobernador.
‘Por si hubiese duda y como una prueba más del proceder consecuente de Madero en el terreno de la práctica democrática, recordemos su admirable actitud de imparcialidad en relación con los candidatos porfiristas o abiertamente opositores a su gobierno.
‘En este aspecto destaco el caso de Nemesio García Naranjo, uno de sus más tenaces detractores, que triunfa en el distrito de Lampazos, Nuevo León, y el 2 de octubre la cámara la entrega, por unanimidad, su credencial de diputado.
‘En Tabasco sucede lo mismo. En la región de La Chontalpa es electo diputado don Tirso Inurreta, un recalcitrante porfirista, y su triunfo se reconoce a pesar de que, tal como lo relata el propio Madero:
‘Cuando fui a Oaxaca en mi gira de propaganda, este señor, que era jefe político allí, estuvo a punto de encarcelarme, pero de todos modos necesitamos proceder con estricto apego a la ley, respetando siempre los derechos legítimos de todo ciudadano.
‘La diferencia abismal entre Madero y Porfirio Díaz la describe de manera magistral José Vasconcelos en tres renglones, haciendo evidente -dice- el contraste de un presidente demócrata que se informa de los nombres de los diputados, al mismo tiempo que el público, y el antiguo presidente, que formaba la lista del Congreso meses antes de la elección.
‘En fin, bajo el gobierno de Madero, como casi nunca se ha visto en México, hubo elecciones libres y limpias. Esto, por si fuera poco, se logró en medio de intensas turbulencias políticas y sin antecedentes de una práctica democrática en otros momentos de nuestra historia; es decir, quedó manifiesto, y esa es una de las lecciones de Madero, que ayuda mucho la voluntad presidencial de hacer valer el sufragio efectivo y convertir en realidad un sistema de gobierno representativo, popular y verdaderamente democrático.
‘Por eso Madero ha sido único ¿o acaso sabemos de otro presidente en la historia de México que haya escrito a los gobernadores para recomendarles que se abstengan de manipular el voto y garanticen con equidad la libre decisión de los ciudadanos?
‘En suma, estimadas y estimados mandatarios, los convoco a que juntos hagamos historia, el Acuerdo Nacional por la Democracia y su efectiva ejecución nos permitirá establecer en México la ansiada democracia de manera perdurable y ello elevará a nuestro país hasta lo más alto en el concierto de las naciones. Atrás quedarán los malos recuerdos de siglos de imposiciones y fraudes electorales, y nuestro pueblo, con sus legítimas autoridades, seguirá dando ejemplo de dignidad y grandeza.’
Esta es la carta que envío el día de hoy a los gobernadores.
Ahora sí vamos a abrir para preguntas. Argentina.
 Bueno, nosotros respetamos mucho al gobierno de Argentina, respetamos y estimamos a Alberto, lo consideramos un hombre consecuente, de modo que no vamos a opinar sobre este asunto en estos momentos.
Sí consideramos que es necesario el que intervenga más la ONU para garantizar que todos los países del mundo tengan acceso a las vacunas. Nosotros presentamos una resolución en la ONU desde hace seis meses que fue aprobada casi por unanimidad con este propósito de evitar el acaparamiento de medicinas y de vacunas, porque se trata de derechos humanos, del derecho a la salud, del derecho a la vida, que es el principal de los derechos humanos.
Se creó un mecanismo en la ONU, pero no está funcionando porque, de 80 países que cuentan con la vacuna, como se ha dicho, 10 están concentrando el 80 por ciento y el 70 restante, donde estamos nosotros y muchos otros, tenemos el 20 por ciento; pero hay más de 100 países que no tienen una sola dosis de vacuna, eso es totalmente injusto. ¿Dónde está la fraternidad universal?
De modo que la ONU tiene que intervenir, porque parece un florero, está de adorno y es un acuerdo de todos los gobiernos que se tiene que hacer valer. En esto coincidimos la mayoría de los pueblos. Yo quiero agradecer a farmacéuticas, a gobiernos extranjeros, que nos están ayudando.
Pero sería ilustrativo, y aquí acostumbramos hacerlo, el que veamos cómo está la vacunación en el mundo. No sé si tengan el último reporte.
En el caso de América Latina, muy pocos países. Miren, dos días: Estados Unidos, 63 millones de dosis; China, 40 millones; Reino Unido, 18 millones; India, 11 millones; Israel, siete millones; Brasil, seis millones; Turquía, seis millones; Emiratos Árabes, cinco millones; Alemania, cinco millones; Rusia, casi cuatro millones. Ahí están 10.
Bajamos, América Latina. Ah, si lo vemos de acuerdo a la población encontramos que, en América Latina, nosotros, un millón 733, apenas el uno por ciento de nuestra población; Chile es el que lleva más de acuerdo a su población, tiene dos millones 871 dosis, 15 por ciento de su población; luego Argentina, está igual que nosotros, uno por ciento, que han hecho un gran esfuerzo.
¿Seguimos?
América Latina. Perú, 166 mil; Costa Rica, 96 mil, de acuerdo a su población 1.1 también; sigue Panamá, 47 mil; Bolivia, 10 mil; Ecuador, ocho mil. Y ahí terminó, son 90.
¿Dónde está República Dominicana? Miren, 373. Desde luego no está Haití y no están la mayoría de los pueblos de los países de América Latina y del mundo, 90 y son cerca de 200 los que participan en la ONU.
Entonces, esto es lo que sí vamos nosotros a seguir planteando, que haya equidad.
Muy bien.
 Sí.
 México. Adelante.
 De una vez.
 Bueno, mire, nosotros desde el principio de la pandemia decidimos equilibrar, cuidar todo lo relacionado con los contagios. Nuestra estrategia fue informar, diario se tiene un informe sobre la pandemia para que nos cuidemos todos los mexicanos, que sepamos cómo cuidarnos y al mismo tiempo garantizar la libertad.
Aquí se ha dicho varias veces: prohibido prohibir; pensamos que se tienen que lograr las cosas de manera voluntaria, sin imponer nada, sin autoritarismos. Juárez decía: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, y eso es lo que hemos aplicado.
Respetamos las políticas que se llevaron a cabo en otros países. Cada pueblo, cada país, cada gobierno tiene sus circunstancias. Nosotros definimos enfrentar la pandemia como lo hemos venido haciendo y consideramos que han sido buenos los resultados. Desde luego, da mucha tristeza y dolor que se pierdan vidas humanas, pero es una situación difícil que hemos venido enfrentando con responsabilidad.
Y acerca de las comparaciones, si se tratara de eso yo podría contestarle, nada más que es hasta de mal gusto, ofrezco disculpa, que a la nación más poderosa del mundo, que tenemos de vecinos, les ha ido peor que a nosotros.
Lamentamos mucho que esto pase al pueblo estadounidense, que es un pueblo también hermano, pero como que no conviene hacer comparaciones, como que no es un asunto de maniqueísmo.
Y a veces la prensa no actúa con objetividad. Y en estos casos, -como lo decía Alberto, yo pensaba que nada más era en México- la prensa conservadora, los que apoyaban a los gobiernos neoliberales, que saquearon -yo creo que en el caso de México no hay duda, en el caso de Argentina no puedo decir más de lo que me consta- que endeudaron a Argentina, eso sí me consta y que son responsables, y de eso no habla la prensa argentina ni la prensa mexicana; los organismos financieros internacionales, que supuestamente actúan con imparcialidad y que no participan en política, y eso es mentira.
Ayer comentaba yo de cómo, a sabiendas de que Argentina ya no tenía capacidad para poder cumplir sus compromisos y recibía más créditos, se le aprobaron más créditos. Y los endeudaron porque buscaban que ganara el partido conservador, que no sé cómo se llama allá, y le dejaron a Alberto un problemón, y al pueblo, pero de eso no se ocupa la prensa.
Entonces, cada quien tiene su manera de enfrentar la pandemia y eso es lo que hemos venido haciendo, actuando con responsabilidad en el caso nuestro, garantizando que nadie se quede sin ser atendido.
Si le agrego que durante 36 años de política neoliberal, además de que saquearon a México como nunca en la historia, nos dejaron sin médicos, sin especialistas, ya se puede imaginar cómo heredamos el sistema médico, el sistema de salud, lo dejaron por los suelos, porque lo único que les interesaba era robar, 10 empresas le vendían al gobierno 80 mil millones de pesos en medicinas a precios elevadísimos. Pero, así como esto, en otras cosas.
Le pongo otro ejemplo. El cuñado de Carlos Salinas de Gortari construyó un hospital en Ixtapaluca, aquí cerca, que cuando mucho costaba 500 millones, ¿y saben cuánto termina costando ese hospital?, siete mil millones.
Pero esto que le estoy planteando, que tiene que ver con la salud, no se dice nada en los medios de comunicación. Hay honrosas excepciones desde luego, hay una prensa libre, independiente, pero la mayor parte de los medios que se dedicaban a quemarle incienso a los presidentes del periodo neoliberal ahora se volvieron opositores, todos en contra de nosotros.
Además, como ya no hay subvención, porque se destinaban formalmente 12 mil millones de pesos para publicidad a los medios y ahora son dos mil 500, entonces están muy enojados.
Pero no solo es eso, están enojados porque ya se terminó al saqueo, porque ya estamos fortaleciendo a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad, que estaban a punto de desaparecer por la política privatizadora. Entonces, todos esos negocios jugosos, lucrativos a costa del presupuesto, que es dinero del pueblo, ya no se pueden realizar, se acabó la corrupción. Entonces están muy molestos.
No solo la prensa nacional, El País, de España, porque una de las empresas favoritas eran las españolas, las empresas favoritas durante el periodo neoliberal. El presidente Calderón tenía como empresa favorita a Repsol, de España; el presidente Peña Nieto a OHL… No, ¿cómo se llama la empresa favorita de Calderón?
 No, la de Calderón era Repsol y la constructora española.
 OHL, sí, OHL, también española, entonces ganaban todos los contratos, una gran corrupción; bueno, ya ustedes han oído hablar de Odebrecht.
Tan es así, que el presidente Calderón dejó la Presidencia y se fue a trabajar de consejero de Iberdrola, una empresa española que genera energía eléctrica, también por contratos que se les entregaron y le vende a precios elevadísimos la energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad.
Bueno, de todo esto no hay información, o sea, callan como momias y gritan como pregoneros cuando se trata de atacar al gobierno de la transformación. Pero, en fin, eso es lo que puedo contestar.
Vamos con Argentina.
 Ah, sí. Es un asunto que deciden en Estados Unidos.
La detienen, su esposo, como se sabe, está también detenido; también agreguen que está detenido el que era secretario de Seguridad Pública durante el gobierno de Calderón, acusado de recibir sobornos del señor Guzmán Loera, a lo mejor por eso es también la detención, que quieren tener más información de cómo se daba la relación, cómo se llevaba a cabo el contubernio.
Porque eso también fue un distintivo de los gobiernos neoliberales, la asociación delictuosa entre autoridad y delincuencia, no se sabía dónde terminaba la delincuencia y dónde comenzaba la autoridad. Entonces, puede ser por eso. Ojalá informen más los del gobierno de Estados Unidos, pero ese es asunto que les corresponde a ellos.
 Bueno vamos a… Yo creo que están bien representados.
Y nos recomiendan siempre nuestros asesores, que son los ciudadanos que no nos tardemos mucho en la conferencia, que no se pase de las 9:00, porque los tenemos mucho tiempo ahí.
Ya vamos a dejar por ahora la conferencia a los periodistas mexicanos, compañeras, compañeros. Mañana vamos a estar aquí y todos los días, por eso… Además, con un invitado de honor como el que tenemos, se tiene que dar todo el tiempo a Argentina, todo el tiempo a la representación de nuestro pueblo hermano, Argentina.
Mañana voy a hablar de eso en Iguala, de la fraternidad, del afecto, de los lazos de solidaridad de los pueblos de Argentina, de México. Los maestros nuestros que nos dieron clase, los que estuvieron en la Facultad de Ciencias Políticas en México cuando las dictaduras militares en el cono sur, en Argentina, todo eso que es una historia de mucha fraternidad de los pueblos de mucho afecto. De eso vamos a hablar.
Y nos da mucho gusto que esté aquí el presidente Alberto.
Y nada más terminamos con… Pues informando, porque así lo hacemos, cuando llega un cargamento con dosis de vacunas en el aeropuerto siempre lo comentamos.
Está el doctor Pedro. ¿Nos escuchas?
 Te escuchamos a ti, infórmanos.
¿Llegaron las vacunas?
 Pues lo celebramos. Siguen llegando las vacunas, como en Argentina, por el esfuerzo y las gestiones del presidente Alberto Fernández.
Ya se inició el plan de vacunación, no se va a detener, vamos a seguir vacunando. Ya estamos a punto de terminar la vacunación del personal de salud que está en hospitales COVID, enfermeras, médicos, trabajadores de la salud; ya están vacunados casi todos los que están salvando vidas, arriesgando sus vidas. Eso fue lo primero.
Y ya empezamos la vacunación de adultos mayores, porque los médicos, los expertos nos han recomendado que se les dé prioridad a los adultos mayores. Se asegura que, si se vacuna a adultos mayores de 60 años, se logra reducir la mortalidad por COVID en un 80 por ciento, si se vacuna de 60 hacia adelante.
Entonces, la otra población preferente, luego de los médicos, de las enfermeras que están en hospitales COVID, son los adultos mayores. Pensamos que para abril vamos a tener vacunados, cuando menos con una primera dosis a todos los adultos mayores del país. Y así vamos a seguir.
Es vacuna universal, gratuita, como se está haciendo en Argentina. Y vamos hacia adelante enfrentando esta crisis sanitaria y también la crisis económica, y vamos a salir porque es mucha la fortaleza del pueblo de Argentina, del pueblo de México, hemos enfrentado muchas adversidades, calamidades de todo tipo y siempre se sale adelante.
Entonces, yo termino por ahora y les invito para que mañana nos volvamos a encontrar aquí a las 7:00 de la mañana.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
 Buenos días. Traigo las manos…. Es que en los corredores hace más frío, en el patio se siente más el frío.
Bueno, vamos a informar el día de hoy, como todos los martes, sobre la situación de la salud y desde luego, sobre la pandemia, y en especial sobre el plan de vacunación. De modo que nos va a informar el doctor Hugo López-Gatell sobre cómo va la atención a la pandemia, cómo se llevó a cabo la vacunación el día de ayer que se inició el plan de vacunación, cómo vamos a continuar vacunando sin detenernos, porque ya tenemos garantizadas vacunas.
Y posteriormente, Marcelo Ebrard, precisamente para hablar del abasto de las vacunas, va a intervenir; y luego el general Luis Cresencio Sandoval González nos va a informar de toda la operación logística de transporte, de distribución por el país de las vacunas.
Entonces, comenzamos con Hugo. Por favor.
 Marcelo.
 Muy bien, pues este es el informe.
Abrimos para las preguntas. Si podemos hacer primero las preguntas, si les parece, sobre este tema y luego pasamos a lo general. Sobre el tema.
 Bueno, tenemos aseguradas todas estas dosis ya mediante contratos con las farmacéuticas, se han entregado anticipos. Llevamos -esto hay que decirlo- alrededor de seis meses hablando, estableciendo comunicación, preparándonos para obtener las vacunas y es un tema prioritario. Ayer nos reunimos por la tarde-noche, y lo hacemos diario, para ver cómo se consiguen las vacunas, el envío de las vacunas.
Entonces, si hacemos un recuento, fue primero Pfizer, se hizo contrato con ellos. Se interrumpió la entrega durante tres semanas porque están ampliando sus plantas y porque también las plantas que tienen en Estados Unidos están produciendo vacunas para Estados Unidos, nosotros tenemos que traer esta vacuna de Pfizer de Europa.
También allá tuvimos que hacer gestiones, trámites, con la Unión Europea para que se permitiera traer la vacuna. No se trae de Estados Unidos, se trae de Europa, aun con la cercanía y la vecindad, porque las plantas de Pfizer de Estados Unidos están produciendo sólo para Estados Unidos; que son de las cosas que queremos ver en la ONU, para que haya equidad, para que no haya acaparamiento en las vacunas, que haya un principio de igualdad para que todos los países tengan la posibilidad de vacunar a sus habitantes.
Bueno, ya se reestableció la entrega de Pfizer, hoy llegan cerca de 500 mil dosis. Todo lo que llega hoy, en el transcurso del día, va a ser para aplicar segunda dosis a los que fueron vacunados a finales de año, a principios de este año, ya esas 500 mil se van a aplicar con ese propósito.
Ya con Pfizer se llegó al acuerdo de que todos los martes en la semana próxima, el martes próximo, llegan otras 500 mil dosis. También la mayor parte es para segundas dosis y para terminar de vacunar al personal médico que está en hospitales COVID, sería la aplicación de la primera dosis para 200 mil, vamos a decir, nuevos trabajadores de la salud que no han sido vacunados, que nos faltan.
La tercera semana, que viene siendo finales, principios de marzo, ya vienen de Pfizer más de 800 mil. Ya esas completas son para el programa de adultos mayores, lo que iniciamos ayer, ya Pfizer para adultos mayores, sólo procurando que sean en este caso adultos mayores de ciudades, de centros urbanos, por las características de mantenimiento de esta vacuna que tiene que tener una congelación especial; entonces, sí tiene que aplicarse en las ciudades, a diferencia de la AstraZeneca que se está aplicando ahora, que sí puede resistir altas temperaturas.
Entonces, ya se tiene con Pfizer todo ese plan hacia adelante, todos los martes, lo que aquí mencionó Marcelo, hasta finales de octubre cinco millones de dosis. Eso ya está, está el compromiso de que van a cumplir. Y sí pensamos que van a cumplir, porque hubo esta interrupción, pero vamos a decir que fue una causa especial, mayor, de ampliar su producción y nos pidieron eso, y además porque les pidieron en el mecanismo de la ONU entregar vacunas también para otros países y nosotros estuvimos de acuerdo en eso.
AstraZeneca va a seguir llegando y en este caso, como también lo mencionó Marcelo, ya vamos a empezar a envasar aquí, ya hay materia prima y ya hay una planta de envasado de esa vacuna. Entonces, sí tenemos garantía de que se va a contar con esa vacuna.
Luego, en el caso de CanSino, también ya está aprobada, ya se tiene aquí la materia prima, también aquí se va a envasar.
Y Sinovac, va a cerrarse el acuerdo el lunes próximo para un millón de vacunas. De esas vacunas vamos a utilizar primero 200 mil, porque nos piden usar estas 200 mil y 800 mil restantes tienen que asentarse, es un proceso en la elaboración, se tienen que conservar durante 15 días para poderse utilizar, pero ya esto en nuestro país.
Entonces, vamos a continuar con la vacunación de adultos mayores.
Esta Sinovac, que es de una farmacéutica China, queremos aplicarla también a maestros para el regreso a clases, estamos también preparando eso en estados con semáforo verde, por ejemplo, el caso de Chiapas, que ya va a estar de nuevo en semáforo verde, y estados que vayan bajando en intensidad en cuanto a la pandemia y estén en amarillo, que también se va a ir vacunando a maestros.
Entonces, es todo un plan nacional para ir avanzando y ya no nos vamos a detener, que esa es tu pregunta, constantemente van a estar llegando vacunas. Y como aquí se ha dicho, ya se tienen los contratos y vamos a seguir garantizando que haya vacunas.
 A ver.
 Bueno, a reserva de que se informa los días 20, ya vamos a informar en esta semana, a finales, el viernes sobre la situación de seguridad y vamos a informar sobre estos municipios, yo también voy el fin de semana a Sonora, voy a Baja California Sur y a Baja California.
Voy a estar en Hermosillo y ahí vamos a supervisar precisamente la construcción que se está haciendo de manera conjunta de un hospital en Hermosillo para que se termine lo más pronto posible, estamos pensando que se termine en mayo, en junio ese hospital. Y voy a eso.
Y vamos también a inaugurar en Hermosillo una zona, un cuartel, una instalación de la Guardia Nacional. Vamos a Hermosillo el viernes por la tarde, el día 19, que es el Día del Ejército, vamos a estar en la mañana.
 En la 37 Zona Militar en la mañana y volamos a Hermosillo, para tener estas visitas de supervisión, tanto del cuartel de la guardia como de la supervisión al hospital.
Y al día siguiente vamos a estar en Tijuana, el sábado.
 Sí, sí, nos vamos a quedar a dormir en Hermosillo y volamos al día siguiente a Tijuana. Estamos en Tijuana, vamos también a inaugurar en Tijuana un cuartel de la Guardia, o sea, se está reforzando todo lo que tiene que ver con seguridad en esta región.
Y ese mismo día volamos a La Paz y vamos a dormir en La Paz, y el domingo vamos a inaugurar una carretera que se construyó cerca de La Paz y vamos a supervisar una planta de generación de energía eléctrica, que nos comprometimos a realizar en La Paz, una termoeléctrica que se está realizando para que no falte la energía eléctrica en La Paz y en Los Cabos.
Entonces, ese es el programa básicamente.
 Pues hablamos de las vacunas, ella está encargada de representar a los gobernadores y es una preocupación de todos los gobernadores, de la gobernadora, de la jefa de Gobierno, el que se consigan las vacunas, se participe en la jornada de vacunación. Estamos trabajando de manera coordinada. Ese es su punto principal en la agenda, y otros temas.
Llevamos con la gobernadora Claudia Pavlovich, de Sonora, muy buena relación. Ahora ella es la presidenta de la Conago, o sea, representa a todos los gobiernos locales, desde luego los que pertenecen a esta asociación.
Pero sí mantuvimos este encuentro, esta entrevista en muy buenos términos.
 Sí, temas de seguridad, de todo lo que tiene que ver con Sonora, con el progreso en Sonora. Y repito, tenemos muy buena relación, estamos trabajando de manera conjunta.
 Es muy buena tu pregunta, que tiene que ver con la política de salud.
Desde antes de la pandemia, cuando no esperábamos esta terrible situación, iniciamos un recorrido por el país visitando hospitales, haciendo un diagnóstico.
¿Qué encontramos?
Pues un tiradero de obras inconclusas, centros de salud, hospitales no terminados, muchos, y desde luego falta de médicos, de especialistas, falta de infraestructura, obras inconclusas, falta de médicos, de especialistas.
Todavía tengo en la memoria que visitamos tres hospitales en Yucatán del IMSS-Bienestar, hospitales de 40, 50 camas y los tres sin médicos pediatras, los tres, y así faltando personal médico, también 80 mil trabajadores de la salud contratados por honorarios, eventuales, algunos con antigüedades hasta de 20, 30 años.
Bueno, el desabasto de medicamentos, la gran corrupción en la compra de medicamentos. Una cosa vergonzosa, más que eso, injusta en extremo, porque robarse el dinero de las medicinas ya es el colmo.
Bueno, por eso se decidió: A ver, vamos a levantar todo el tiradero, vamos a rehabilitar hospitales. En eso estábamos, definiendo nuestro plan, se creó el Insabi, se decidió aumentar el presupuesto en 40 mil millones de pesos para que no faltaran los medicamentos, se decidió comprar los medicamentos en el extranjero para romper con el monopolio y las mafias que se dedicaban a la venta de los medicamentos del gobierno, traficantes de influencia asociados con políticos, bueno, decidimos echar a andar todo el plan nuevo.
Ah, también la gratuidad, decidimos que no se iba a cobrar los medicamentos y que también la atención médica iba a ser gratuita, se estableció en una reforma constitucional el principio del derecho del pueblo a la salud.
En eso estábamos ya trabajando para mejorar el sistema cuando viene la pandemia, nos llega la pandemia. Esto nos hace apresurarnos en todo ese plan.
¿Qué significó?
Rehabilitar y terminar hospitales, ya vamos a informar bien. Nos ayudó mucho la Secretaría de la Defensa. Deben de estar ahora administrando como 32 hospitales que terminaron, que estaban inconclusos, los equiparon. Nada más en el caso de la Defensa. Marina hizo lo propio, el Issste, el Seguro, Insabi.
Nada más para ponerles un ejemplo, vamos a Hermosillo a supervisar lo de este hospital que estaba en proceso; pero estamos también por visitar Querétaro, es un hospital estatal también terminado con participación de la federación y del gobierno del estado de Querétaro, un hospital que se está concluyendo igual y ya está terminado prácticamente nada más que estaba siendo utilizado para atender a enfermos de COVID; un hospital que llevaba mucho tiempo abandonado en Gómez Palacio, Durango.
Todavía me queda pendiente, no lo voy a olvidar, un hospital que dejaron tirado en Juárez, que hasta lo inauguraron, pero era nada más la pura fachada y ese hospital lo tenemos todavía pendiente, y otros que no hemos podido.
Pero se han terminado más de 50 hospitales, se contrató a personal, también más de 50 mil trabajadores, por la pandemia, se compraron equipos médicos y se tomó la decisión de apresurar el mecanismo para que se garantizara que en México haya los médicos suficientes.
Fue como un crimen -dicen que en política a veces los errores son como crímenes- el haber dejado abandonada la salud, el haber impedido que se formaran médicos. Es realmente lamentable que no tengamos los médicos que necesitamos, que no tengamos los especialistas que necesitamos. Entonces, por eso se adelantó todo el programa.
Hablamos, por ejemplo, de los medicamentos de los niños con cáncer. Estamos ya abasteciendo, que no falten los medicamentos.
Pero hay sólo 25 pediatras cirujanos especialistas en atender cáncer de niños en el país, 25.
Bueno, en el caso de los medicamentos nos ha costado muchísimo porque son mafias que existían, entonces estamos comprando los medicamentos afuera y están queriendo meterse para seguir ellos acaparando las compras, aun con la participación de la ONU. Y miren, ya llevamos más de dos años. Todavía era yo presidente electo cuando me di cuenta de que tenían el control estas empresas de todo lo relacionado con la venta de los medicamentos.
No se podían importar medicamentos, todo se tenía que comprar aquí para darle preferencia a estos monopolios. Entonces, abrimos para comprar los medicamentos en el mundo, en Alemania, en Inglaterra, en Estados Unidos, en Argentina, en la India.
Bueno, nos ha costado muchísimo, no en lo económico, sino por el bloqueo y la intromisión de estos monopolios.
Por ejemplo, estos medicamentos para niños de cáncer los produce una empresa en México, Pfizer… No, perdón, Pisa, que los dueños, con muy buenas relaciones políticas, están dedicados a hacer una campaña en contra del gobierno, porque ellos dominaban todo el comercio de estos medicamentos. Entonces, como somos perseverantes, aunque nos lleve tiempo se va a resolver y ya vamos avanzando en este propósito.
Pero entonces llego a tu pregunta. Por eso dije que era muy importante, porque me permitía decir cosas que tenía ganas de informarle a los ciudadanos de todo lo que se está haciendo.
Ya se amplió el número de becas para especialistas y está abierto el programa para que los que quieran especializarse en el extranjero lo puedan hacer, van a tener becas y vamos a procurar que aumente el número de especialistas, en el tiempo que estemos en el gobierno vamos a aumentar el número de especialistas, con más oportunidades para los médicos que quieren estudiar, que quieren seguir adelante con una especialidad.
Y sí me gustaría que el doctor Jorge Alcocer les explicara cómo empezamos y cómo vamos a ir hacia adelante en esto de la especialización de los médicos.
 Bueno, en esencia, de ocho, 10 mil residentes, ya pasó a 20 mil.
Y aquí hay algo que también quiero destacar porque todo esto está lleno de detalles. El examen de admisión de los residentes se cuidó para evitar la corrupción y el influyentismo.
Y lo otro que es complementario es que ya se tienen acuerdos con varios países para que vayan a estudiar especialidades médicos mexicanos, de modo que vamos a ampliar este proceso de formación. Así tenemos contemplado el sexenio.
A ver, nada más aquí. ¿Cuántos neumólogos teníamos antes de la pandemia o cuántos tenemos?, ¿cuántos infectólogos? A ver, para que entendamos cómo estábamos.
 Pues claro que sí, es algo fundamental, es un derecho humano el derecho a la salud, garantizarlo es un gran logro como el derecho a la educación, como el derecho al trabajo, a un salario justo, el derecho al bienestar, el derecho a la felicidad, el derecho al bienestar material y al bienestar del alma. Claro que sí.
Yo me siento muy orgulloso de estar participando con un equipo y con el apoyo de millones de mexicanos en una transformación. Me llena de orgullo ver cómo la gente que antes era ignorada, discriminada, ahora tiene un papel relevante en la vida pública, son los protagonistas principales.
Voy a una gira y me identifican en la camioneta y en la calle, ¿quiénes?, comerciantes, albañiles, mecánicos: el pueblo, gente del pueblo, allá, hablándome, expresándome sus sentimientos.
Es ahora el pueblo el principal actor de la vida pública, ya no son los potentados, los de la llamada sociedad política, los del círculo rojo, los famosos en los medios de comunicación, en la academia y en la intelectualidad, ya no. Es el pueblo raso.
Eso me llena de orgullo porque eso es una transformación, porque el pueblo antes no era tomado en cuenta, despreciaban al pueblo, no le tenían amor al pueblo, no les importaba el pueblo, el pueblo no existía. Ahora es distinto.
Entonces, ese es el proceso de transformación que se está viviendo y vamos a seguir adelante. Está lleno de obstáculos que hay que ir evadiendo, brindando.
Lo más importante es no cansarse, lo más importante es la perseverancia, porque apuestan mucho los adversarios, los corruptos, los que tenían secuestrado al gobierno, los que se aprovechaban del presupuesto, que era dinero del pueblo, como estrategia el que nos desmoralicemos, el que aceptemos que no se puede o que hay que negociar, hay que transar. No, nada, seguir adelante transformando y a ver quién se cansa primero.
Y esto es lo que nos va a sacar y vamos saliendo, y yo estoy optimista. No es poca cosa lo que ha sucedido, los daños de la pandemia, terribles daños que nos han afectado a todos, pero vamos a salir, vamos a ir hacia adelante, y también en lo económico.
México tiene larga vida y muchas posibilidades de crecer, de avanzar, siempre y cuando no se permita la corrupción, esa es la clave.
Vuelvo a repetir lo que decía yo cuando andábamos en campaña. Si me preguntan: ‘¿Cuál es su plan? Dígalo pronto, rápido, usted, que ni siquiera habla de recorrido, a ver, ¿cuál es su plan? Dígalo en el tiempo que tarda parado en un solo pie’. Acabar con la corrupción, ese es el plan, esto es todo.
Y fíjense que me paro en un solo pie a pesar de que estoy en el pos-COVID.
 Sí, y hay que buscar siempre la autosuficiencia, producir en México lo que consumimos, los alimentos, los energéticos.
En efecto, lo de ayer, lo del apagón, ¿por qué se produce? Porque estamos produciendo energía eléctrica con gas que se compra en Texas y con el mal tiempo, con las nevadas, se afectaron los gasoductos y además aumentó el precio del gas como nunca, como no se veía antes, de tres dólares por unidad a 200 dólares, cinco mil por ciento el incremento en el gas.
Aquí vendría también la pregunta, bueno, ¿y qué?, ¿nosotros no tenemos gas en México?
Se apostó a comprar el gas, hasta se dejaba que se quemara el gas en Campeche. El negocio era comprar el gas porque ahí estaba el moche, ahí estaba la corrupción, los sobornos con las empresas extranjeras.
Me acuerdo que en un gobierno le compraron gas a Repsol, de España. España no tiene gas, nada más que esta empresa hizo un acuerdo con el gobierno de Perú para comprar el gas de Perú y traerlo a México, desde luego no licitaron, todavía no llegaban a acuerdos con el gobierno de Perú y ya les estaban notificando que tenían el acuerdo con México para comprar el gas.
Se compró ese gas, se tuvo que suspender el contrato porque baja el precio del gas en Estado Unidos y ya no le convenía a la empresa traer el gas de Perú a Manzanillo, y se arreglan. Todo esto afectando el interés nacional, la hacienda pública, porque baja el precio del gas en Estados Unidos.
Entonces, se pensaba -por eso fue el plan de los gasoductos- que era mejor traer el gas de Estados Unidos por los buenos precios. Y nos preguntábamos: ¿Se va a mantener así? y la respuesta era: ‘sí, por fracking, porque prácticamente no cuesta sacar el gas y se va a mantener así también porque va a ser mucho más la producción que la demanda’.
Bueno, en los últimos tiempos, en el periodo neoliberal, busquen ustedes, a ver si encuentran un plan para extraer gas en México. No van a encontrar nada. No había una política para eso, porque se apostó a comprarlo.
Ahora estamos sintiendo que debemos de procurar ser autosuficientes.
Es lo mismo con las gasolinas, con el diésel. No hay problema y además llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, pero imagínense, si cuando se combatió el huachicol que se tuvieron que cerrar los ductos y se trajo gasolina de Estados Unidos, si no nos hubiesen vendido la gasolina, ¿cuánto tiempo duramos sin gasolina? ¿Cuánto tiempo dura el gobierno con un bloqueo que no nos vendan gasolina? Pues 15 días, un mes. En ese entonces, en esa crisis teníamos reservas de gasolina para una semana, entonces tenían que estar entrando los barcos a Tuxpan uno tras otro.
Entonces, ¿cuál es la lección de todo esto?
Vamos a producir. Por eso estamos haciendo la refinería, porque en la lógica tecnocrática irresponsable de decir: ‘¿Para qué haces una refinería?, ¿para qué vas a producir la gasolina si la puedes comprar?, tú dedícate a vender petróleo crudo, ahí está el negocio’, y no toman en cuenta otras consideraciones.
Es lo mismo que hicieron cuando abrieron el mercado, cuando el libre comercio, que se crearon condiciones de desigualdad porque hubo una apertura indiscriminada y sin límites para introducir alimentos y dejaron en el abandono el campo mexicano.
¿Qué decían?
‘En un mundo globalizado podemos comprar maíz, podemos comprar lo que se consuma en el extranjero, además es más barato’ Ese era el planteamiento. Pues no. Tenemos que producir maíz, tenemos que producir el frijol, tenemos que producir el arroz, tenemos que ser autosuficientes, las gasolinas.
Bueno, después de toda esta reflexión, es decir, bueno, la conclusión es: Vamos a ser autosuficientes.
En el caso de la industria eléctrica, también aprovecho para informar sobre este apagón, decir que por los trabajadores, por los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, ya se está restableciendo el servicio, ya se ha restablecido el servicio en el norte para que haya energía eléctrica en un 80 por ciento, falta un 20 por ciento, pero yo estimo que para mañana, pasado mañana, ya esté controlada la situación, porque se está actuando. Pero son lecciones que debemos de tomar en cuenta.
Y preguntaste en particular…
 Por lo mismo, lo mismo, lo mismo.
Tenemos que tener nuestra vacuna, tenemos que tener nuestra vacuna, esto lo está trabajando el Conacyt, ya hay opciones tanto de investigadores del Conacyt que están trabajando como empresas particulares del sector privado mexicano que están también ya trabajando con este propósito.
Cuando tengamos más información le vamos a pedir a María Elena Álvarez-Buylla que venga, que es la directora del Conacyt, también con el doctor Alcocer, con Hugo, los especialistas y que nos hablen de la posibilidad de tener una vacuna mexicana.
También es importante, y me gustaría que Marcelo lo explicara, del envasado que se está haciendo de vacunas, o sea, de qué cantidad tenemos y cuándo estimamos tener las vacunas. Aun cuando se envasen las vacunas en México, no todo va a ser para México, hay un porcentaje para México y el resto para América Latina.
 No, pues que se agradece mucho, mucho la solidaridad. Y así debe de haber mucha gente, porque eso es parte también de lo que está dejando esta etapa difícil. Está emergiendo mucha solidaridad, mucho humanismo.
Iba predominando el individualismo, lo personal, no mirábamos a ver a los otros, desde luego el lucro, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, esta actitud muy individualista, muy personalizada en todo, también el de escalar como fuese, de subir como fuese, una actitud aspiracionista. Entonces, todo eso ahora es distinto porque hay mucha más solidaridad, se manifestó más lo que somos los mexicanos, muy fraternos, muy humanos.
Entonces, sí creo en eso, de que hay gente que quiere aportar, que quiere ayudar.
Bueno, ¿qué les digo?
Que tenemos los recursos para comprar la vacuna, para que sea gratuita, universal, a todos, a ricos y a pobres, alcanza porque todos están ayudando, todos los mexicanos, no olvidemos que todos pagamos impuestos, hasta la gente más humilde paga impuesto, cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto.
Entonces, de esos impuestos es que se tiene presupuesto, que es dinero de todos, y con ese presupuesto es que se están adquiriendo las vacunas y afortunadamente tenemos el presupuesto que se requiere. Ahora lo que necesitamos es que haya producción suficiente de vacunas en el mundo y que podamos contar con las vacunas.
Pero sí agradecerles mucho a todos por su apoyo, por su solidaridad, lo que están haciendo, o sea, aunque sea reiterativo, las enfermeras, los médicos, que están salvando vidas, es algo excepcional porque ellos decidieron estar ahí por convicción, por principios.
Imagínense si un médico especialista, infectólogo o neumólogo, decide no participar, pues lo puede hacer, sencillamente pido mis vacaciones o pido permiso de acuerdo al contrato colectivo, tengo posibilidad de ausentarme, de no estar, y la mayoría, diría todos, ahí están.
Se dio el caso de gente mayor que eran vulnerables y que se les expresó que podían estar guardados en sus casas, y dijeron: ‘No, vamos’ y han estado ahí ayudando.
Entonces, sí es conmovedor lo que se está manifestando también de solidaridad con motivo de la pandemia y agradecerles a todos por su apoyo.
 No tengo información, es un asunto que está atendiendo el SAT, pero todos están ayudando, todos están contribuyendo, nadie se niega a contribuir, a ayudar.
Y también, no hay persecución, no hay lo que antes se conocía como terrorismo fiscal, no. Es convencer, es persuadir de que todos tenemos que contribuir, y se está dando también este fenómeno.
Los grandes empresarios, las grandes corporaciones están ayudando, están pagando sus impuestos. A veces me dicen: ‘¿Cómo ayudamos?, ¿cómo apoyamos?’ Pues hay dos maneras de hacerlo y ya muchos lo hacen:
Una es invirtiendo y creando empleos, esa es una función social importantísima del empresario, el que invierte, que genere empleos, que es trabajo para la gente.
Y lo otro es que pague sus impuestos, que contribuya.
Y ya, que tiene una fundación y que además quiere ayudar, bueno, está bien, pero lo más importante en el caso de un empresario es que invierta, que genere empleos, eso tiene una dimensión social importantísima.
Y lo segundo, que contribuya, que pague sus impuestos como la mayoría lo hace.
La labor filantrópica ya es otra cosa. No está mal, pero toda esa labor corresponde al Estado, el Estado no puede incumplir su responsabilidad social. Si los ciudadanos y los empresarios pagan los impuestos, el Estado es el que tiene la obligación de garantizar el derecho a la educación, el derecho a la salud, el derecho a la felicidad del pueblo.
La mayoría de los empresarios de México, los integrantes de la iniciativa privada, están ayudando, porque generan empleos, porque dan trabajo y porque están pagando los impuestos.
Y además hay casos de empresarios, por ejemplo, el caso de Carlos Slim, ayuda con un hospital que se tiene en la Ciudad de México, el Centro Banamex. Se inició, como pensábamos todos, que ya había bajado la pandemia, se llegó a pensar en quitar, desmontar el hospital del Centro Banamex y me vio la jefa de Gobierno para plantearme que aun cuando ya eran menos los enfermos, los hospitalizados, de todas maneras ella pensaba que era mejor que se mantuviera, pero que ya llevaba mucho tiempo financiando, ayudando con este hospital, Slim y otros empresarios.
Entonces convenimos en hablarle para que lo mantuviera y, fíjense, esto fue como en octubre, en noviembre que había bajado, y en diciembre se vuelve a llenar. Entonces, él está ayudando.
Lo mismo en el caso de las vacunas de AstraZeneca, él contribuye.
Pero no quiero sólo hablar de él, voy a hablar de otros, voy a tratar de equilibrar. El caso del señor Larrea, estaba por terminar un hospital en Juchitán, viene la pandemia y le hablamos, que nos entregara el hospital, no estaba terminado, la Secretaría de la Defensa lo terminó, pero él ayudó. Y así muchos empresarios, nada más que pues ahora no lo recuerdo, pero… Ah, con las inundaciones muchas empresas también ayudaron, todos están ayudando.
Entonces, vamos a seguir manteniendo este propósito de unirnos todos para que haya causas justas.
Los medios de comunicación, por ejemplo, las televisoras, para las clases. No teníamos forma. Lo mejor es la educación presencial, eso, quienes tenemos hijos, ya lo sabemos, hijos que están en la primaria, en la secundaria, los papás ya sabemos que lo mejor es la educación presencial. Benditas maestras y maestros, porque no es igual, desde luego es una opción, una alternativa ante un problema grave.
Reunimos a, bueno, a Benjamín Salinas de Azteca; a Bernardo Gómez, de Televisa; a Olegario, de Imagen. A ver si me falta alguno. Esos tres básicamente y les pedimos: A ver, ayúdenos porque necesitamos transmitir las clases por televisión. Y a otros más. Ah, claro, Francisco González, de Milenio. Y ayudaron.
Los hospitales privados, lo mismo, les hablamos: Necesitamos las camas para atender a enfermos no COVID y poder disponer de espacios en hospitales para los enfermos COVID y lograr lo que se ha logrado entre toda esta situación trágica: no han quedado pacientes sin atender, ha habido las camas.
Ahora en enero estuvimos en una situación muy difícil, sobre todo aquí en la Ciudad de México, arriba del 90 por ciento de ocupación en hospitales, pero ya bajó a menos del 70 por ciento, porque el objetivo era que no se quede nadie sin una cama, sin un ventilador, sin oxígeno, sin medicamentos, sin atención médica y se ha logrado ese propósito.
Desde luego es muy lamentable todo lo que ha sucedido, porque pues amigos cercanos, familiares, se nos han adelantado, han fallecido, se enferman, se han infectado, o sea, es muy fuerte lo que ha pasado, pero también mucha, mucha solidaridad del pueblo de México.
Si les parece, hasta ahí la dejamos porque…
 ¿Sobre qué? Bueno, mañana, mañana no tenemos nada que… Bueno, sí, siempre hay, pero no vamos a informar y vamos a contestar preguntas, vamos a tener más tiempo.
Tú empiezas mañana. Ah, tenemos a la compañera. Mañana.
 Buenos días. Se hizo un poquito tarde, pero ya estamos aquí para informar, como lo hacemos todos los días, de lunes a viernes.
Se apuntaron o quedamos que iban a hacer uso de la palabra Michelle Mejía y Víctor Alfonso Buendía. Entonces, vamos a comenzar.
 Pues yo creo que es una identificación. La verdad, que tiene mucha imaginación Milenio, o sea, porque ya están suponiendo que se van a utilizar los datos, ese es el sentido de tu pregunta en el fondo, que se pueden utilizar los datos con propósitos electorales.
Pues ya deben de saber en Milenio que ya es otro el gobierno, que no somos iguales a los anteriores, porque realmente es hasta ofensivo que nos comparen. Nosotros venimos de una lucha democrática en donde nos opusimos siempre -y por convicción nos vamos a seguir oponiendo- a la manipulación, al uso de los programas sociales de las acciones de gobierno con propósitos electorales. No somos iguales.
Entonces, si pidieron la credencial, pues debe ser para que se identificaran los adultos mayores y que en efecto demostraran que tienen más de 60 años, que viven ahí, en el caso de la ciudad pues que viven en Cuajimalpa, en Magdalena Contreras o en Milpa Alta, que es donde corresponde; pero no hay ninguna intención de actuar de manera ilegal y perversa.
Imagínense, traficar con la aplicación de las vacunas para fines electorales, eso es lo peor. Entonces, sí es ofensivo; como dicen los jóvenes coloquialmente, sí calienta.
Si toman la foto, pues es posiblemente para lo mismo.
Entonces, decirle a toda la gente que pues es nada más que se identifiquen, que tengan su credencial, eso es lo único que se pide.
¿Comentaste otra cosa sobre esto?
 Sí. Pero yo pensaba que nada más era el Reforma y El Universal, pero ahora me entero de que también es Milenio.
O sea, nosotros no actuamos así. Y si alguien se pasa de abusivo, de listo, porque es una cuestión ilegal, pues se tiene que castigar, sea quien sea, eso ya no se tolera, no se permite. O sea, estamos en otros tiempos, completamente es algo distinto, ya no se llevan a cabo esas prácticas. Y si quedan vestigios, quedan malas costumbres, pues se tienen que ir terminando; pero no es la regla, puede ser la excepción. Entonces, sí han cambiado las cosas.
Ayer ya mejoraron bastante los mecanismos de vacunación, se va avanzando. El primer día hubo más desorganización, ya ayer mejoró y así va a ir mejorando para seguir vacunando a los adultos mayores.
 Pues es que hay una crisis por las tormentas de nieve en el norte, entonces esto afectó la producción de gas, la distribución del gas. Las plantas de generación de energía eléctrica se operan con gas. Se suspendió el suministro de gas porque han declarado emergencia en Texas, o sea, está grave la situación en Texas.
Nosotros estamos enfrentando el problema porque estamos echando a andar plantas que no requieren gas, estamos echando andar a plantas de combustóleo, estamos echando a andar plantas con carbón para enfrentar la emergencia y se está llevando a cabo toda una planeación, de modo que no se quede la gente sin energía eléctrica de manera permanente, sino que se pueda organizar el que haya apagones periódicos, temporales, de 30 minutos.
Tenemos desde luego la mayor presión en el tiempo pico, que es cuando más energía se consume, de 6:00 de la tarde a 10:00 de la noche, ahí es donde tenemos que llevar a cabo una mejor planeación para que se organicen estos apagones periódicos.
Todo esto se hace porque hay un sistema, el Cenace, que está atendiendo esta situación.
Y ya estamos comprando gas licuado, se han comprado ya tres barcos de gas licuado, se van a comprar posiblemente más, se están echando a andar todas las plantas para ir resolviendo el problema; se debe fundamentalmente a las heladas, a la situación del mal tiempo en el norte, principalmente en Texas, donde se generó esta situación.
No hay -también para aclararlo- ninguna represalia, de que no nos entregan gas porque no nos ven con buenos ojos, no; es que es grave la situación que tienen en Texas y no tienen gas y el gas que hay aumentó mucho el precio, el gas natural.
 Sí, esperamos que ya lo más pronto posible se normalice la situación en México, se reestablezca el servicio, porque están trabajando en eso.
 Sí, estamos en eso, para el jueves, el viernes, el fin de semana, va a depender del estado del tiempo, va a depender de que podamos echar a andar más plantas, que no salgan de operación nuevas plantas de gas en el norte, ni de la Comisión Federal ni de las particulares, que mantengan el abasto de gas; entonces, va a depender de todo esto.
Pero están los técnicos de la Comisión Federal actuando y atentos, y se está trabajando. Ya se estaba previendo esta situación, por eso se decidió desde hace una semana entregar combustóleo de Pemex a la Comisión Federal de Electricidad y entregarlo a precio bajo; Pemex a la Comisión Federal de Electricidad.
Y se planteó poner en operación todas las plantas de la carbonífera que estaban paradas. Tuvimos también el problema de que se congelaron y hubo que esperar, pero ya se está generando energía y esto va a ayudar a que no nos falte la energía eléctrica.
 Sí, eso en la tarde puede aclararlo el doctor Hugo López Gatell, puede informar sobre cómo se le está dando atención especial a los médicos que están en los hospitales COVID, enfermeras, a todos los trabajadores.
Que el doctor explique hasta dónde llega este grupo de atención prioritaria y cuántos se han vacunado, y cuántos nos faltan de vacunar de segunda dosis y también los que faltan que no han recibido ni siquiera la primera dosis; que van a ser atendidos la semana próxima los que faltan del personal médico de los que están atendiendo COVID, pero hay que ver.
Ahora que fui a Oaxaca me preguntaban, por ejemplo, sobre una demanda, una solicitud que presentaron los dentistas que trabajan con pacientes y que están en situación de riesgo y que si se les va a vacunar a ellos.
Entonces, todos estos criterios los está definiendo la Secretaría de Salud. Y así es este caso de las farmacias o los consultorios que tienen que ver o que atienden en una primera instancia a quienes tienen COVID. Entonces, yo creo que sí hoy puede Hugo explicar sobre esta situación.
A ver, pero está Víctor.
 Sí, hay una instrucción de reapertura, fue un compromiso que hicimos desde la campaña y no hemos podido cumplir porque hay visiones encontradas, hay dos posturas.
Primero, estaba manejando lo de la reapertura y ya funciona una escuela del sistema de Universidades ‘Benito Juárez’, y luego los maestros de la CNTE plantearon que querían que funcionara El Mexe de otra manera; de modo que hemos estado conciliando, pero ya llevamos tiempo y tenemos que seguir empujando al elefante para que camine y se cumpla, que eso es lo más importante.
Entonces, qué bien que lo planteas, porque estoy seguro que la maestra Delfina va a escuchar ahora que tenemos ese compromiso pendiente, los compromisos se cumplen y que lo más pronto posible tiene que abrirse El Mexe.
Hay desde luego muchos intereses, hay hasta asuntos sentimentales. Desde luego, los maestros quieren que se abra El Mexe porque es una institución que formó a muchísimos maestros en Hidalgo, ellos quieren, porque es hasta un símbolo de la educación y en especial de lo que fueron las normales rurales, es un emblema El Mexe.
Sin embargo, los que cerraron El Mexe, los neoliberales, porque querían acabar con la educación pública y con las normales rurales, esos tienen otros sentimientos y no quisieran que se reabriera; pero ya tomamos la decisión de abrirlo y de fortalecer la educación pública y de fortalecer las escuelas normales.
Entonces, ahí vamos en ese propósito.
 Sí, vamos a adelantar, por la veda electoral, la entrega de los apoyos, de todo lo que tiene que ver con Programas de Bienestar. Se va a adelantar la entrega de las pensiones a los adultos mayores, desde marzo se va a entregar hasta junio, se van a adelantar marzo, abril, mayo y junio, cuatro meses, y se tiene que entregar en marzo porque ya en abril ya varios estados ya inicia el proceso electoral, lo que son las campañas. Lo mismo con las becas y en el Sembrando Vida y en todos los programas.
Entonces, vamos a informar aquí, vamos a pedirle a los encargados de los programas que vengan y que informen para que la gente ya lo sepa, que todo mundo sepa. Porque el propósito es no entregar nada durante las campañas, nada, entonces tiene que ser antes. Sólo las emergencias, pues eso sí tiene que atenderse, aunque haya campaña; pero los programas de bienestar se van a suspender hasta que pasen las elecciones, por eso se van a entregar por adelantado los apoyos.
 Sí, todo, todo, todo.
 Bueno, ¿qué les parece si fijamos el lunes para que vengan todos los responsables de programas sociales y nos expliquen sobre el adelanto?
Hubo un poco de descontrol porque lamentablemente falleció nuestra compañera Leticia Ánimas. Y sirve para recordarla, porque era excepcional por sus convicciones, por su honestidad, por su amor al pueblo.
Entonces, ya se sustituyó, estuvo ella ausente, enferma y esto produjo que no se continuara bien con el programa; pero ya se están mejorando las cosas, ya se está retomando toda la dinámica para la entrega de las becas y vamos a cumplir.
A los jóvenes que reciben las becas les digo que van a tener sus apoyos a más tardar a finales de marzo, vamos a regularizar todo.
En el caso de los Jóvenes Escribiendo el Futuro, que son más de 300 mil que están en universidades que también están recibiendo estos apoyos, lo mismo.
Entonces, el lunes van a venir todos a explicar. Viene la maestra Delfina para las becas, Javier May y Ariadna Montiel para lo de las pensiones a adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad, el Sembrando Vida; Luis María Alcalde para los jóvenes, Jóvenes Construyendo el Futuro; y también Víctor Villalobos para los apoyos que se entregan a pescadores, a campesinos; Román Meyer y David Cervantes para vivienda; todos los que tienen que ver con apoyos directos, La Escuela es Nuestra.
En el caso de agricultura, también es la entrega de los fertilizantes, que se va adelantar. En Guerrero estamos entregando fertilizante a todos los productores y ahora se va a adelantar la entrega. Lo mismo, se va a entregar en fertilizante en Tlaxcala, en Puebla, en Morelos y también se va a adelantar.
O sea, que nos informen, ya lo tenemos programado.
También es importante que se tome en cuenta que lo más complicado es la dispersión de recursos para los que no tienen una cuenta bancaria. A los que están inscritos en un banco, que tienen una cuenta, pues esa dispersión se hace en una semana.
Por ejemplo, el caso de adultos mayores son ocho millones, y cinco millones se dispersan en un día desde la Tesorería de la Federación; pero tres millones que viven en comunidades apartadas, pues por eso estamos construyendo las sucursales del Banco del Bienestar, para que no se entregue el dinero en efectivo y que no se tengan que trasladar de comunidades apartadas a donde hay sucursales bancarias, ahora el Banco del Bienestar va a estar en los pueblos más apartados, para eso es.
Son dos mil 600 sucursales que se están construyendo, se están equipando, que van a tener sistemas de internet en todo el país para que la gente pueda, sobre todo adultos mayores, tener cerca una sucursal bancaria y poder cobrar lo que por derecho les corresponde, por justicia.
Entonces, quedamos para el lunes.
 Sí.
Bueno, ahora sí nos vamos. Ya terminamos con los compromisos.
 No, es que se canceló el suministro.
 Es que no hay gas, no tienen gas en Texas, no sólo aumentó el precio, sino escaseó el gas porque se afectaron los campos de producción de gas y todas las instalaciones se congelaron. Entonces, tienen una crisis, declararon en el gobierno de Estados Unidos emergencia en Texas y tienen también apagones.
Nosotros tenemos más posibilidad de salir adelante aun no teniendo ese suministro, porque tenemos otras plantas que no requieren de gas. Por ejemplo, lo del combustóleo nos ayuda, lo del carbón nos ayuda.
 Ya están empezando a operar. Por ejemplo, en la carbonífera llevaba mucho tiempo que no se utilizaban las plantas, pero no porque contaminaran y se generara oposición, sino porque se le da preferencia a las particulares y subían a la red, tenían preferencia en el despacho las particulares.
En esta emergencia lo que se tiene que procurar es que no nos falte la energía eléctrica.
 Ah pues estas plantas nos han permitido -el primer día de la crisis- que se generara un 75 por ciento de lo que se perdió el primer día de una cantidad de energía que se dejó de producir. Cuando entran estas plantas…
 En Guerrero se está apoyándose mucho con una planta de carbón y de combustóleo, se está llevando combustóleo de Tula a Lázaro Cárdenas.
 Hidroeléctricas de ciclo combinado, con gas licuado y se está procurando echar a andar todas las plantas. Las… Perdón, termoeléctricas de ciclo combinado con gas licuado y las hidroeléctricas que están también, lo que tú dices, ahora trabajando, generando más energía para meter toda la energía a la red.
 Esto es, o sea, necesitamos ser autosuficientes y estar preparados para cualquier emergencia. Yo les hablaba ayer de que durante muchos años no se puso en práctica ningún plan para extraer gas. Tenemos gas en el país, pero no les importó porque el negocio -porque realmente se dedicaban a robar- el negocio era comprar el gas, porque en la compra del gas iba el moche.
Imagínense, contratos con Repsol, lo puedo probar, de más de 20 mil millones de dólares para traer gas del Perú, hicieron instalaciones especiales en Manzanillo con ese propósito, regasificadoras, más de 20 mil millones de dólares; y explicaba yo que no licitaron, fue un asunto que resolvieron arriba.
Por eso ahora se extrañan muchos empresarios españoles, porque eran los reyes. Cuando Calderón, su empresa favorita, Repsol; con Peña Nieto, OHL. Las dos de España, y agréguenle Iberdrola y agréguenle muchísimas. Todavía en las licitaciones para el Tren Maya participó una empresa vinculada con los escándalos estos por los que se acusa al rey de España.
Entonces se cancela ese contrato, porque empieza a bajar el precio del gas en Estados Unidos, ya no les convenía; también con pérdidas para el erario público, para la hacienda pública.
Durante ese entonces se dieron también contratos a Repsol para sacar gas en la Cuenca de Burgos. No sacaron gas, casi se extrajo lo mismo que se sacaba Pemex; sin embargo, el contrato fue jugosísimo y ya cuando no le convino a Repsol, lo canceló y se fueron. Pero es interesante esto.
Entonces, empezó el nuevo negocio de la compra del gas en Texas y empezó a hablarse y se puso de moda que el gas en Estados Unidos, en Texas, iba a llegar a regalarse porque iban a bajar muchísimo los precios; y en efecto, estaban abajo los precios.
Y de ahí vienen los contratos de los gasoductos en el sexenio pasado, también estos contratos que hemos hablado aquí, leoninos. Entonces, se hacen los contratos para los gasoductos, todo esto utilizando como instrumento a la Comisión Federal de Electricidad, endeudando a la Comisión Federal de Electricidad, comprometiendo a futuro a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, viene ahora esta crisis, aumenta el precio del gas, tenemos que tomar decisiones. Afortunadamente se había decidido desde el principio no seguir cerrando plantas de la Comisión Federal de Electricidad, porque el plan de estos tecnócratas era desaparecer las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, que se convirtieran en chatarra para que todo el mercado de la industria eléctrica les quedara a particulares.
Entonces, por eso esta crisis no nos agarra en estado de indefensión, porque tenemos plantas que tuvieron presupuesto para su mantenimiento y se decidió que se conservaran, aún subutilizadas, porque por ley no pueden operar al 100 por ciento, porque el despacho de la energía, el subir a la red la energía privilegia con la legislación actual, neoliberal, a las particulares.
Por eso hay ahora muchas protestas, porque hay particulares que producen energía eléctrica o que simulan producir energía eléctrica y se benefician de subsidios, porque no pagan todo lo que es la distribución de la energía eléctrica.
 Miles de millones de pesos, es una gran injusticia.
Es exactamente lo mismo que pasaba con la condonación de los impuestos, que se obliga a pagar impuestos a los de abajo: al campesino, al obrero, al pequeño mediano empresario, pequeño mediano comerciante y del arriba no pagaba, el de mero arriba, pues es igual.
Resulta que el subsidio de la energía eléctrica hasta ahora lo están recibiendo los consumidores, porque no les aumentamos el precio, porque fue mi compromiso y lo voy a cumplir, pero también tienen subsidio las grandes corporaciones y son los que concentraban, siguen concentrando, la mayor cantidad de recursos vía subsidios.
Hay cadenas comerciales de estos que patrocinan al Reforma que tienen subsidios.
 No, pues se los dejo a ustedes de tarea, ustedes, que son mirones profesionales. Es que, si no, se van a enojar más conmigo.
Entonces, nada más es que sepan que no están defendiendo una causa justa y que no nos vayan a llevar a poner en pantalla cómo está la situación, o sea, quiénes son los que reciben estos subsidios.
Entonces, es mejor que se entienda que son otros tiempos, ya no mandan ellos, manda el pueblo y que no se puede estar sangrando a la hacienda pública, el presupuesto.
 Sí, tienes toda la razón. Yo ya di esa instrucción, que desde ayer estén informando; lo han hecho, pero no lo suficiente, hace falta.
 Pues eso. A ver ¿qué dice?
‘A las 6:00 horas del día de hoy se encuentran sin suministro 89 mil 183 usuarios en los estados de Chihuahua y Tamaulipas, que representan el 0.21 por ciento de los usuarios totales de los estados afectados y el 0.2 por ciento del total de usuarios de la Comisión Federal de Electricidad.
‘Es de resaltar que la Comisión Federal de Electricidad ha puesto a disposición del Cenace todas sus plantas de generación para lograr el balance, carga, generación, con lo que se ha disminuido los tiros de carga, las interrupciones de energía.’
Sí creo esto, porque los técnicos y trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad son mucha pieza, mucha pieza, y por lo que hablábamos, de que existen afortunadamente plantas que no desaparecieron, que se les dio el mantenimiento.
De todas formas, por lo que tú estás planteando, voy a pedirle al director de la Comisión Federal de Electricidad y a los técnicos, al director del Cenace, a los encargados de las plantas de distribución que vengan mañana en la mañana para que nos confirmen esto, ver si esto es cierto; porque esto, de ser cierto, es una hazaña, sí, pero que mañana lo reconfirmemos, porque esto, esto no sucede en otras partes y mañana…
 Sí, sí. Que mañana vengan los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad.
 A mí me ha tocado estar en estas fechas dormido en Madera en 10 bajo cero.
 Y estaba haciendo calor, sí.
¿Sabe qué nos pasó allá?
Que estaba 10 bajo cero, estábamos ahí en un hotel en Madera y al día siguiente vamos a seguir la gira ¿no?, y arrancó la camioneta, pero como a los cinco kilómetros tronó, porque era mucho el frío y no había autocongelantes, o sea, no tenía un sistema de autocongelante.
Entonces, pues ¿qué pasó? Nosotros del trópico pues. No, ahora ya todos los carros traen este mecanismo y me acuerdo que tuvimos que usar una grúa y seguimos la gira, pero ahí en Madera.
Entonces, toda esa zona hay mucho frío ahora, todo lo que es Durango, Chihuahua, desde luego Nuevo León es una zona que está afectada.
Pero bueno, esta es una muy buena noticia de la Comisión Federal de Electricidad. Les tengo mucha confianza a los trabajadores, a los técnicos, por eso defiendo a la Comisión Federal de Electricidad, porque imagínense destruir a la Comisión Federal de Electricidad, que fue lo que hicieron. Lo que pasa que no les dio tiempo, porque lo que querían era desaparecer, que compráramos toda la energía eléctrica, que se convirtiera la Comisión Federal en una oficina para entregar recibos, cobrar la energía eléctrica y por el otro lado contratar la energía, y entregar todas las instalaciones. No les dio tiempo.
Fue como en el caso del petróleo, que entregaron el 40 por ciento del territorio de la zona petrolera y quedó el 80 por ciento, y en ese 20 se entregaron 107 contratos. Y eso fue la llamada reforma energética, entre otras cosas.
Y nos engañaron, que se iba a producir más y que iba a llegar mucha inversión extranjera, y que iba a bajar el precio de los combustibles y el precio de la industria eléctrica. Puras mentiras.
Es como el caso del gas, por ejemplo, lo de la Cuenca de Burgos. Les decía, se comprometieron a que iba a haber más producción de gas y no hubo producción de gas, nada más se quedaron con los beneficios de los contratos leoninos, fue un saqueo.
Entonces, tenemos que terminar de poner orden.
Y sí, tiene que haber negocios en México y no hay ninguna prohibición, no hay ningún obstáculo para invertir en México y para hacer negocios en México con ganancias razonables, no atracar, no robar, cero corrupción, desaparecer el influyentismo por completo.
¿Qué eso de que hasta líderes de izquierda de países europeos hacían gestiones, trámites en México en favor de empresas extranjeras y les pagaban para eso?
Y venían aquí todos, como si México siguiera siendo tierra de conquista y a saquear. Eso ya se terminó y no le hace que les dé coraje, que se enoje la dirección editorial de El País o el New York Times, o del Washington Post o del Financial Times, el Wall Street Journal, no, no, no.
Si necesitan explicación, se las damos. Como le decía al señor gerente de Iberdrola cuando hablé con él: Oiga, vamos a entendernos porque ustedes nos han ofendido, independientemente de que han abusado llevándose ganancias extraordinarias, ¿cómo es que contratan de empleado a un presidente de México, empleado de su empresa? Eso es una vergüenza, es una humillación, es una ofensa a nuestro país. ¿En dónde sucede eso?, ¿en qué país del mundo?
Entonces, ya se está entendiendo y vamos a llegar a acuerdos, pero se tiene que poner orden y tenemos que rescatar nuestras empresas públicas: Pemex.
El petróleo es la sangre de México, es la historia de nuestro país. El petróleo se descubre, se empieza a explotar en San Luis Potosí, en La Huasteca, el primer pozo petrolero, en Ébano. Lo entrega Porfirio Díaz a las empresas petroleras y dominaban desde entonces todo el Golfo.
El presidente Carranza logra que la Constitución se establezca, en el artículo 27, que el petróleo es de la nación, pero nunca, o llevó mucho tiempo en aprobarse, la ley reglamentaria, quedó en la Constitución, pero no había ley, porque se oponían las empresas extranjeras. No pudo el presidente Carranza; más que eso, que fue muy importante ese paso, no pudo Obregón, no pudo el presidente Calles. Es hasta que llega el presidente Cárdenas, en el 38 se recupera.
Vuelven a entregar después contratos riesgos, así les llamaban, y así se les llama ahora, ahora se llama contratos de utilidad compartida. Pero después de la expropiación, que se entregan estos contratos riesgos se dan concesiones para explotar todo el Golfo.
Es interesante, porque don Adolfo Ruiz Cortines modifica la Constitución el 27 y establece que no se permitían ni contratos ni concesiones en materia de petróleo.
Y luego el presidente López Mateos… No, don Adolfo establece que no se permitían concesiones, que fue un avance, y con el presidente López Mateos en el sexenio siguiente se vuelve a modificar el 27 y se establece: ni contratos ni concesiones.
Y con el presidente Díaz Ordaz, a pesar de todo lo que sabemos, era director de Petróleos Mexicanos don Jesús Reyes Heroles y se cancelan los contratos riesgos.
Y fíjense lo que significó esa decisión. En el sexenio siguiente se descubre Cantarell, que estaba en la franja concesionada en los contratos riesgos, pero como se cancelan un sexenio antes, ya se pudo utilizar el yacimiento enorme de Cantarell, que nos dio 40 años, todavía sigue, en declinación, pero sigue produciendo. Estamos hablando de uno de los yacimientos más grandes del mundo, por la visión de dejarle a la nación el dominio y el manejo del petróleo.
Viene la política neoliberal y vuelven a la entrega, empiezan con la llamada reforma energética y empiezan a entregar bloques del territorio en tierra, en el mar, en aguas someras, en aguas profundas, que porque hacía falta la inversión y si no ¿cómo íbamos a producir si no llegaba la inversión? Y que con la reforma energética, con la entrega de estos bloques iba a llegar la inversión extranjera a raudales. Se hizo la reforma energética, no llegó la inversión.
¿Cuánto se ha producido en estos cinco años desde que se aprobó la reforma energética?
Como 20 mil barriles diarios, con 107 contratos.
Pero también, como no les dio tiempo y el pueblo dijo: ‘ya’, hicieron los cambios a finales del 18 y ya nosotros no seguimos con esa política, pues nos quedó a la nación el 80 por ciento de potencial petrolero.
Entonces, por eso, entre otras cosas, el 20 que se entregó pues, aunque no están cumpliendo porque no invierten, no vamos a nosotros a cancelar contratos para meternos a pelear, porque afortunadamente con el 80 que quedó, que no se entregó, estamos sacando adelante a Pemex, estamos incrementando la producción.
En el caso de la industria eléctrica, ahí avanzaron más porque se llegó al 50 por ciento, a comprar el 50 por ciento de la industria eléctrica.
Entonces, ahora lo que queremos es: sin que dejen de participar los particulares, consolidar a la Comisión Federal de Electricidad y que ya se detenga la política entreguista. Entonces, eso es lo que se está haciendo.
Y mañana vienen los directivos de la Comisión Federal y los técnicos aquí a informar al pueblo de México de cómo se originó esta crisis, quién la produjo y, lo más importante, qué se está haciendo.
Y sí creo yo en este informe que acaban de presentar porque son muy buenos los técnicos de la Comisión Federal, como los técnicos de Pemex, como los trabajadores de la comisión y los trabajadores de Pemex.
Cuando hay huracanes, que padecemos inundaciones, a los dos, tres días ya se restableció el servicio por los trabajadores. Eso es una garantía, el tener de trabajadores y técnicos muy comprometidos con estas empresas públicas.
Ya nos seguimos después con compañeras mujeres, porque ya, porque no hay equilibrio.
 Que no se suspenden los programas que ayudan, por ejemplo, para la cultura, el arte, en este caso la música, no se pueden suspender, no se pueden cancelar estos programas.
Y acerca de los otros programas de educación, pues pedirle a la maestra Delfina, ya está tomando nota, escuchando, que ahora que viene les conteste, te conteste sobre esas tres preguntas, que ella explique.
Pero en general no se suspenden los programas de apoyo a niños, a niñas, a estudiantes, los que tienen que ver con la educación nutricional, la educación física, la educación artística, no, se tienen que mantener estos programas.
 Sí, sí, ella podría contestar el lunes.
 Sí, mira sí estoy informado de la necesidad de apoyar a los productores de Guerrero, ya nos comprometimos. Estuve de visita en la Costa Grande con el gobernador Héctor Astudillo y estuvo también el secretario de Bienestar, Javier May, y vamos a ampliar en Guerrero el programa Sembrando Vida.
Hoy precisamente a las 12:00 tengo un acuerdo con el secretario de Bienestar, Javier May, y me trae la propuesta.
Y hoy también en la mañana en el informe de seguridad se habló de una agresión a personal de Ejército, de pobladores de Guerrero, porque se está llevando a cabo un plan, como siempre, de erradicación de plantíos; entonces la gente se opone. Entonces hoy quedamos en presentar este plan alternativo.
Yo creo que lo mejor, y estoy seguro que me van a escuchar porque siempre nos han tenido confianza en Guerrero, creo que hay que ir buscando opciones, alterativas y es el momento, hay condiciones ahora inmejorables para que se vayan sustituyendo esos cultivos por otros.
Van a estar intentando los grupos delictivos seguir con lo mismo, pero los campesinos, los productores, estoy seguro que van a cambiar de cultivo; porque muchos lo hacen porque no tienen otra opción, porque no han tenido apoyo.
Entonces, vamos a implementar todo este programa y hoy vamos a tratar esto, recibimos tu escrito, porque está en la misma idea, está inscrito en el mismo pensamiento, de que se sustituyan cultivos y se les dé otra opción a los productores de la sierra de Guerrero que se dedican al cultivo de marihuana, de amapola, que tengan la opción de poder sembrar maíz y frijol, árboles frutales y maderables, y que se les apoye para eso, y se les proteja también para que no los obliguen.
Y también decirle a los que andan mal que ya sabemos que están ahí en Guerrero experimentando con el cultivo de coca, que ya estamos investigando sobre esto. Encontramos unos plantíos de coca en Atoyac. Entonces no es así.
Y todavía es más grave lo que está sucediendo con la introducción de químicos, el famoso fentanilo. Que también se sepa que no se admite y que vamos a tener muchísimo más control en los puertos ahora que la Secretaría de Marina está a cargo de los puertos del Pacífico. Y nada de laboratorios, de cocinas.
Esta droga se debe saber, se debe conocer es lo más dañino que puede haber; destruye, acaba con los jóvenes, es lo más adictivo, lo más peligroso que puede haber. Por eso vamos a continuar también con la campaña de orientación a los jóvenes sobre esta situación.
Pero sí vamos a dar opciones, alternativas. Como se están dando opciones a los jóvenes, opciones también para los productores del campo, porque yo conozco todo Guerrero y sé bien la situación tan difícil de los campesinos.
Hay algunos antes, que ahora ya han ido cambiando las cosas porque los Programas de Bienestar están llegando, pero antes decían: ‘Si te pagan muy poco por la coca, por la goma y corres riesgo’. Bueno, muchos me decían:
– Es que si no me dedico a esto ¿cómo como?
-Sí, pero te puedes ir a la cárcel.
-Sí, pero en la cárcel tengo comida.
Durísimo, muy fuerte. Entonces tenemos que dar opciones, alternativas, no es nada más prohibir o perseguir, castigar, sino dar alternativas a la gente, a los jóvenes, a los campesinos, a la gente humilde, a la gente pobre, a todos, que se pueda vivir con trabajo, con honradez, sin caer en ilícitos, esa es una sociedad mejor. Por eso buscamos que continúe la transformación, que continúe el cambio.
 Sí, pero pueden también tener otros productos, tienen la posibilidad de contar con otros productos.
¿Qué permite, por ejemplo, el Sembrando Vida? Y podríamos hasta arreglarnos, ponernos de acuerdo.
Pues permite que estén recibiendo un jornal. No es empleo temporal, es permanente y va a durar el programa hasta que estemos en el gobierno; o sea, ya está garantizado el presupuesto de este año, 29 mil millones de pesos para más de 400 mil sembradores y va a estar garantizado para el año próximo, y no va a faltar y va a ir aumentando el apoyo, y es cultivar su parcela. No es crédito, es para que tengan un patrimonio, un ingreso y que ese patrimonio, por pequeño que sea, lo puedan dejar a sus hijos, lo puedan heredar a sus familiares.
Es el momento, es la oportunidad de llevar a cabo esto, porque no es:
‘A ver, ya es la temporada de siembra de amapola y ya el Ejército se mueve con ese propósito a Guerrero, ya es el tiempo de la siembra de la marihuana, vámonos, igual a Sinaloa en Triángulo Dorado a destruir plantíos.’
Pues sí, eso se tiene que seguir haciendo, pero al mismo tiempo hay que dar opciones, hay que dar alternativas, para que no se esté sólo combatiendo estas prácticas ilegales, sino que es estén cambiando los procedimientos, las actividades, que los jóvenes tengan opciones de estudio, de trabajo, eso es. Ir al fondo, atender las causas, lo que origina el que la gente tome estas decisiones o se ocupe de eso.
Bueno, lo vamos a ver.
Las dos compañeras, las tres, las tres.
 Ah, pues como puede esperar hasta pasando la elección, vamos a esperar.
 Bueno, para contestar bien y que se informe la gente sobre la postura de nuestro gobierno, pues le voy a pedir a Santiago Nieto que informe sobre lo que estamos haciendo, eso es lo mejor, que venga aquí y les informe; y no sólo de esto, sino que aproveche para informar sobre otros asuntos, si les parece.
 Sí, entonces que se informe bien sobre esta situación.
Nada más recordarles que no hay impunidad para nadie, eso es un cambio, una diferencia, o sea, que no nos confundan, ya no es lo mismo, el que comete un ilícito se le castiga, sea quien sea. No hay protección, no hay encubrimiento de parte de las autoridades.
También tiene que haber elementos de prueba, porque si no, es acusar por acusar, o sea, sin poder probar. Entonces, por eso que venga Santiago e informe.
Yo les entiendo bien, durante muchos años en México se protegió a corruptos y se arraigó la impunidad, y entonces hay inercias. Estamos en un proceso de transición, lo he dicho: lo viejo no acaba de morir, lo nuevo no acaba de nacer.
Y hay quienes pueden estar pensando, además así es, de que es igual. No, no, no es igual. Eso lo vamos a seguir defendiendo, porque nuestros adversarios quisieran que la gente llegara a la conclusión de que todos somos lo mismo y no, no somos iguales; entonces, por eso informar.
Y yo, por ejemplo, le contesté a la compañera de Milenio y estoy persuadido de que no es ella, o sea, ella hace su trabajo, no es ella la que viene aquí a provocar, sino viene a hacer su trabajo.
Pero ¿por qué pregunta como lo hizo?
Porque así ha sido México durante muchos años y siglos.
Porque ¿cuánto tiempo ha habido democracia en México desde que somos país independiente? Bueno, desde la invasión extranjera, desde que llegaron los soldados de la Corona española en el siglo XVI hasta la fecha, hagan un recorrido por los cinco siglos. ¿Cuándo ha habido democracia?
Pues muy pocas veces, siempre ha sido un sistema político autoritario, vertical, antidemocrático, lo que ha imperado. El pueblo nunca había sido tomado en cuenta, pocas veces, entonces es natural de que se piense de esa manera; pero no.
Es lo mismo que esto que estás preguntando, o sea, si hay funcionarios involucrados, si tienen que ver con el Ejecutivo federal, se les investiga y, si son responsables, se castiga, sea quien sea; y si son de otros poderes, mínimo se denuncia para que esos poderes independientes, autónomos, actúen, porque tampoco somos nosotros encubridores.
No es nada más decir: Es que tiene que ver con la fiscalía y la fiscalía es autónoma. Pues sí, sí es autónoma, pero cuando menos aquí se puede decir que el ministerio público está actuando mal, o lo dicen ustedes o lo digo yo. Si se trata del Poder Judicial, es qué juez, qué magistrado, qué ministro.
Claro, a nosotros no nos corresponde juzgarlo, pero sí podemos, y eso es un derecho de todos los ciudadanos, de poder denunciar.
 Hay antecedentes sobre esto.
Ya me están pasando un acordeón de que tengo un compromiso a las 9:00, pero todavía falta.
Ahora que viene Santiago nos da todos los antecedentes ¿sí?
 Pues yo no opino, ya di mi punto de vista en una ocasión, ya dije, y eso sí lo puedo repetir, que son tiempos de elecciones y hay acusaciones de todo tipo.
 Sí, sí, pero yo no tengo por qué opinar en este caso.
Ya mencioné -y nada más porque tú me lo estás preguntando- que primero hay que tenerle confianza al pueblo ¿no?, la gente es la que decide. Si se hacen encuestas y la gente dice: ‘Estoy de acuerdo con esta compañera, con este compañero’, yo pienso que se debe de respetar, porque la política es asunto de todos, no de las élites.
Yo establecí, desde que fui dirigente en partidos, que lo mejor era la realización de las encuestas para preguntarle a la gente. Entonces, eso hay que tomarlo en cuenta porque, si no, estamos juzgando sin elementos.
 Eso es lo primero, tenerle confianza a la gente. El pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. La democracia, los guerrerenses, ellos, la mayoría, mediante procedimientos democráticos, y darle confianza a la gente. El pueblo de Guerrero, como el pueblo de México, no es menor de edad, sabe muy bien una cosa y sabe la otra, sabe lo que conviene y sabe lo que no conviene. Eso hay que tomarlo en consideración.
Y lo segundo es que hay instancias legales. Si alguien comete un delito, pues en las instancias correspondientes se tiene que denunciar y buscar que se castigue. Eso es.
Lo otro pues es el quítate tú porque quiero yo o la politiquería, y también los intereses, porque en todo esto siempre hay que preguntar: ¿Y de parte de quién?
 Por eso. Sí, que la justicia actúe y que se vea si existen elementos, pero también se conozca cuál es el contexto, porque estamos hablando de una elección.
Y yo voy a dar un dato nada más… No, mejor no. No, no lo doy.
Pero no hay que meternos en eso, ya la gente y, si no, la autoridad. Pero sí es como para preguntar: ¿Y de parte de quién?
Y siempre hay acusaciones, siempre, siempre, pero cuando hay temporada electoral se incrementa el número de acusaciones, de descalificaciones de todo tipo.
 Sí, pero corresponde a la autoridad resolverlo y cuidar que no se utilicen estos casos con propósitos políticos-electorales o politiqueros pues, de que ‘no quiero yo que sea él, porque a mí me tocaba’, aunque no quiso el pueblo de Guerrero; o de otro partido, que quieren debilitar al rival. Entonces, ver esto.
Claro, imagínense, asuntos que tienen que ver con violación, de ese tipo de acusaciones son muy fuertes, pero tampoco se puede hacer linchamientos políticos. O sea, dejarle el asunto, si es político, al pueblo para no equivocarnos lo mejor es preguntar al pueblo, primero.
Y, segundo, la autoridad, el ministerio público, los jueces, no la campaña mediática.
¿Ustedes creen que tenemos medios objetivos, profesionales, que no están a favor del conservadurismo y de los partidos del antiguo régimen? Pues la mayoría de los medios está desgraciadamente al servicio de los intereses que dominaban hasta hace poco en el país, los que se sentían dueños de México, la mayoría. No todos desde luego, hay honrosas excepciones. ¿O estoy mintiendo?, ¿o no se siente?, ¿o así era cuando Peña, o así era cuando Calderón o cuando Fox, con cuando Zedillo o cuando Salinas? No, era una prensa sometida que se dedicaba a aplaudir y a callar.
Entonces, hablemos con la verdad y entendamos que hay una circunstancia especial, se está llevando a cabo una transformación.
Hay quienes se sienten afectados, un grupo conservador que se dedicaba a saquear, a robar, que mantenía privilegios, que tiene el control de la mayoría de los medios de información y que por eso las campañas en contra del gobierno y en contra de los que buscamos llevar a cabo una transformación en el país. Y esto además es legítimo y nosotros tenemos que garantizar las libertades.
Ahora en España, en Barcelona, hay una protesta porque un rapero… No sé si él compuso canciones o son de otros, por lo general los raperos son los que componen en contra del rey o de la realeza en España. Y al tambo.
Nosotros no vamos a hacer nunca eso. Imagínense si yo meto una denuncia contra Aguilar Camín, que me dijo que era yo un… no lo puedo repetir; que me insultó.
¿Cómo se llamaba antes? Violación al bando…. ¿Cómo era? El buen gobierno con bando… Que había jueces para eso.
O el médico que se atrevió a decir, y además cardiólogo, de que era el momento, ahora que me dio el COVID, para que los que me atendían me aplicaran medicamentos que me afectaran.
Imagínense, presento una denuncia contra el médico -bando de policía y buen gobierno, ya me acordé- y va el médico a la cárcel. Ni me acuerdo quién es, si preguntan su nombre no sé, porque ¿cómo voy a estar yo albergando esas cosas pues?
Pero no, no, no, libre, o sea, cada quien se hace responsable de sus actos, cada quien. Entonces, nosotros vamos a garantizar la libertad, siempre, aún con insultos.
Ahora vamos, el 23, a recordar que en la madrugada asesinaron al presidente Madero y lo que más dañó al presidente Madero, los que más contribuyeron a ese crimen fueron los periodistas de ese entonces. Nadie ha sido más insultado, ninguneado, que el presidente Madero.
Nada más que, a diferencia de entonces, nosotros tenemos la mañanera. A él lo rodearon, lo cercaron y lo sometieron a una campaña tremenda, injusta, vil, la prensa porfirista, a la prensa que él les dio las libertades, que no tenía el mismo comportamiento con Porfirio Díaz, porque con Porfirio se dedicaban a quemarle incienso.
Ahora nosotros no tenemos afortunadamente ese cerco. Por más que se lancen en contra de nosotros, tenemos las benditas redes sociales, con todo y que hay tentaciones de censura, tenemos esta posibilidad de aclarar, de replicar.
Entonces, por eso también no se va nunca a violar el derecho sagrado de la libertad de prensa y de la libertad de expresión. Entonces, eso es un poco.
 ¿Mande?
 Ahora con Epigmenio y con este que es un actor de primera, pero además… Damián Alcázar, y además no se anda por las ramas, le llama al pan, pan y al vino, vino; porque ya ve cómo en la mayoría de los intelectuales, también igual que la prensa, supuestamente son independientes y no quieren tomar partido, cuando, la verdad, todos están o cuando menos tienen posturas acomodaticias.
 No, es básicamente para que se dé un trato justo a la Comisión Federal de Electricidad en el despacho, es decir, en la inclusión de la energía en la red, es decir, que pueda subir la energía que produce la comisión a la red, o sea, que se le dé un trato justo, porque se le deja hasta el final, tienen prioridad las particulares, o sea, se vea a la Comisión Federal de Electricidad igual que Iberdrola, que…. Perdón, ¿cómo se llama esta empresa monopólica?, no, no es esta… Sí, Iberdrola, Iberdrola, igual, es como darle un trato igual a Shell que a Pemex, esa era la concepción.
¿Cómo va a ser lo mismo la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, que no tiene propósitos de lucro, que Iberdrola? ¿Cómo va a ser lo mismo Pemex que Shell o Chevron?
 Estamos buscando formas de que se apoye a los trabajadores.
Hay una situación que se presentó. Como una especie de indemnización, se entregó al sindicato plantas hidroeléctricas, las plantas de Necaxa y ellos hicieron una asociación, unas empresas particulares.
Hay quienes sostienen, hay posturas al interior del gobierno, de que eso es ilegal, que las plantas hidroeléctricas, en el caso de Necaxa, no debieron entregarse porque son de la nación y que además no se entregaron al sindicato, sino que se utilizó al sindicato y que detrás están empresas particulares, que son los que están sacando los beneficios.
Qué sí se le dio trabajo a un número determinado de trabajadores, pero no a todos y que eso es indebido.
Yo lo que he planteado es que primero arreglemos el fortalecimiento de la Comisión Federal de Electricidad y después se vea este asunto sin afectar a los trabajadores, en ningún caso, a los trabajadores del SME, en ningún caso, pero sí ver qué empresas son las particulares, qué condiciones fueron las que se establecieron.
Y luego procurar también que todos los trabajadores que fueron despedidos, que son alrededor de 40 mil, reciban, si es que no han recibido, todas sus prestaciones, que no se les afecte en sus prestaciones.
Y también que, si tenemos posibilidad, se vayan incorporando a la Comisión Federal de Electricidad, que se puedan organizar cooperativas también para que ellos puedan tener posibilidad de trabajo, que el gobierno los pueda contratar para el mantenimiento de alumbrado público, para lo que ellos saben hacer.
Entonces, en eso estamos, es un plan general.
No tiene que ver con esta ley, esta ley es para el llamado despacho, ordenar lo del despacho que pueda subir la Comisión Federal de Electricidad la energía que producen sus plantas a la línea, a la red nacional y que no tengan las particulares la prioridad, como sucede actualmente.
Entonces, que detengan también las particulares la posibilidad de subir su energía que les compra la Comisión Federal de Electricidad. Les va a seguir comprando y van a poder subir también su energía, no se cancelan los contratos, eso es nada más poner orden en algo que es indebido.
¿Cómo es posible que primero vayan todas las particulares, y al final las plantas de la Comisión Federal de Electricidad? Ah, con el argumento o excusa de que las particulares no contaminan, cuando no se considera ni siquiera en estas plantas, que no contaminan, a las hidroeléctricas; se considera que no producen energía limpia las hidroeléctricas, imagínense.
Entonces, por eso la mayoría de las hidroeléctricas están paradas y la campaña de que nosotros, bueno, hasta en un periódico inglés leí algo ayer, antier, de que estábamos nosotros en contra del medio ambiente –The Guardian- en contra del medio ambiente.
Pues estamos buscando -y yo creo que esto va a ayudar mucho a aclarar y también a quitarle las máscaras a estos farsantes- estamos buscando reformar, modernizar, las hidroeléctricas para generar más energía con la misma agua de las presas o los vasos, porque las turbinas de esas hidroeléctricas tienen 40, tienen 50 años.
Entonces, estamos analizando un proyecto para modernizar con turbinas nuevas que tienen más capacidad de generación de energía y esto es barato, producir energía en las hidroeléctricas es barato, con el agua, no contamina, o sea, es un recurso renovable. No es hacer nuevas presas, no estamos planteando eso, sino es aumentar el potencial de generación de energía eléctrica con las mismas instalaciones, con la misma infraestructura, nada más que con turbinas modernas, porque han transcurrido 50 años, 40, con las mismas turbinas. Entonces, ese es un plan que estamos analizando con posibilidad de aplicarlo.
 Mire, yo aprovecho también para decir en este caso que no tengo yo injerencia, este es un asunto que lleva la fiscalía.
Se piensa, también por lo mismo de que es como antes, que todo salía del presidente, que la procuraduría actuaba por consigna. No, yo no estoy involucrado, esto corresponde a la fiscalía, ellos recibieron denuncias y están llevando a cabo todo este proceso.
Lo mismo en el caso del abogado Collado, es lo mismo, porque me han llegado a decir: ‘A ver, yo hablo, soy testigo protegido’, o como se le llame, ‘pero necesito que el presidente me garantice que me van a respetar el acuerdo y que me diga hasta dónde puedo llegar, a quién voy a denunciar’, y mi respuesta es: no.
No es decirle a Juan Collado ‘a ver, tu relación con Salinas y habla’, y así intervenimos. No, eso es inmoral, eso no lo puede hacer el presidente de México, eso corresponde a la fiscalía y tiene que ser en el marco de la legalidad. Nada de acuerdos en lo oscurito, nada de concertacesiones; si no, se pierde la autoridad del presidente.
 Eso sí, porque yo he planteado abiertamente que lo que nos importa más es que si se defraudó al pueblo, si se afectó a la hacienda pública, que devuelvan los recursos.
 En el caso donde se trate de fondos públicos.
En Estados Unidos, lo primero que hacen es quedarse con los bienes, muchos de esos bienes de México, que ya estamos definiendo un mecanismo para que esos bienes regresen a México. Entonces, eso sí nos importa.
En el caso del señor Ancira, desde el principio, a ver, hay una auditoría y la planta se vendió más cara, 200 millones de dólares más, y ahí hay una pérdida para el erario.
Independientemente de la sanción y de también el castigo a los funcionarios, esos 200 millones de dólares tienen que regresar, porque si no hay esa reparación del daño, nosotros nos opondríamos en la fiscalía, es decir: ¿Cómo estás permitiendo la libertad bajo fianza o algo por el estilo si no hubo regreso, no se devolvió lo que se sustrajo ilícitamente del erario?
No, si estaban casos antes, de que les confiscaban bienes y luego se los devolvían. Había un caso muy famoso que les devolvieron todo, además hasta por anticipado, ya se sabía que iban a salir y que les iban a devolver todo, porque estaba completamente echado a perder el Poder Judicial.
Ahora el Poder Judicial ha ido cambiando, el presidente del Poder Judicial es recto, Arturo Zaldívar, pero hasta hace poco. Antes les devolvían todo lo que les confiscaban, sólo faltaba que se les pidiera, se les ofreciera disculpa, porque utilizaban mecanismos legales y había influyentismo.
Entonces nosotros sólo lo que planteamos es: A ver, devuelvan, devuelvan todo lo que se llevaron.
Vamos, por cierto, la semana próxima a dar a conocer todo lo que ha obtenido el Ejército, la Marina, la fiscalía general a delincuentes comunes o delincuentes del llamado crimen organizado y a delincuentes de cuello blanco, pero es cuánto se ha obtenido, cuánto se le ha entregado a la fiscalía y cuánto ha entregado la fiscalía al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y a quién le ha entregado el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado los bienes, a qué comunidades, cuánto ha entregado y cuánto está ahí.
Vamos a informar, porque antes también sólo se daba la noticia de que se habían decomisado dólares, ranchos, embarcaciones y vehículos, alhajas, y no se sabía el paradero de esos bienes.
Entonces, vamos a informar también la semana próxima sobre este tema.
Mañana, tú primero.
 Tiene que ver también con la pregunta que me hizo a compañera sobre el censo.
Miren, no se está partiendo sólo del censo, sino del territorio. Se pone el centro de vacunación y ahí llegan quienes hayan tenido oportunidad de inscribirse, que estén en el censo; y quienes no lo hayan hecho -o sea, no es obligatorio estar en el censo-, también eso es importante aclararlo.
Si no tienen documentación, las brigadas tienen la instrucción de levantar un acta, dejar constancia de que se trata de una gente mayor que está manifestando con rectitud, que está hablando con la verdad, que no tiene los papeles, y se le vacuna.
 No, en el centro de vacunación.
 Sí, tienen que ir.
 En el caso de los que no se puedan movilizar por enfermedad, por la edad, la brigada va a ir a los domicilios, van a procurar visitar en sus casas a los que no puedan ir. Van a apoyarse en el censo y van a apoyarse en otros censos que hay.
Y también que nos ayuden los familiares para ir al centro de vacunación a informar que no puede un adulto mayor, un anciano ir, asistir por alguna razón, por enfermedad, por su inmovilidad, para que vayan a vacunarlo en la casa.
 En este caso son las autoridades estatales las que otorgan estos permisos, pero tiene que ver también la Secretaría de Medio Ambiente. Entonces, le vamos a pedir a María Luisa Albores que vea de qué se trata.
 Pues que actúe la Secretaría del Medio Ambiente y la procuraduría, y que se impida la construcción si es ilegal y si se afecta el medio ambiente, y si no está permitido construir edificios de esas alturas, todo eso se puede evitar, o sea, porque es violatorio de la ley; pero también hay una reglamentación que tiene que ver con los estados, hay que verlo.
 Sí, sí, no dan permiso, en el caso de Medio Ambiente, cuando se trata de estas cosas.
¿Hablas del sur de…?
 Sí, sí, ya sé por dónde está.
Muy bien. Bueno, pues nos vemos mañana.
 Buenos días. Se nos hizo un poco tarde, pero ya estamos aquí.
Sólo tengo un tema que tratarles, de modo que vamos a tener tiempo de contestar preguntas de ustedes, informar a la gente, como siempre lo hacemos. Voy nada más a proceder a desahogar mi tema y luego ya nos vamos con las preguntas y las respuestas.
Miren, la Auditoría Superior de la Federación dio a conocer un informe y se aprovecharon nuestros adversarios, la prensa conservadora que defiende al régimen corrupto, para afectarnos en la imagen del gobierno, sobre todo en el caso de la cancelación del aeropuerto de Texcoco.
Entonces, no creo, aunque existe la posibilidad de que hayan hecho mal las cuentas, aun así, sería lamentable que la Auditoría de la Federación hiciera mal las cuentas; más bien, creo que se trata de una actitud politiquera, que buscaron dañarnos para complacer a nuestros opositores.
Entonces, no vamos a dejar pasar este asunto, porque está de por medio la dignidad, y voy a enviar una carta a la diputada Dulce María Sauri Riancho, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, para que se inicie una investigación; todo, esto de manera respetuosa, porque la Auditoría Superior de la Federación depende de la Cámara de Diputados.
Entonces, dice así:
‘Diputada Dulce María Sauri Riancho, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados. Presente.
‘Como seguramente es de su conocimiento, la Auditoría Superior de la Federación, que depende de la Cámara de Diputados, elaboró un informe tendencioso y falso sobre el procedimiento y el manejo de recursos del gobierno que presido.
‘En otras cosas, tal instancia difundió en los medios de información, en los medios informativos, que el costo de no construir el aeropuerto de Texcoco ascendía a 331 mil 991 millones de pesos, cuando en realidad la cifra fue de 110 807 millones de pesos, es decir, una tercera parte menos de lo publicado.
‘Tampoco consideró que terminar dicha obra significaba destinar cuando menos otros 300 mil millones de pesos y cancelar el actual aeropuerto de la Ciudad de México y la base aérea de Santa Lucía, mientras que el nuevo que estamos construyendo, además de hacerse en tierra firme y no en un lago, implicará una inversión de 75 mil millones de pesos, o sea, se tendrá un ahorro de 225 mii millones de pesos, lo cual demuestra que la decisión que se tomó fue la correcta y en completo beneficio de la hacienda pública.
‘Aun cuando los responsables de la Auditoría Superior de la Federación se han retractado ante tamaño absurdo, esgrimiendo que aplicaron mal sus métodos de proyección, considero que una actitud de este tipo no sólo obedece a una deficiencia técnica, sino también a una intencionalidad política, pues como sucedió, estas y otras falsedades contenidas en el informe fueron utilizadas por la oposición conservadora y por la prensa que defiende al antiguo régimen corrupto para trata de dañar la imagen de rectitud y honestidad de nuestro gobierno.
‘En consecuencia, le solicito de manera respetuosa y en observancia del principio de separación de poderes, y si para ello no tiene inconveniente, que se emprendan las acciones necesarias para impulsar una investigación que permita el esclarecimiento a fondo de las equívocas afirmaciones de la Auditoría Superior de la Federación y despeje la lamentable desinformación que el documento referido indujo en sectores de la opinión pública. Considero que tal solución es necesaria para servir a la causa de la transparencia y preservar el prestigio de las instituciones.’
Esto es lo que hoy le voy a enviar a la presidenta de la Cámara de Diputados.
Empezamos. Después Sara, que escuché por ahí. Ah, aquí estás, pero primero tú.
 Ah, tengo… Sí, pero se queda en tercera ¿no?, ahorita.
 No quiero señalar a nadie, pido que se haga la investigación y que se aclare este asunto. Es que, imagínense, se da a conocer este informe, se filtran documentos, este documento del aeropuerto se filtró.
Vean cómo lo manejó la prensa vendida o alquilada, los medios de información que están en contra nuestra, porque antes se beneficiaban cuando el antiguo régimen, vean el escándalo que hicieron, hasta intelectuales orgánicos, Elizondo, Héctor Aguilar Camín, o sea, los mismos, todos ellos del antiguo régimen, escritores, intelectuales orgánicos.
Este Elizondo era consejero de Pemex en el periodo neoliberal y Héctor Aguilar Camín era el jefe, junto con Krauze, de toda la política cultural, editorial del país; lo acaparaban todo, las becas para escritores, para artistas, tenían una gran influencia y eran subvencionados por el gobierno.
Entonces, con esta información se les da materia a estos medios de información y a articulistas e intelectuales orgánicos, que tienen un distintivo: son muy corruptos. El conservadurismo es sinónimo de autoritarismo y de corrupción, y la historia así lo demuestra, entonces hacen daño.
Entonces, no se trata de ir a la fiscalía a presentar una denuncia, sino que un poder independiente haga una revisión para fortalecer a las instituciones y que no se utilicen con propósitos políticos para afectar al gobierno o a la oposición.
Que se actúe con mucha responsabilidad, con mucha seriedad en todos estos casos y que se respete al pueblo, que no se mienta, que se le respete a la gente. Al final de cuentas nos debemos a pueblo y lo tenemos que respetar.
Y un columnista, un periodista, un servidor público, pues tiene que hablar con la verdad y respetar al pueblo, independientemente de sus consideraciones o de sus preferencias políticas, ideológicas. Si se escribe, si es servidor público, por razones éticas se tiene que decir la verdad, no manipular, no engañar. Entonces eso es lo que queremos que no suceda.
No es un asunto personal contra nadie de este organismo, es que en la Cámara de Diputados investiguen sobre este caso y sobre el comportamiento de esta institución.
 Eso lo va a decidir la Cámara de Diputados, no me corresponde a mí.
Nosotros pensamos que no podíamos dejar pasar un asunto así, como no vamos a dejar pasar nada que signifique engañar a la gente, manipular, nada de falsear. La verdad nos hará libres.
 Mire, este asunto de la solicitud de la fiscalía para quitarle el fuero al gobernador de Tamaulipas pues ya está en la Cámara de Diputados y ese poder va a decidir, hay un procedimiento.
La Cámara de Diputados determina si se puede someter a proceso al gobernador y va esa resolución de la cámara, -porque esto no se sabe- al Congreso de Tamaulipas y allá van a decidir si procede o no. Es un proceso muy transparente, abierto. Y luego va a empezar el juicio en el Poder Judicial de Tamaulipas, mientras el gobernador tenga fuero.
Entonces, hay que esperarnos para que la Cámara de Diputados resuelva y no agregarle más cosas de las que deben de estar consignadas en la denuncia que presentó la fiscalía a la Cámara de Diputados.
 Siempre hemos estado combatiendo el huachicol, hemos logrado reducirlo en un 95 por ciento. Yo recuerdo a todos que se robaban hasta 80 mil barriles diarios de gasolinas cuando iniciamos el gobierno en noviembre, ese fue el robo que hubo, noviembre del 18.
Entramos y tomamos la decisión de combatir ese robo que estaba como tolerado, -para decir lo menos- permitido, y a partir de que se decidió combatir el huachicol se redujo a un promedio de cuatro mil barriles diarios; de 80 mil a cuatro mil y por ahí está, no hemos podido terminarlo.
Y sí hay información de que se introduce combustible de contrabando por la frontera, pero no hay elementos hasta ahora. Se hacen las cuentas de cuánto se consume de combustible y aparece más combustible del que se consume y del que distribuye Pemex, entonces se mantiene la hipótesis de que es contrabando en combustible, pero no hay elementos; si hubiese elementos, ya se hubiesen denunciado.
 No tenemos esa información.
 Tiene todo el derecho de manifestarse, de expresarse, de denunciar, es parte su libertad.
Nada más decir que nosotros no tenemos un doble discurso, no somos hipócritas. La doctrina verdadera y a lo mejor la única de nuestros opositores, sobre todo de los conservadores, es la hipocresía, dicen una cosa y hacen otra, eso es la característica principal en todo.
Antes los del partido surgido del movimiento revolucionario cometían actos de corrupción y desde luego actuaban con autoritarismo, pero eran francos o, si se quiere, cínicos, eran corruptos cínicos; y los conservadores-conservadores son corruptos hipócritas.
Don Fidel Velázquez decía: ‘Soy charro, ¿y qué?’. Y estos se ensarapan.
Entonces, ahí les dejo de tarea de que escojan a unos o a otros, aunque ya ahora pues ya se unieron. Ahora que se votó, por ejemplo, lo de la reforma eléctrica, los representantes del partido de Adolfo López Mateos, que nacionalizó la industria eléctrica, votando por beneficiar a las empresas particulares, en contra de la Comisión Federal de Electricidad, de una empresa pública, que es la que permite desde hace años que tengamos energía eléctrica, la que electrificó todos los pueblos de México y en esta nueva etapa -porque la estamos rescatando- es la empresa que va a garantizar que no aumenten las tarifas de energía eléctrica en beneficio de los consumidores, para que el subsidio no se lo lleven las empresas extranjeras o particulares.
Pero qué incongruencia que diputados del partido de Adolfo López Mateos voten a favor del debilitamiento, de la destrucción de una empresa como la Comisión Federal de Electricidad. Es un desconocimiento de la historia, es no tener convicciones ni tener principios, es buscar el cargo por el cargo, la lucha del poder por el poder. ¿Dónde están los ideales?, ¿dónde están los principios?, ¿dónde está el compromiso de defender los intereses del pueblo?
Eso es lo que está sucediendo en el país, que son cosas también muy importantes, porque es un momento estelar en la historia de México y todos, ahí sí, todos los mexicanos están actuando con mucha responsabilidad, porque estamos llevando a cabo la transformación sin violencia.
 Estamos tratando el caso.
Cuando hay elecciones, se mete el crimen organizado y también la delincuencia de cuello blanco; se meten a financiar campañas y toman partido a favor de candidatos, porque quieren tener control en los municipios y en los estados.
Al principio, cuando empezó esto de la asociación delictuosa entre aspirantes o candidatos o políticos, aunque me cuesta trabajo decir políticos, porque la política es un noble oficio, la auténtica política, decía don Jesús Reyes Heroles: ‘Es tan limpia la política que ni los más sucios políticos han podido mancharla’, pero bueno, cuando comienza eso, esa vinculación, recibían dinero los candidatos para que, si ganaban en un ayuntamiento, les permitieran a las bandas de delincuentes poner al secretario de Seguridad Pública; luego fue escalando, ya no era al secretario de Seguridad Pública, daban el dinero también para que les entregaran el cargo de director de Obras Públicas; y luego ya de plano el presidente municipal a sus órdenes.
Y va creciendo y va creciendo hasta que imponen presidentes municipales y los someten a que entreguen una cuota del presupuesto.
 Sí, tenían la contabilidad de cuánto recibía el gobierno municipal y había que entregar una cuota porque, si no, los ajusticiaban.
Aquí está el origen de muchas cosas, desde las campañas, por el afán de ganar a costa de lo que fuese, ganar por ganar.
Entonces, amenazaban a los candidatos opositores y había represalias, incluso asesinatos, luego cosas como que ganan y los mandaban a buscar a todos, el jefe de un grupo criminal podía reunir a 20, a 30 y todos tenían que ir y ahí les cantaba la cartilla.
Esto fue creciendo.
Además, como para sostener -y esto es muy importante- al régimen de corrupción nacional necesitaban los votos, se hacían acuerdos con estos grupos para rellenar las urnas, para falsificar las actas, entonces a cambio tenía que haber impunidad.
Por eso en algunos estados todavía no se puede resolver el problema de la violencia, de los homicidios, porque se metieron hasta abajo, en los municipios echaron raíces. Cada vez que hay una elección, hay este tipo de amenazas, por el predominio en zonas del narcotráfico.
Nosotros estamos ya actuando para darle protección a todos los candidatos y para cuidar que no sean candidatos del crimen organizado ni de la delincuencia de cuello blanco.
Porque también no es nada más que actúe en una región de un estado o de una banda que actúa allá, no, acuérdense de lo que nos hicieron en el 2006, fue la cúpula del poder económico la que participó en el fraude electoral, las cámaras, el Consejo Coordinador Empresarial, la Coparmex, los directivos; ellos fueron los que pagaron la guerra sucia, la campaña en contra nuestra en los medios de comunicación. No estoy diciendo mentiras, ahí están las evidencias de los mensajes que pagaban en las televisoras en contra nuestra, estando prohibido.
Entonces, la carta de antier que dirijo a los gobernadores va en ese sentido. Primero, vamos a predicar con el ejemplo, que no se permita que se utilice el presupuesto público para favorecer a ningún candidato, que se denuncie si hay financiamiento de la delincuencia organizada o de la delincuencia de cuello blanco y desde luego que no se permita el fraude electoral en ninguna de sus manifestaciones. Ese es el pacto, el acuerdo por la democracia que estamos proponiendo.
Y sí vamos a llevar a cabo, de acuerdo a consultas con los gobernadores, acciones para proteger a candidatos por esta situación. No es de que ‘yo quiero a este y tú, aunque seas el más popular, no vas a ser; es más, renuncia y, si no, atente a las consecuencias’.
Cuando me tocó a mí la vida partidista nos hacían fraude y era evidente. Y a veces le decíamos a los candidatos nuestros que habían sido víctimas del fraude que había que presentar las denuncias; no las presentaban, porque los amenazaban. Todo esto lo estoy planteando para que se sepa, que se conozca bien.
Y que también se sepa, se conozca que no vamos a dejar que estas prácticas mafiosas se arraiguen en el país o se sigan llevando a cabo y se afecte la vida de las personas y se limite la libertad, y pierdan la vida candidatos y pierdan la vida dirigentes independientes, y permitamos estos actos totalmente deleznables ¿no?
No sé si tienen… Una vez te pedí, pero… Aquellas campañas que hicieron cuando el 2006.
 Sí, de Claudio X. González, Claudio X. González papá.
 Peligro para México. ¿Tendrán algo?
 Porque no está de más recordarlo, no ha pasado mucho tiempo y era así, abierto. Y ahora el hijo de Claudio X González está metido en todo, es el que animó a que se unieran en contra de nosotros, también recoge dinero para campañas en contra nuestra.
Un día vamos a pasar aquí un documental. Van a decir los publicistas que estamos afectándonos a nosotros mismos, porque en sus reglas no hay que estar hablando de estos asuntos, y menos cuando es en contra de nosotros, pero es interesante que se conozca cómo manipulaban.
Ese documental fue sobre el populismo, me acuerdo. No se atrevieron a transmitirlo en Televisa ni en Azteca, ni en otras televisoras; incluso pagaban para que…
Era una serie, creo que cuatro programas: uno era el populismo originario de Argentina, de Perón; luego el populismo en Cuba, creo; el populismo en Brasil, con Lula; el populismo en Venezuela, y remataban con el populismo en México, y hacían declaraciones intelectuales. Miren:
‘En el año de 2006 el Instituto Federal Electoral permitió la difusión del siguiente material en contra de uno de los candidatos a la Presidencia de México. Los comentarios quedan a juicio de la opinión pública.’
Corre.
 La lección es: con las tradiciones del pueblo, con sus creencias, vale más no meterse.
 Tengo tres cosas muy presentes: no mentir, no robar, no robar y no traicionar.
 Hasta ahí, pero faltaron algunos, donde se caían las bicicletas y se caían las bardas.
Pues todo esto financiado por el sector empresarial de aquel entonces: Coparmex y el Consejo Coordinador Empresarial y todos.
Les fue bien, porque nos hacen el fraude y luego Calderón llega y les entrega Aeroméxico a algunos de estos. Había uno de Chihuahua, Barraza, que fue de los activos, junto con Claudio y otros más, a él le entregaron Aeroméxico, y a otros por esto.
Ahora también ahí están queriendo hacer lo mismo, o sea, seguramente recogiendo dinero. Hay que estar muy pendientes.
Entonces, no sólo es la delincuencia organizada, es también la delincuencia de cuello blanco, que también está organizada: los que no pagan impuestos, los que se dedicaban a saquear, a robar.
¿Por qué Claudio X. González está en contra de la reforma eléctrica?
Todo tiene una explicación. Su papá, Claudio X. González, era asesor económico de Salinas. Todo esto lo digo porque, imagínense, hay muchos jóvenes que no habían nacido cuando eso, pero que ahora ya son ciudadanos. Entonces, era su asesor económico y siempre con mucha influencia, con todos los gobiernos.
Él fue el que le recomendó a Peña que aumentara al doble la gasolina, Claudio X. González, está documentado; es más, doy la fuente, en el periódico Reforma en una entrevista, dijo que no había que estar pensando en otra forma de obtener ingresos, que lo más sencillo era aumentar al doble la gasolina y con eso se financiaba al gobierno, bolseando al pueblo, y le hizo caso el presidente Peña, porque de 10 pesos el litro pasó a 20, al doble. Entonces, mucha influencia.
Viene lo de la reforma eléctrica, ¿y por qué se oponen?, porque desde que Claudio X González era asesor de Salinas y empiezan con la privatización de la industria eléctrica, ellos se vuelven socios y adquieren plantas de generación de energía eléctrica, cuando menos una planta grande en la Huasteca potosina, que desde hace muchos años le vende energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad a precios elevadísimos.
Hace como un año vendieron sus acciones, creo que a Iberdrola; entonces es comprensible de que estén en contra.
Acaban de formar una especie de consejo de defensores jurídicos en contra del gobierno para oponerse a todo jurídicamente y tienen ahí a exministros, a representantes de las organizaciones de abogados, todo un aparato. No es que les importe el que se cuide la riqueza cultural, arqueológica de México, porque están queriendo parar el aeropuerto por restos de mamut que se han encontrado.
Vamos a tener…Ya se está construyendo un gran museo que va a ser algo extraordinario en la historia de la arqueología y de la cultura en el mundo con todos los restos de mamut que se están encontrando en Santa Lucía, pero eso no les importa, lo que quieren es frenar.
Lo mismo el Tren Maya; eso, constantemente.
Ahora que se aprueba la iniciativa de fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, ya estaban hablando que van a presentar recursos impugnándola en el Poder Judicial. Pues están en su derecho, pero deberían ellos de darlo a conocer así, de manera abierta. Y además yo no soy nadie para estarles dando consejos, eso sí ya es el colmo, pero que hablen claro.
Ahora con la simulación sobre el feminismo empiezo a escuchar: ‘Rompe el pacto, rompe el pacto, rompe el pacto’. Les digo sinceramente, y no miento, me enteré de lo que era eso hace cinco días, porque mi esposa me dijo. Le digo: Oye, ¿qué es esto de ‘rompe el pacto’?, explícame; y ya me dijo: ‘Rompe el pacto patriarcal, o sea, deja de estar apoyando a los hombres’.
Pero yo, cuando se habla de ‘rompe el pacto’, pues ya lo estoy rompiendo: el llamado Pacto por México, que no fue más que pacto contra México; o el pacto del silencio que establecieron los que reprimieron y desaparecieron a los jóvenes de Ayotzinapa, pacto de silencio; pero el otro pacto no.
¿Y saben qué sucede?
Que son expresiones exportadas… importadas, expresiones importadas, o sea, copias. ¿Qué tenemos nosotros que ver con eso si nosotros somos respetuosos de las mujeres, de todos los seres humanos? Pero también en eso se monta el conservadurismo.
El caso de Guerrero, con Félix, como es candidato, toda la oposición. Y lo dije desde el principio con mucha claridad: Que resuelvan los guerrerenses, las mujeres, los hombres de Guerrero y la ley, pero ¿por qué hacer mediático en todos los programas, todos los medios -con excepciones- acusándonos de estar en contra de las mujeres? Pues no. Nosotros estamos a favor de los derechos de las mujeres, baste decir que la mayoría de los servidores públicos del más alto nivel son mujeres y venimos de un movimiento donde siempre hemos respetado a las mujeres. ¿De cuándo acá los conservadores se vuelven feministas?
Entonces, todo esto es interesante, por el papel de los medios de información, o sea, de cómo quieren afectarnos, los ataques constantes, la desinformación, la manipulación.
Yo soy humanista y respeto por eso el feminismo, y no somos iguales a los conservadores, no tengo ningún problema de consciencia.
Entonces, era contestarte esto.
Sara.
 Pues hay una parte de la carta. ¿Por qué no la ponen?, que contesta lo que tú planteas. Abajo, los últimos párrafos, esto. Ya se retractaron, hablando de que hubo una mala proyección del cálculo. Sí considero que hubo mala fe, hubo motivaciones políticas.
Es que también esto es entendible. No defiendo a nadie, pero aquí nos pasa, estamos en un proceso de transición, lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer.
Hay veces que tenemos una reunión, fíjense, de seguridad, de 6:00 a 7:00 de la mañana y hablamos sobre un tema, y al día siguiente Rock o Riva Palacio describen lo que pasó. Una filtración. Imagínense, el que da información de reuniones de seguridad.
Porque son 36 años de predominio de la política económica neoliberal. Repito, el porfiriato fueron 34 años y todavía sigue existiendo, ya no es predominante, pero ahí está. El pensamiento conservador nunca muere.
Cuando hubo el acto de justicia en Querétaro y se expulsa a los extranjeros, triunfa la República, se pensó: ‘Ya se alejó la amenaza de las invasiones, está muy difícil que el partido conservador vuelva por sus fueros’. Pues no tardó y regresó con Porfirio Díaz.
Entonces, existe esta situación en todas las instituciones, y más cuando se trata de un poder independiente, como es la Cámara de Diputados.
Imagínense cuánta gente de esa institución viene de tiempo atrás. Si nosotros todavía contamos con la participación de técnicos que vienen también del periodo neoliberal y es muy difícil estar haciéndoles entender que entren en razón, porque aprendieron esa fórmula; y es mucho tiempo el que duró, estamos hablando de una generación completa.
Imagínense a un tecnócrata: ‘¿Cómo que no se va a rescatar a los de arriba?, ¿cómo que no se va a pedir crédito para apoyar a la industria -porque así lo disfrazaban- y mantener el empleo?’ Pues no, se va a rescatar a los de abajo, pero eso no se los enseñaron, ni en el Tecnológico de Monterrey ni en el ITAM, es más, ni en la UNAM.
Entonces, estamos en un terreno del todo nuevo, es un proceso, entonces ahí va a ir poco a poco.
Entonces, la Auditoría sin duda debe de tener auditores, abogados, funcionarios, que vienen de tiempo atrás y que también deben de pertenecer o simpatizar con la oposición. Esto es, diría yo, natural.
Entonces, por eso sin cuidado de lo más elemental se atreven a dar un informe totalmente tendencioso y falso.
Entonces ¿quién va a aclarar?
Pues la Cámara de Diputados.
 Yo no puedo señalar a nadie, nada más decir cómo están funcionando las instituciones.
Yo mismo tengo que andar a las vivas de quienes están trabajando en el gobierno para que no hagan cosas indebidas, porque no es la agenda del servidor público, ni siquiera la agenda de la secretaría o de la institución de que se trate, es la agenda del gobierno de la República.
Entonces, antes cada quien actuaba como pensaba, de acuerdo a sus intereses y de conformidad también a sus fobias; y ahora es orden.
Entonces, eso puede estar pasando en esta institución, por eso es mejor que se haga la investigación y se aclare para satisfacción de todos.
Claro, ya nos hicieron un daño. Es lo mismo de la máxima del hampa del periodismo, que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Ya el golpe… Imagínense cuánto tiempo le dio la televisión. A mí me gustaría… A ver si un día tenemos cómo lo manejó Televisa o cómo lo manejó Azteca o Imagen, también para no hablar sólo de los periódicos o la radio; sería bueno que mañana, sobre esto, cómo lo manejaron los conductores de radio, no sólo Loret de Mola, sino otros, para abrir el abanico; y en la televisión los ¿cómo se llaman?, sí, los noticieros.
Entonces, a ver, me acordaba, pero en el sentido contrario, de cuando el presidente Zedillo dio a conocer que el rescate bancario iba a costar 180 mil millones de pesos y así de entrada costó un billón, y hasta ahora son tres billones, o sea, que se equivocó por muy poquito, casi-casi le atina, de 180 mil millones de pesos a tres billones; acá de 330 mil, que supuestamente costó en no construir el aeropuerto, a 110 mil. Entonces, sí está considerable la diferencia.
Por eso es que, a ver, ¿están mal las cuentas o hubo mala fe?, porque si la diferencia fuesen cinco mil millones, sí, pero aquí estamos hablando de una diferencia…
 Sí, del triple, más de 200 mil millones de diferencia.
A ver, le voy a decir algo a los conservadores. Ya ven que hay en la red un diablito que dice: ‘Diles que te vas a reelegir’. Bueno, pero ahora el diablito me está diciendo ahora: ‘Con los ahorros, a ver, la polémica buena, con los ahorros del aeropuerto casi vamos a financiar el Tren Maya’.
Como decía un periodista extraordinario, don Trino Malpica, mi paisano: ‘Ahí queda eso’. Ya.
¿Qué más?
 Mire, Sara, nada más para aclarar, porque lo que más cuido es ser consecuente. Yo no he dicho que se va a bajar el precio de la energía eléctrica.
 Ah, eso sí, eso sí, que mínimo mi compromiso es conservar el precio en términos reales, no va a aumentar, lo que pasaba en otros sexenios, no va a haber gasolinazos ni va a aumentar en términos reales el precio de la energía eléctrica, ese es mi compromiso, no bajar, porque entonces van a decir: ‘Usted no cumplió’.
Si nos va bien, que yo espero, entonces en su momento podríamos decir: Se redujo. Por ejemplo, durante la pandemia bajó el precio de la gasolina, no se mantuvo, bajó, pero el compromiso es que no aumente en términos reales, ese es mi compromiso y lo voy a sostener.
¿Qué le digo al presidente del Consejo Coordinador Empresarial?
Que nos ayude a convencer a los que están recibiendo subsidio y no les corresponde: las grandes corporaciones, a las cadenas de tiendas comerciales que están consumiendo energía eléctrica subsidiada, que el subsidio se le tiene que dar al consumidor doméstico, que él sabe a lo que me refiero. Que era muy injusto, sigue siendo muy injusto que se proteja a los de arriba y se deje desamparados a los de abajo.
Para que nosotros podamos garantizar que no aumente el precio de la luz necesitamos poner orden, acabar con la corrupción, acabar con los privilegios.
¿Qué más corrupción, qué más privilegios pueden exhibirse?, que es como el cuento del rey va desnudo, ¿qué más quieren?
Que una de estas empresas beneficiadas, Iberdrola, se llevó a trabajar por el trato recibido a la secretaria de Energía; porque no estoy hablando de que se llevó a trabajar al secretario del Medio Ambiente, ni siquiera al secretario de Hacienda, no, a la secretaria de Energía, la cabeza de sector, del sector energético, la que tiene que ver con la industria eléctrica, se la llevó a trabajar a su empresa, Iberdrola, de empleada, después de que había estado de secretaria de Energía; pero, no conforme con eso, se llevaron de consejero de Iberdrola al expresidente Calderón.
Es como cuando Zedillo entrega los ferrocarriles, termina y se va a trabajar a una empresa ferrocarrilera que se benefició con la venta o entrega de los ferrocarriles nacionales. A esa empresa le vendieron, la concesionaron como 10 mil kilómetros de vías férreas con la privatización, y cuando acabaron con los trenes de pasajeros. O sea, es una vergüenza nacional.
Es como si yo termino y me voy a trabajar con Odebrecht o me voy a trabajar con cualquier empresa.
¿Por qué lo hicieron?, ¿porque son muy buenos profesionales?, ¿porque necesitaban profesionales como ellos? No, era para presumir que ellos tenían muchas influencias.
El que llevó a cabo lo del Fobaproa, el que convirtió las deudas privadas de banqueros en deuda pública que benefició a los bancos, se fue a trabajar a uno de esos bancos a Citi Group, que era antes Banco Nacional de México. Un descaro, una falta de respeto al pueblo, a la nación.
Entonces, no es que vayan a dejar de hacer negocio, van a seguir haciendo negocios.
Antes de que escribiera su libro sobre el desarrollo estabilizador, don Antonio Ortiz Mena, cuando estaba todavía de director del BID escribió un ensayo explicando cómo había manejado la Secretaría de Hacienda durante dos sexenios, con el presidente López Mateos y con el presidente Díaz Ordaz. En esos dos sexenios la economía creció a una tasa promedio anual del seis por ciento, pero, lo más importante: que hubo ese crecimiento sin que el país se endeudara, sin inflación y sin devaluación de la moneda.
Entonces, en ese texto… Porque él es de los que inicia todo el desarrollo de Cancún desde Hacienda, apoyándose en la banca de desarrollo, con otro enfoque, la banca de desarrollo para impulsar proyectos en beneficio de México: el campo, la industria eléctrica, a él también le correspondió lo de la nacionalización de la industria eléctrica para electrificar todos los pueblos, la construcción de las presas, las hidroeléctricas y el desarrollo turístico, cuando nadie pensaba en el potencial que tenía la Rivera Maya para el turismo.
Bueno, en ese texto habla de que los empresarios tienen que hacer negocio, pero dice, con ganancias razonables. Claro que tiene que haber negocios, pero ganancias justas, vamos a decir, razonables.
Aquí no era así en los últimos tiempos. Era saqueo, robo, contratos leoninos. Imagínense eso de los reclusorios, lo que significó esos contratos, que se tiene que pagar 16 mil millones de pesos por ocho reclusorios que se privatizaron, 16 mil millones de pesos al año por ocho reclusorios.
¿Quién construyó los reclusorios?, ¿quién se beneficia con el compromiso que tiene el gobierno de pagar por el 100 por ciento de reclusos, aunque sólo se tenga cubierto el 20 por ciento? Hay que pagar el 100 por ciento, así está en el contrato y que al final, a los 20, 25 años, el reclusorio no pasa al gobierno, sigue siendo de la empresa.
¿Quién firmó esos contratos leoninos? ¿Y quiénes se beneficiaron?
Bueno, ya sabemos, el cuñado de Carlos Salinas y otros. Entonces, ¿qué ganancia razonable es ese negocio?, ¿dónde está la ganancia razonable? No, es un atraco, eso es influyentismo, eso es corrupción.
¿Quién estaba de subsecretario de Hacienda cuando entregan esos contratos?
También el cuñado de este señor Gerard, que al mismo tiempo es cuñado de Salinas. Pues eso es lo que prevalecía.
Entonces, regresando a lo de la Auditoría, que se investigue, que se haga una revisión; es más, existe una comisión en la Cámara de Diputados con ese propósito, de esa comisión depende la Auditoría de la Federación.
¿Qué otra cosa, Sara?
 Sí.
 A Pemex se le están quitando los impuestos, se le están reduciendo impuestos para fortalecer a Pemex, igual que a la Comisión Federal de Electricidad, y se le va a ayudar para que no le falten recursos para las labores de exploración y de producción de campos petroleros.
También aclarar que nuestra política no va a consistir en sólo extraer más petróleo crudo, porque tenemos que cuidar la herencia para las nuevas generaciones. No extraer y extraer petróleo crudo y vender petróleo crudo.
Vamos a mantener una política para que haya reposición de las reservas, que no se agoten nuestras reservas y por eso también vamos a procurar producir petróleo crudo para la refinación; que, en vez de vender el petróleo crudo, lo refinemos en el país y se produzcan las gasolinas y no tengamos que comprar gasolinas ni diésel, que no tengamos que importar.
Me da mucho gusto de que ayer el presidente Biden señaló, o sus asesores, que está a punto de dar a conocer un plan para que Estados Unidos sea autosuficiente en alimentos, en energía y, en vez de cerrarse, está planteando que haya acuerdos, imagino que con nosotros y otros países, para garantizar su abasto.
Hablaban de que tienen déficit en producción en automóviles, en equipos de computación y en otras ramas, en otros productos, entonces es importante que ellos estén pensando en la autosuficiencia.
Nosotros tenemos que ir hacia allá, seguir caminando hacia allá, que podamos producir lo que consumimos; y en el caso del sector energético esa es la política, que se produzca en México la gasolina, el diésel, por eso la construcción de la nueva refinería, la rehabilitación de las nuevas, de las refinerías que ya existían y otras actividades.
Yo tengo como propósito que en el 23 vamos a dejar de comprar las gasolinas, a finales del 23 ya vamos a ser autosuficientes. Por eso estamos trabajando en ese sentido.
 Sí, sí.
 Pues ahora con la disminución de impuestos, alrededor de 100 mil millones, aparte, estamos esperando también lo que nos va a entregar el Banco de México de remanentes.
 Se está haciendo la cuenta. Eso lo entregan en abril y se va a utilizar para pagar deuda, ese dinero.
Ah, perdón, Shaila.
 Tenemos vacunas ya contratadas suficientes.
Te referías a…
 Sí, sí. Vamos a esperar, quedaron en decirnos en esta semana cuándo nos entregan.
No se suspende el contrato, nada más es que estamos solicitando el calendario de entrega para nosotros tener en definitiva nuestro programa nacional ya de vacunación. Pero no nos vamos a parar, eso sí es importante decir.
¿No presentaron ayer el…? A ver, ¿por qué no lo pones?, porque esto es muy importante que se conozca. De lo que ya tenemos seguro, lo que nos va a llegar y hasta dónde vamos a avanzar.
Quiero aprovechar para agradecerle al embajador de China en México por su apoyo, porque están por llegar 800 mil vacunas más de China. Hablamos de un millón de vacunas, llegaron 200 mil y ahora van a llegar, creo que mañana, o están por llegar 200 mil, aquí deben de estar.
Este es el programa. Tenemos pensando terminar febrero con 3.3 millones. Ya estamos incluyendo Covax, porque fue lo que mínimo dijeron nos iban a entregar, incluso puede ser más de lo que tenemos contratado con ellos; pero si es así, vamos a llegar a 23 millones, eso es lo que tenemos.
Y en abril serían 33 millones y en mayo pasaríamos a 46 millones. Si esto resulta, aquí a finales de marzo, que era lo que plantee desde el principio, tendríamos vacunados cuando menos con una primera dosis a todos los adultos mayores y a los médicos y enfermeras, trabajadores del sector salud de los hospitales COVID.
Pero estamos haciendo gestiones para ampliar, sobre todo en estos meses, que es cuando hay menos vacunas, y además que es notorio el acaparamiento.
¿Lo vemos, el acaparamiento?, ¿no tienes ahí la distribución de vacunas en el mundo?
Ya aumentó como a 100 países, 94, sí, pero sigue quedando casi la mitad sin una dosis de los países del mundo. Es ese.
Miren nada más: Estados Unidos y China, más de 100 millones; hasta aquí, hasta Rusia, se llevan el 80 por ciento de toda la producción y de ahí baja, nosotros estamos en el 19 lugar, hasta Canadá y Grecia, y Dinamarca, pero América Latina muy maltratada, Costa Rica va muy bien porque es poca su población, pero de todas maneras, 1.1 de vacunados.
Bájale. Panamá va bien, aunque lleva el 1.4; acaba de empezar Colombia; El Salvador acaba de entrar, ya lleva seis mil vacunas.
A ver. ¿Hasta ahí quedó? Ya no hay de América Latina. Ah, sí, Trinidad y Tobago, 440, el Caribe.
Pero son 94 de casi 200 países. Entonces, vamos a seguir insistiendo que distribuyan.
Y hay casos en donde las tienen congeladas, guardadas, o sea, es muy probable que la producción sea mayor, pero están ahí congeladas, que las van a necesitar hasta en un mes, pero las tienen, o sea, o que van a poder aplicarlas en un mes y ahí las tienen, que deberían de resolver mejor esta situación.
Muy bien.
 Sí, sobre eso trató la reunión que tuvimos en Tijuana en la inauguración del cuartel de la Guardia Nacional, a eso fuimos, y a reforzar actividades porque, en efecto, Tijuana es uno de los municipios con más homicidios en el país, como otros.
Esto se informó el día 20 de este mes y estamos trabajando con ese propósito, de garantizar la tranquilidad y la paz ahí en Tijuana.
 Sí, más trabajo coordinado, más elementos de la Guardia Nacional, eso fue lo que se acordó y continuar trabajando todos los días, todos los días, en Tijuana y en todo el país.
 No tengo el dato, pero debemos de tener ya alrededor de dos mil.
A ver, ¿por qué no…? Del informe del general Bucio, de la Guardia, del día 20, hay una distribución de elementos por estado.
 Sí, se están incluso construyendo. Ya son, creo que siete cuarteles nuevos, ahorita los vemos.
Sí, pero estos son los inspectores. Ah, sí, pero aquí están los efectivos. A ver si está Baja California. Mira, no me equivoqué, dos mil 99 elementos.
Ya hay estados en donde se tienen más elementos de la Guardia Nacional que policías estatales, y esto lo hemos hecho en muy poco tiempo, en año y medio.
Y ya tenemos terminados 140 cuarteles y estamos trabajando en 100 más; vamos a tener alrededor de 240 cuarteles en toda la República. Y van a aumentar los elementos, no van a ser esos 98, sino vamos a llegar a 140 mil elementos de la Guardia. Entonces, esta es la estrategia, reforzar.
A ver si no tenemos el número de cuarteles para Baja California, los nuevos, aparte del que inauguramos en Tijuana, ya inauguramos o está por terminarse, porque no voy a todas las inauguraciones, pero el de San Quintín ya está a punto.
Pero hay más, aquí nada más está este. Sí, pero aparecen dos. Ah, no, cinco y uno, sí, sí, cinco construidos y uno en proceso.
 Ah, de acuerdo, seis, seis en Baja California.
 Se está avanzando en la negociación, en los diálogos, en los acuerdos con los pueblos yaquis.
Hay, como sucede en todo, hay inconformes. Todos los gobernadores apoyan el que se llegue a un acuerdo, pero hay una disidencia que no acepta acuerdos; sin embargo, se está hablando con ellos y yo creo que pronto vamos a lograr el acuerdo. Lo está viendo Adelfo, que es el de pueblos indígenas.
Tenemos un compromiso con los yaquis que se va a cumplir, ya se está trabajando allá con ellos constantemente, ya se está viendo el problema agrario, el problema del agua, lo del desarrollo de sus pueblos, de los pueblos yaquis.
Vamos a visitarlos para llevar a cabo, en el marco de la conmemoración de la Independencia nacional, un acto en los pueblos yaquis, vamos a llevar a cabo en uno de los pueblos un acto, como el de ayer de Iguala. Este acto va a ser para ofrecerles disculpas, para pedir perdón por toda la represión que padecieron sus antepasados, el exterminio, porque fueron asesinados miles, las deportaciones de yaquis; todo esto, en el porfiriato, para trabajar como esclavos en las haciendas henequeneras de Yucatán, en las plantaciones de caña del sureste. Una barbaridad, una especie de segunda conquista.
Entonces, ahora que estamos conmemorando los 200 años de nuestra independencia, pues lo que queremos y no aceptaron, pero es un acto de conciencia y de voluntad, no es nada obligatorio, nada por la fuerza, le pedimos al rey de España que se ofrecieran disculpas a los pueblos originarios; ellos hasta ahora no han respondido.
Ha habido cuestionamientos a nuestro gobierno por pedirles esto, que era buscar una auténtica reconciliación a partir de ofrecer disculpas por el autoritarismo.
No podemos estar pidiendo nosotros que los gobiernos extranjeros u otras instancias del exterior se disculpen si nosotros no hacemos lo mismo porque, a partir de que logra la independencia política de México, continúan también prácticas racistas, clasistas, discriminatorias y, lo peor, la represión, como sucedió con los yaquis, como sucedió con los mayas, con los mayos y con todos los pueblos originarios, la manera en que fueron despojados de sus tierras, bueno, el racismo que existe hasta la fecha.
Vamos a ir allá a esta ceremonia. Pero también no se trata sólo de pedir perdón, sino de reivindicarlos, de apoyarlos, porque son los más pobres de Sonora, siguen estando marginados. Es ayudarlos en todo lo que podamos.
Hubo un decreto para que recuperaran sus tierras durante el gobierno del general Lázaro Cárdenas y luego ese decreto no fue obedecido, se les recuperaron parcialmente sus tierras, y además no se respetó la resolución presidencial del presidente Cárdenas, ni en lo que tiene que ver con la tierra ni en lo que tiene que ver con el agua.
Estamos buscando hacer justicia, como lo tenemos que hacer con todos los pueblos originarios indígenas y afromexicanos.
 Voy, ahora que lo estás planteando, voy a pedir un informe de cómo va específicamente lo de la carretera a Adelfo y le voy a pedir también a Ricardo Mejía que me informe sobre esto, y que se apuren para que se llegue a un acuerdo.
Y que no se provoquen enfrentamientos, que se evite la violencia, que se llegue a un acuerdo, porque sí, esto ha exacerbado las cosas, ha calentado mucho los ánimos ahí en Obregón, en toda esta región de Sonora y tenemos que buscar soluciones pacíficas, pero también efectivas, o sea, que resuelvan el problema. Diálogo con compromisos.
 Sí, sí, hace unos días, y eso es lo que queremos evitar y estamos en eso, porque estamos limpiando para que no estén tomadas casetas, porque era un negocio que tenían.
Y ya se han ido liberando casetas en Nayarit, en Sinaloa, falta Sonora, porque queremos que sea a través de un diálogo para evitar la confrontación. No hay que olvidar que la política, entre otras cosas, se inventó para evitar la confrontación, para evitar la guerra. Por eso, cuando declaran la guerra al narcotráfico, la política se va al carajo.
 Bueno, en la circunstancia actual lo que va a ayudar mucho al turismo, en especial a Cancún y a toda la región que tiene que ver con el Caribe, que es una de las zonas más bellas del mundo, va a ayudar mucho lo de la vacunación, porque en el caso de Quintana Roo va bien el combate a la pandemia y esto se sabe.
 Sí. En todo el mundo, y vamos a vacunar pronto y yo espero que en tres meses, ese es mi pronóstico, tres meses, a mediados de año inicie ya la recuperación de la actividad turística en Cancún, en Los Cabos, en Vallarta y en Nayarit y en otros sitios, porque va a coincidir con el avance en la vacunación de Estados Unidos.
Ahora con la pandemia la recomendación que se está haciendo es que se viaje poco y que sean viajes cortos, entonces todo el turismo de Estados Unidos, de Canadá va a preferir a México, esto lo están proyectando o lo consideran quienes manejan esta actividad; de modo que nosotros nos vamos a apurar para vacunar.
Y al mediano plazo lo que va también a ayudar mucho es que se va a construir el aeropuerto internacional de Tulum. Es un compromiso, y lo vamos a hacer pronto.
 A más tardar lo vamos a terminar en el 2023, por eso hablo del mediano plazo. En 2023 inauguramos el Tren Maya y el aeropuerto de Tulum, entonces eso va a significar un impulso al turismo muy importante en Quintana Roo. Entonces, yo ya veo la luz al final del túnel.
Cuando la crisis del sargazo, había pesimismo. Yo fui a Cancún y dije: Lo vamos a resolver.
 Pero lo resolvimos, porque le pedimos al almirante Ojeda y a la Secretaría de Marina que se encargara, junto con hoteleros y prestadores de servicio, para resolver el problema y se resolvió. Entonces, ahora vamos a salir adelante.
Yo voy a estar allá en marzo, voy a estar en Quintana Roo, porque quiero hablar con los hoteleros porque vamos a construir el tramo de Cancún a Tulum del Tren Maya.
Desde luego es todo el tren, es Palenque, Campeche, Yucatán, en particular Mérida, Cancún, Tulum.
 Chetumal, Escárcega y de nuevo Palenque, son mil 500 kilómetros. Pero el tramo, que son 120 kilómetros, Tulum-Cancún, de 120 kilómetros, es el tramo de menos extensión es complicado, porque vamos a hacer el tren en el derecho de vía de la actual carretera.
 En medio. Entonces, voy a ir para explicar de cómo lo vamos a hacer lo más pronto posible.
 Lo queremos hacer en un año, a más tardar en un año.
Por eso son dos subtramos, vamos a decir. De los 120, decidimos hacer un tramo que llamamos Cancún Sur, que es de Tulum a Playa del Carmen, que ahí no hay tanto problema, no hay tantas instalaciones turísticas, hoteles y demás. Ese tramo ya se licitó y va a estar a cargo de Grupo México.
 Sí. Y le estamos haciendo la recomendación que -son como 22, 25 kilómetros que les corresponde- que se apliquen.
Y el otro tramo que es el más difícil -porque no queremos causar molestias para no afectar el turismo y hacerlo lo más pronto posible- lo va a construir el Ejército, los ingenieros militares, van a construir 22 kilómetros.
 El de Playa a Cancún.
 Al aeropuerto de Cancún.
 Ahí, ahí va a ser la terminal.
 Ese es un ramal del aeropuerto de Cancún al centro. Pero eso lo estamos analizando, porque tenemos que terminar a tiempo.
Ya también estamos por resolver lo de la adquisición de los trenes, porque no es de un día para otro que se compran estos trenes, además son distintos trenes, porque va a haber trenes para carga, trenes para pasajeros, desde luego modernos, y trenes para el turismo.
 Se está por resolver si es en Cancún, si es en Chetumal o es en Escárcega, o sea, estamos viendo todo esto.
Pero sí comentarte que va a ser el Ejército, los ingenieros militares los que van a trabajar, porque vamos a hacer ese tramo en un año a más tardar.
 Sí, para no afectar. 2021, 2021-2022.
Si empezamos en marzo, que es lo que quiero, a marzo del año próximo.
 Sí, pero no tienen sustento.
 No, no hay, la gente está apoyando el Tren Maya. Son estos, los Claudios.
¿Cómo se llama la asociación en contra de la democracia, de la corrupción?, ¿cómo es? Mexicanos a Favor de la Corrupción, esos son.
 No, porque además va por el derecho de vía. Desde luego van a haber impugnaciones de todo.
Es como cuando hablé, y no por eso vamos a dejar de revisar, las llamadas instituciones autónomas, que nacieron durante el periodo neoliberal como hongos después de la lluvia. Hay infinidad de aparatos burocráticos, los llamados autónomos, la sociedad civil, que se puso de moda, porque necesitaban legalizar la corrupción y los usaron para legitimar el modelo neoliberal de privatización, de robo. Entonces, fueron creando, para todo, organismos autónomos.
Yo nada más les recuerdo, para que se dimensione, que son estos organismos autónomos, porque dicen: ‘Es de la sociedad civil’. No, no son de la sociedad civil, son de los grupos de intereses creados. Organismos autónomos no. Si es de comunicaciones, tiene que ver con las televisoras, tiene que ver con las telefonías.
¿De quiénes son los organismos autónomos?
De esas empresas.
Son independientes del pueblo, no del poder. Así se fueron creando todos estos organismos y tenemos que hacer una revisión, porque cuesta mucho mantenerlos, ganan por hacer el trabajo de alcahuetes hasta 300 mil, 400 mil pesos mensuales.
Entonces, se molestan mucho porque plantee, dicen: ‘No, se va a afectar a la sociedad civil’. No, a la sociedad civil antes se le llamaba pueblo. ¿Cómo se va el pueblo a inconformar o verse afectado si vamos a ahorrar para entregarle apoyos al pueblo, como se está haciendo? No, es a los que controlaban estos organismos.
Les ponía yo también el ejemplo de un organismo para garantizar la competencia, que no haya monopolios. Tenemos dos ejemplos:
Uno, cuando planteé la iniciativa para quitar los fideicomisos, porque nos estamos ahorrando como 50 mil millones de pesos con esa decisión y por eso no tuvimos necesidad de endeudar al país.
Y a ver, díganme, se tomó esa decisión de quitar los fideicomisos. ¿Quién ha padecido porque ya no están los fideicomisos? Nadie; al contrario, todo ese dinero para el pueblo.
Bueno, ese organismo fue al Congreso a defender que no se cancelaran los fideicomisos. Ahora con la cuestión de la iniciativa eléctrica fue también a defender a las empresas particulares. Y así muchas otras dependencias supuestamente autónomas. Repito, independientes del pueblo, no de los grupos de intereses creados; entonces, tenían el control.
Pero les voy a recordar algo que es importantísimo. El Banco de México es autónomo y desde luego que necesita ser autónomo y seguir siendo autónomo, pero ese modelo lo querían aplicar en todo.
Entonces, en el 2006, cuando ya no hay duda de que vamos a ganar porque, aunque había la guerra sucia, seguíamos arriba, el secretario de Hacienda de ese entonces, en vísperas de las elecciones, Gil Díaz, propuso que el SAT pasara a ser autónomo, como el Banco de México, y estaban esperando que pasaran las elecciones para que, si ganábamos, presentaran la iniciativa de reforma y que el SAT fuese un organismo autónomo. ¿Para qué?
Imagínese el gobierno sin los ingresos, pero ¿para qué querían que fuese autónomo? pues para mantener la misma política fiscal de privilegios a los que no pagaban impuestos o se les devolvían los impuestos a los de arriba.
Como nos hacen el fraude, el SAT queda igual. Todo esto es para entender el porqué de estos organismos autónomos.
Se enojan mucho, pero yo tengo una característica: soy perseverante y yo estoy aquí para llevar a cabo una transformación, entonces no voy a dar ni un paso atrás, ni para agarrar impulso.
¿Saben lo que nos están haciendo? No es queja, es que hasta me acordé del maestro Pellicer, mi gran maestro, el gran poeta de América. Porque solicitaron a la Presidencia, una persona, un ciudadano, al instituto de la transparencia, que preguntara cuánto papel sanitario usaba yo, cuánto gastábamos de papel sanitario.
 Pues ahí está la respuesta, porque me preguntó Alejandro Esquer, le dije: Contesta todo, responde.
Pero me acordé del maestro Pellicer, que era director de -esto lo van a entender los tabasqueños, como no lo van a entender la mayoría de los mexicanos lo voy a decir aquí donde no nos escuchan, no nos ven- era director del Museo de La Venta y del Museo de Tabasco, y la Oficialía Mayor del gobierno le tenía que entregar todo lo que se necesitaba para mantener el museo, y no le mandaban papel sanitario; entonces, el maestro le mandó a decir al oficial mayor: ‘O me manda el papel sanitario o voy a conseguir unos costales de vacal’.
Bueno, ya hasta ahí. Nos vemos mañana.
 Dice: ‘Voy a conseguir unos costales vacal para los turistas’.
 Sí. Yo te felicito a ti por hacer esta denuncia y tienes nuestro apoyo y nuestra protección.
No sabemos si todo lo que estás expresando obedece a la realidad, tampoco lo descartamos, porque nosotros tenemos que actuar con mucha responsabilidad, pero celebramos que estés aquí y que tengas el valor civil de manifestar lo que has dicho, porque te están viendo.
 Así es. Y que cuentes siempre con nosotros, aquí vamos a atender tú planteamiento.
Y acerca de la promoción turística, se hace en las embajadas. Vamos a pedir a Marcelo que presente un informe.
Sólo te puedo decir que es mejor la promoción turística ahora que la de antes. Para empezar, México tiene mejor fama en el extranjero que antes. Es otra cosa ya la fama de México en el extranjero, y esto tiene que ver con el turismo y tiene que ver con todo.
Ya no es el país de los escándalos de corrupción, como era, lo de la violencia así generalizada, siguiendo habiendo, pero ya no es lo mismo, ya es otra cosa. Y ahí vamos a ir avanzando para que cada vez nuestro querido México sea más respetado, porque es una gran nación.
Y lo de antes era un consejo durante los turistas tenía que pagar un impuesto, los que ingresaban a México, y ese impuesto iba supuestamente a un fondo de turismo, para la promoción turística.
Y se recibían como ocho mil millones de pesos al año y se robaban la mayor parte de ese dinero, usaban parte de ese dinero para subvencionar a los medios de información -no a todos desde luego- para entregar el famoso ‘chayote’, se utilizaba ese fondo con ese propósito.
Y tenían oficinas en todas las ciudades del mundo de lujo, ganando los funcionarios en dólar, muchísimo dinero y no había promoción realmente al turismo.
Entonces, me gustaría que tanto Marcelo Ebrard como Miguel Torruco te explicaran cómo vamos en esta materia.
 Además, es un derecho de todos los adultos mayores.
Nos vemos mañana.
 Buenos días.
Pues el día de hoy vamos a informar, como lo hacemos siempre, y vamos a dar a conocer cómo lo que se recupera de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco se le entrega a las a comunidades, a los pueblos, a la gente, algo que no sucedía.
Se daba la noticia de que se confiscaban bienes a la delincuencia, incluso se mostraban fotografías, videos, pero no se informaba después a dónde iba ese dinero, qué se hacía con esos bienes, todo permanecía oculto.
Nosotros hemos tomado la decisión de transparentar todo lo que se recupera y al mismo tiempo entregar esos bienes a la comunidad, al pueblo, a la sociedad. Por eso se creó el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Y el día de hoy vamos a informar lo que se ha obtenido, esto es lo que recupera la secretaria de Defensa, la Secretaría de Marina, la propia Fiscalía General de la República y qué se ha hecho con esos bienes, con ese dinero, tanto en pesos como en dólares.
Para esto, es importante conocer que todo lo que se recupera, aunque sean entidades, dependencias, del Ejecutivo federal, se tienen que entregar al Ministerio Público, que es el custodio de estos bienes; es decir, todo se envía a la Fiscalía General de la República.
Y por eso está aquí con nosotros, y nos da mucho gusto, el fiscal Alejandro Gertz Manero, porque gracias a su actuación, por tratarse de un servidor público profesional, honesto, íntegro, hemos podido, en el ámbito de nuestras competencias, llevar a cabo una buena coordinación para que esos bienes que el Ministerio Público resguarda, se entreguen al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, que es una dependencia del Ejecutivo a mi cargo. Entonces, muchas gracias, Alejandro, por acompañarnos.
Vamos a informar y lo va a hacer la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, y luego el fiscal va a también a informar sobre este asunto. Adelante, Rosa Icela.
 Bueno, pues esta es la información.
Ayer quedó una compañera, no sé si está. No vino, bueno, empezamos contigo.
 Pues fíjate que ahí en Metlatónoc ya han recibido apoyo de este programa en La Montaña, de Guerrero. Te van a dar la información.
No sé si es Cochoapa o Metlatónoc. Cochoapa, porque Cochoapa pertenecía antes a Metlatónoc y ahora es un municipio independiente.
Y Metlatónoc era y sigue siendo uno de los municipios más pobres de México y, al separarse, Cochoapa, es también un municipio todavía más pobre -si es que puede hablarse de mayor pobreza cuando todos la padecen- que Metlatónoc, porque Metlatónoc se quedó con la cabecera municipal anterior, que es donde están las tiendas y la infraestructura, siempre en las cabeceras municipales, en las comunidades es todavía más el rezago. De modo que sí estamos trabajando ahí y lo vamos a seguir haciendo en todos los pueblos, todo lo que se obtenga es para las comunidades, es para los pueblos.
Acerca de este otro asunto, no sé si tú quieras tratarlo.
 Gracias, Alejandro.
Una compañera y luego tú.
 Bueno, todo lo que se recupere se le devuelve al pueblo y con absoluta transparencia, desde que se confiscan o se recuperan estos bienes por parte del Ejército, de la Marina, de la Guardia Nacional, de la misma fiscalía, como aquí lo ha expresado el fiscal, todo va al Ministerio Público.
Es muy importante lo que Alejandro también aclaró, que tiene que ver el Poder Judicial, porque son los jueces los que determinan si se puede disponer de esos bienes. Y cuando termina todo este proceso ya se entrega el numerario, es decir, el dinero, pesos dólares, bienes, casas, aviones todo se entrega al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y el instituto lo entrega a la gente, ya sea el dinero o se llevan a cabo subastas.
 Todavía, pero ya se tienen.
 Y aprovecho para informar que la próxima semana se va a hacer la convocatoria, porque se van a subastar alrededor -aquí está Jorge Mendoza, de Banobras- se van a subastar 19 aeronaves, aviones y helicópteros. Se calcula que se van a obtener como 500 millones de pesos.
Está pendiente todavía, nada más que ha costado trabajo porque como es muy exclusivo, no se puede vender, el avión presidencial, ahí está. Aprovecho también para ofrecerlo, pero no hemos podido, porque es hecho no en serie, lo hicieron por pedido especial, exclusivo; entonces, nos ha costado trabajo, pero vamos a seguir ofreciéndolo. Se le está dando el mantenimiento que se requiere, está a cargo de la Secretaría de la Defensa para que se mantenga bien el avión, todos estos bienes.
También es muy importante que el procedimiento de devolución de estos bienes al pueblo, como lo mencionó aquí Alejandro, el que se repare pronto el daño no signifique que cosas que se recuperan vayan a almacenes, tarden mucho guardadas, se echan a perder, se tiene que pagar para mantener estos bienes.
Entonces, se tiene que actuar de inmediato para regresarlos y que no se deterioren. Eso es lo que estamos haciendo.
 Pues que están en su derecho de manifestarse, de expresarse, hay plenas libertades.
En el caso de la Auditoría Superior de la Federación, pues se equivocaron en sus cuentas y celebro que hayan rectificado, pues imagínense, estaban cargándole a la cancelación del aeropuerto de Texcoco 75 por ciento más, 75 por ciento más.
Entonces, ellos lo aclaran, reconocen el error, desde luego toda la prensa conservadora, corrupta, que no es toda la prensa de México ni toda la prensa del mundo, pues ya tenían un festín con este asunto, porque es temporada de zopilotes y pensaban que ya nos habían descubierto.
 Entonces, ¿qué pasó?, pues la Auditoría Superior aclaró su error y luego toda esta prensa vendida o alquilada a grupos de intereses creados empezó a manejar ayer que yo había presionado a la Auditoría de la Federación, casi que los había yo torturado ¿no?, para que se retractaran.
Pero no crean que sólo el Reforma y El Universal o programas de radio, de los que somos clientes, o canales de televisión, conductores de programas de televisión, también el Wall Street Journal, creo que hasta el New York Times; desde luego, no sé, pero en una de esas hasta El País, porque ese también, es un periódico de España que están muy molestos con nosotros porque las empresas que ellos protegían y que se dedicaban a saquear en México ya no lo pueden hacer.
Entonces, esto de que los doblamos ¿quién mencionó eso de la prensa extranjera?
 Reuters. Pues es eso.
No tiene nada que ver con el asunto del gobernador de Tamaulipas. Yo ahí quiero dejar de manifiesto que nosotros no perseguimos a nadie, no es mi fuerte la venganza, pero también debe de saberse o recuerdo que he dicho que no somos tapadera de nadie.
La instrucción que tienen los servidores públicos del gobierno es que, si hay una denuncia por corrupción, que no se tape nada, sea quien sea, y que se envíe de inmediato esa información a la fiscalía, que es la encargada de investigar y de atender estos asuntos.
Eso es lo que puedo decir.
 No tenemos información y corresponde en el último caso, lo de la esposa de Guzmán Loera, pues a la justicia en Estados Unidos, es un asunto aparte.
No confundir lo del general Cienfuegos, porque ahí se demostró que no había pruebas, que se le estaba acusando sin fundamento. Tan es así, que ahí está el expediente completo en las redes, ya lleva tiempo, donde se prueba que no hay elementos.
 Pues eso corresponde a la fiscalía. Si Alejandro quiere aclararnos sobre eso, pero no es un asunto nuestro. A ver, Alejandro, con todo respeto.
 Gracias.
Quedamos en el compañero.
 Sí, miren, la iniciativa que se envió para la revocación del mandato pudo ampliarse para todas las autoridades, pero no se iba a contar con los votos para que se aprobara de esa manera. Por eso, después de un tiempo, decidimos que se aprobara para el caso del presidente de la República porque, si no, íbamos a incumplir con un compromiso que hicimos en campaña y ya está aprobado de esa forma. Hay que seguir insistiendo para que la revocación del mandato, como tú lo planteas, se pueda aplicar a todas las autoridades.
En efecto, el pueblo pone y el pueblo quita. Si un gobernador se elige para seis años, pero al primer año empieza a cometer abusos de todo tipo, ¿por qué esperar seis años?, ¿por qué no pedirle a la gente que decida?, a la misma gente que votó por él y a todos.
Entonces, lo que estamos proponiendo nosotros es que cada dos años, cada tres años, se le consulte al pueblo. Esa es la democracia participativa, no democracia representativa sólo, sino avanzar en esto, que siempre sea el pueblo el que tenga las riendas del poder en sus manos para que el que llegue no se sienta absoluto, que no haya monarquías sexenales, sino que la democracia se entienda como una forma de vida y como un sistema de gobierno permanente.
Entonces, eso hay que seguirlo planteando, se requieren las dos terceras partes de la votación, ahí es donde está el asunto para que se apruebe.
Lo mismo en el caso del fuero. En mi caso yo no tengo fuero, yo puedo ser juzgado por cualquier delito y no hay procedimiento de desafuero; pero sólo es para el presidente, ahí también está pendiente el que sea para todos, pero bueno, por algo se empieza y ahí se va a ir avanzando poco a poco. Y nosotros vamos a seguir insistiendo para democratizar la vida pública de México.
 Bueno, pues ya lo escuchó Ernesto Prieto. ¿Podrías aclarar? A ver.
 La compañera.
 Tenemos el propósito de vacunar a todos y de manera prioritaria terminar de vacunar a los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores del sector salud que están en los hospitales COVID, ya estamos avanzando, ya en segunda dosis ya el 75 por ciento, ya nos falta muy poco.
Afortunadamente, ya se restableció la entrega de la vacuna Pfizer y se está avanzando, ya estamos, vamos a decir, por terminar, y ya comenzamos con los adultos mayores, y nos están llegando vacunas.
Es un asunto de organización, de que se les atienda como lo merecen, que no los hagan esperar mucho tiempo, esto depende de cómo actúan los responsables de la vacunación en cada estado. Les pido a todos que consideren esta situación de los adultos mayores que no pueden estar mucho tiempo parados, a la intemperie, que se resuelva bien. Se puede, si se tienen todos los centros de vacunación adecuados.
Porque, además, y esto también deben de saberlo los adultos mayores, si corresponde a un municipio, adultos mayores de 60 hacia adelante, de 60 y más, es para todos, es completo. Por ejemplo, se está vacunando a todos los adultos mayores de Ecatepec, pero es a todos, son 200 mil de 60 y más.
Entonces, que no se desesperen y que piensen que en un sólo día hay que ir porque no, puede llevar una semana, y además no van a dejar de vacunar hasta que no estén todos. Si se piensa que es limitado pues entonces el primer día, el segundo día, hay muchísimos que quieren vacunarse y por eso las filas y por eso van desde un día antes a formarse. Entonces, que tengan esa información.
En el caso de Ecatepec, son 200 mil adultos mayores de 60 hacia adelante y va a llevar una semana normal vacunarlos a todos, y hay dosis suficientes.
Ahora, si van a ir de otros municipios, primero, que no lo hagan, porque no les corresponde y hay que esperar el turno cuando a uno le toque; entonces sí, pues ya no son 200 mil vacunas, entonces ya no alcanzaría; o si se vacunan quienes tienen menos de 60 años, pues entonces no alcanzan. Pero se está haciendo consciencia de que todos actuemos de manera responsable y que esperemos cuando nos corresponda.
Aquí en la Ciudad de México, tengo entendido que hoy comienza la vacunación en Tláhuac, en Xochimilco y en Iztacalco; pues son todos, todos los adultos mayores de estas tres demarcaciones. Y así en los municipios se está tomando esa decisión, que sea completo el municipio, de adultos mayores.
Y van a seguir llegando vacunas a todos los municipios del país. Por ejemplo, el próximo envío de Pfizer ahora va a ser para adultos mayores de todo el país, de ciudades, por la característica de esta vacuna, que requiere congelarse a muy bajas temperaturas, entonces para manejarla en el medio rural es más difícil.
Entonces, como tenemos varias opciones, se está haciendo esta planeación, pero que la gente tenga presente nuestro compromiso de vacunar a todos lo más pronto posible.
Si no terminamos en marzo, no pasa de abril que estén vacunados, cuando menos con una dosis todos los adultos mayores del país de 60 y más, porque los médicos, los expertos nos indican, lo repito que, si logramos vacunar pronto a adultos mayores de 60 años, vamos a reducir la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Entonces, que también esto se sepa, porque sí existe un criterio, vamos a decir médico, científico que es el que estamos aplicando.
Y que nadie abuse. Miren lo que se está dando como ejemplo. Nos dio COVID desgraciadamente al presidente, tiene COVID el secretario de la Defensa, tiene COVID el secretario de Marina, tiene COVID el coordinador del programa de salud, el doctor Hugo López Gatell, que a todos los deseamos que salgan adelante; tiene COVID el director del Insabi.
¿Por qué?
Porque, primero, cumplir con el compromiso de que sea igualitario, de que haya equidad, de que sea para todos y de acuerdo a un plan. Nada de que somos influyentes y a nosotros primero, no.
Imagínense, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, son los responsables de la distribución de toda la vacuna, nos han hecho un trabajo, nos han apoyado muchísimo. Llega la vacuna y en un día se distribuye en todo el país con el apoyo de Marina, con el apoyo de la Defensa ¿y qué?, ¿no podían ellos…? Que además también ya pasan de 60 años, es decir, a ver; o el coordinador del programa de salud, pero no, se está dando el ejemplo, se está predicando con el ejemplo.
Entonces, todos, todos tenemos que actuar así, ya se acabó lo del influyentismo y las palancas y el soborno, el moche.
Y también lo otro, que no estén creyendo a gente aprovechada que esté hablando que les consiguen vacunas y que se apunten o que en tal lugar están aplicando vacunas, no; o sea, que estén muy atentos, que no se dejen engañar, no hay vacunas más que las que se están aplicando en el programa de vacunación, no hay más, se los aseguro. Y si alguien dice que tiene vacunas, están adulteradas, es decir, son hechizas, falsas, es agua, es quién sabe qué, que no se dejen engañar.
Las únicas vacunas que hay son las que se están manejando en el programa de vacunación, no hay otras. No hay ningún hospital, ninguna clínica, ninguna farmacia, ningún gobierno local, ningún médico, ningún empresario, que tengan vacunas, sólo las que se están aplicando en el programa de vacunación.
Y que esperen, porque estamos trabajando todos los días para que nos cumplan con los contratos. Vengo diciendo que ya tenemos compradas, ya hemos entregado anticipos para 140 millones de vacunas, para todo el pueblo, ya nada más es que nos cumplan con las entregas, pero ya tenemos los contratos.
Porque esto lo vimos desde hace ocho meses, seis, ocho meses, empezamos a hacer acuerdos y hablar con farmacéuticas y también con jefes de Estado, con presidentes, con ministros, con cancilleres, para asegurarnos de la vacuna. Ya está asegurada, tenemos el presupuesto, es nada más que nos cumplan con la entrega y así vamos a seguir avanzando en la vacunación.
 No, prohibido prohibir, nada más es llamar a la reflexión.
Nosotros entendemos la situación de los estudiantes, de los niños, de los adolescentes, de los maestros, maestras y también de los directivos de las escuelas privadas, porque ya es mucho tiempo.
Bueno, de los padres de familia, estamos conscientes, los que tenemos hijos que van a la escuela primaria, secundaria. Mi hijo está en segundo de secundaria y tiene que estar recibiendo clases por la televisión, por el internet. Pues ya es mucho tiempo, ya, la escuela no se puede sustituir, o sea, el recibir clases presenciales. La escuela es el segundo hogar, entonces, ya mucho tiempo sin que los niños, los adolescentes estén con sus compañeras, con sus compañeros en la escuela, ya es un asunto que preocupa.
Sí hemos podido enfrentar el problema con este sistema de educación por televisión, por radio, por internet, pero no es lo mismo. Entonces, sí estamos pensando en el regreso, estamos trabajando con ese propósito.
Es el único caso en donde estamos considerando, si logramos tener vacunas suficientes, si nos cumplen las farmacéuticas y tenemos vacunas suficientes, de ir combinando la vacunación de adultos mayores con maestros para reiniciar lo más pronto posible las clases.
Entonces, sin que se prohíba, ese es mi punto de vista, decir a los directivos de las escuelas particulares que estamos haciendo un esfuerzo y ojalá y nos esperen para que podamos vacunar a los maestros.
 Buscando empezar con los que están en verde, con los que están en amarillo, donde hay menos riesgos y con todas las medidas de seguridad. En esto se podría contar con los directivos de las escuelas privadas.
Pero no sólo es guardar distancia, el que haya agua, el que haya cuidados para la salud, para la higiene, no sólo es eso, es que todavía en algunos estados tenemos índices de contagio elevados.
Lo mejor es desde luego la vacuna, eso es lo mejor, entonces vamos a ver cómo logramos resolver que lo más pronto posible, al mismo tiempo que estamos vacunado a adultos mayores, vacunemos a maestros.
Pero también garantizar la libertad, asumiendo cada quien su responsabilidad. Esto tiene que ver con padres de familia y tiene que ver con maestros, tiene que ver con los directivos de las escuelas.
Pero nada de prohibición, sino que sea por convencimiento, eso es lo que le he pedido a la secretaria de Educación, a la maestra Delfina, para que se defina este asunto, que se hable con la directiva de las escuelas particulares. Entendemos bien su situación y que se pueda llegar a un acuerdo.
 Bueno, te damos a ti la palabra pues.
 Es que depende de cómo nos vayan cumpliendo las farmacéuticas, o sea, de los envíos.
Yo le voy a pedir a los responsables salud que, si pueden, hoy expliquen lo que tenemos proyectado de los envíos de vacunas, es decir, que se tenga una idea de cómo se va a vacunar hacia adelante, del calendario de vacunación de adultos mayores, en dónde, y también como se va a terminar de vacunar a los trabajadores de la salud, o sea, por estado.
Y que habían quedado de la ONU, hay que pedirle la información al secretario de Relaciones, a Marcelo Ebrard, de darnos a conocer cuándo llega la vacuna Covax, porque eso nos va a ayudar mucho. Entonces, que hoy en la tarde se informe sobre eso.
 Ya no te vamos a estar molestando.
 Pues esperaríamos que se apruebe la ley. No creo que tarde mucho en la aprobación de la iniciativa que está en el Congreso, se va a aprobar seguramente en este periodo, porque se hizo un acuerdo con empresarios, con los representantes de trabajadores para que se dialogue sobre esta iniciativa de ley, ya se está haciendo, ojalá y se logre un acuerdo, se apruebe y ya entonces pues tenemos que regularizar a todos los trabajadores que están en ese esquema, porque tenemos que dar el ejemplo en el gobierno; entonces lo tenemos que hacer, es un compromiso.
Aquí aprovecho para agradecerle mucho a los legisladores, en particular a los diputados, de que ayer se aprobó la reforma a la Ley de Energía Eléctrica para fortalecer, así de claro, para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad.
Yo sé que a algunos no les gusta, que quisieran poner a la Comisión Federal de Electricidad en el mismo nivel de Iberdrola, pero no es lo mismo, no es lo ‘mesmo’ que lo mismo, no se puede poner igual a Pemex que Shell; o sea, la historia de Pemex, la historia de la Comisión Federal de Electricidad, nos indica que son empresas de la nación, del pueblo de México y nosotros fortalecer estas empresas para ser independientes y para garantizar -que es mi compromiso- que no aumente el precio de la luz, para decirlo con claridad, y no aumenten los precios de las gasolinas, del diésel, del gas.
Se acaban los gasolinazos, los aumentos desmedidos que había al precio de la luz durante el periodo neoliberal. Para garantizar, eso necesitamos fortalecer a Pemex y fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, rescatarlas, porque las estaban destruyendo de manera deliberada para dejarles el mercado de los energéticos a las particulares, a las empresas particulares nacionales y sobre todo extranjeras.
Entonces, yo sé que esto no coincide con la opinión de los que sostuvieron las políticas neoliberales privatizadoras durante 36 años, pero ofrezco disculpa por lo que ellos puedan sentir. Ojalá y comprendan que por encima de los intereses personales de grupo están los intereses del pueblo y los intereses de la nación.
Entonces, muchas gracias a los legisladores que votaron por esta reforma, ahora pasa al Senado.
Y esto nos va a ayudar mucho, porque nos da seguridad de que no van a haber apagones, de que no van a haber aumentos en el precio de la energía eléctrica, que vamos a poder seguir apoyando a Sonora, como es nuestro compromiso, para que en épocas de mucho calor puedan contar con energía eléctrica a precios justos. Si no fortalecemos a la Comisión Federal de Electricidad, eso no se garantiza.
Es más, no estoy inventando nada, vean qué pasaba antes de que llegáramos al gobierno. A partir de que aprobaron la llamada reforma energética y que profundizaron en la privatización de Pemex y de la industria eléctrica, aumentaron más los precios de las gasolinas, del diésel, de la luz. Ahí están los datos, nada más es cosa de decir: A ver, el comportamiento de los precios, de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, desde que se aprobó la reforma energética a la fecha, y se va a notar el cambio.
Entonces, ¿para qué vamos nosotros a estar apoyando algo que no nos beneficia, que es bueno para empresas particulares y bueno en exceso? Porque nosotros también estamos a favor de que se hagan negocios en el país, eso es legal, eso es legítimo, pero negocios con ganancias razonables, no saqueos, no robos. ¿Dónde?, ¿en qué país se entrega subsidio a las empresas que generan energía eléctrica?
Nos tenían engañados que el subsidio era para la gente o nada más para el consumidor. No, del presupuesto hay que entregar subsidio a las empresas. En otros países no es así, es una empresa como cualquier otra, vende la energía al precio de mercado; pero aquí, aparte de vender la energía a precio de mercado hay que subsidiar.
Para empezar, no pagan nada por el uso de la red eléctrica, nada, entonces así no se puede. Entonces, por eso qué bien que se aprobó ayer esta reforma en la Cámara de Diputados.
 Sí, y los abogados que defienden a estas empresas pues pueden estar diciendo que es anticonstitucional. Pues eso lo va a resolver en su momento el Poder Judicial, nosotros vamos a defender este asunto, porque es defender la economía popular. Es muy fuerte, pero decirles: México no es tierra de conquista, váyanse a robar a otra parte. Entonces, vamos a atender este asunto.
¿Qué les parece si lo dejamos? Miren, hoy vamos a Iguala, hoy se conmemoran 200 años de la promulgación del Plan de Iguala, es un día histórico importante. En Iguala se proclama la Independencia de México, es un acuerdo que se logra entre un representante de la monarquía española del Ejército Realista, Agustín de Iturbide, y un dirigente independentista que llevaba luchando 10 años, Vicente Guerrero.
Se llega a un acuerdo y se pacta el Plan de Iguala, el Plan de las Tres Garantías: independencia, unión y religión, y ahí surge también nuestro lábaro patrio, los colores. Entonces, es un día especial hoy, Día de la Bandera.
Vamos a estar en Iguala. Nos acompañan también el presidente de Argentina, está invitado Alberto Fernández, que es una persona extraordinaria, un amigo del pueblo de México, una gente ejemplar. Entonces, vamos a estar allá.
Y también para agradecerle mucho y no hacerlo estar más tiempo de lo debido a Alejandro Gertz Manero, que nos acompañó. Y muchas gracias, muchas gracias, Alejandro.
Nos vemos mañana, si les parece. Muchas gracias.
Jesús, la compañera puede ser mañana, si estás aquí, empezamos. Muy bien.
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar este diálogo circular, colectivo, con un video que se hizo ayer con motivo de la inauguración de la base aérea del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Es todo un acontecimiento porque en muy poco tiempo se ha avanzado mucho. Es el aeropuerto en construcción más importante del mundo, es el más grande, con la tecnología más avanzada, con estándares de calidad, de primer orden. Es un buen avance. A pesar de la pandemia, se ha continuado trabajando.
Han demostrado los ingenieros militares ser unos profesionales, trabajar mucho, hacer las cosas con calidad y manejar el presupuesto de manera honesta porque, como se menciona en el video, nos estamos ahorrando 225 mil millones de pesos, se está ahorrando el pueblo de México con esta obra, si se compara con el otro proyecto de construir el aeropuerto en el lago de Texcoco.
Entonces, vamos a ver el video.
 Hoy, día de la Fuerza Aérea Mexicana, en su 106 aniversario, vamos a visitar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, a inaugurar la base aérea. Es una hazaña el que, en tan poco tiempo, se tenga ya terminada la base aérea del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, construcción que ha estado a cargo de la ingeniería de la Secretaría de la Defensa, de los ingenieros militares.
Este nuevo aeropuerto, que incluye tres pistas, instalaciones modernas, para el aeropuerto civil, va a costar cuando mucho 75 mil millones de pesos, nos estamos ahorrando 225 mil millones de pesos.
Hemos contado con el apoyo de la Fuerza Aérea Mexicana para la vigilancia del espacio aéreo, para el cuidado de las instalaciones estratégicas. Nos han ayudado para auxiliar a damnificados y de manera destacada nos han ayudado mucho durante estos tiempos de la pandemia.
Mi reconocimiento a pilotos, mecánicos, técnicos, paracaidistas, a todos los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana.
 Bueno, eso es lo que queríamos mostrar.
Muy bien. Vamos adelante. Vamos atrás, allá, porque siempre empezamos adelante, pero ahora vamos por atrás.
 Sí, bueno, en estos casos hay que revisar la solicitud de los familiares, de las personas que se considera están injustamente acusados. Eso lo puede ver la Secretaría de Gobernación. Le voy a pedir a Alejandro Encinas que él atienda este asunto.
Pero también hay que acudir a la Fiscalía General de la República y no dejar de presentar estas denuncias tanto en la Comisión Nacional de los Derechos Humanos como en los organismos internacionales de defensa de derechos humanos; o sea, sí hay forma de que se haga valer la justicia si se lucha en ese propósito
Nosotros nunca vamos a permitir que se cometa una injusticia. Desde luego, no somos un poder omnímodo, absoluto, depende de también las decisiones que toman otros poderes, otras instancias de gobierno; en este caso, tiene que ver con el gobierno de Estados Unidos con su sistema de impartición de justicia y tenemos que ser respetuosos y no inmiscuirnos, y garantizar que ellos decidan libremente, que se respete la soberanía de Estados Unidos y nuestra soberanía.
Entonces, sí hay forma, o sea, mi recomendación es que cuando se piense que hay un hecho arbitrario, injusto, se luche por los cauces que existen hasta lograr que se esclarezcan las cosas y se imparta justicia.
 Pues sí, es algo que nosotros podemos hacer, es nuestra responsabilidad proteger a estas personas. Entonces, es con Alejandro Encinas.
Ya el hecho de que tú lo estés planteado aquí ya significa ayudarlos para que los dejen de hostigar, que ya se sepa. Cuando un asunto de esta naturaleza se hace público hay cierta protección.
Entonces, vamos a que la Secretaría de Gobernación actúe.
 Tendríamos que tener elementos de pruebas.
En el caso del general Cienfuegos, cuando pedimos información, que debieron -de conformidad con los acuerdos que se tienen de cooperación- informarnos y no lo hicieron, cuando hicimos una nota diplomática inconformándonos, ellos reconocieron que se había procedido de manera indebida, que no nos habían informado.
Antes se esgrimía, se argumentaba que el Gobierno de México protegía a los delincuentes y que por eso no se informaba, se daba como un hecho de que los infalibles, los justicieros eran los de afuera.
Nosotros no aceptamos eso, porque nosotros llegamos al gobierno para acabar con la corrupción y con la impunidad, y para hacer realidad la justicia.
Entonces, el gobierno de Estados Unidos actuó bien, reconoció que estaba mal el procedimiento y les solicitamos que nos enviaran la información.
Cuando nos envían el expediente y lo revisamos, nos damos cuenta que no había elementos de prueba, que no era una investigación seria, que habían fabricado prácticamente el expediente o el delito por el que se le quería juzgar al general. Entonces, es cuando tomamos la decisión de pedirle a la fiscalía que investigara, y la fiscalía llega pues a la conclusión de que no había elementos.
Como sabíamos que iba a generarse la sospecha y hay muchos -aparte de nuestros adversarios- conservadores que están en contra de todo lo que hacemos, hay también muchos simpatizantes -por decirlo de alguna manera- de las agencias extranjeras que hacen investigación, muchos simpatizantes, entonces, sabíamos que estos expertos en asuntos de justicia, de combate al narcotráfico se iban a lanzar con todo, ya se frotaban las manos para decir: ‘Este gobierno es igual que los otros’.
Por eso, al momento que la fiscalía decide que no hay elementos para juzgar al general Cienfuegos, doy la instrucción de que se publique íntegro el expediente, para que todos los mexicanos lo analizaran. Ahí está todavía el expediente en las redes.
Y como, en efecto, no hay elementos, pues ya no pudieron hacernos ningún cuestionamiento. Un agente de la DEA, un exagente, tiene un apellido de un gran periodista mexicano, que a lo mejor es hasta familiar de él, un periodista de la época de la Reforma, de la época de la República Restaurada, cuando tuvimos el mejor periodismo que haya habido en México, en toda la historia, grandes periodistas, su apellido de este exagente de la DEA, que opina mucho.
 No. Vigil, es que había un periodista, Vigil, de la época de la Reforma y de la República Restaurada brillante, yo creo que familiar de él.
Este exagente, sin conocer el expediente, declaró a un programa de radio en el sentido de que estábamos nosotros protegiendo al general Cienfuegos. Yo creo que después que vio el expediente ya tiene, pienso, otra opinión.
 Bueno, pues ya ni modo, porque ya… Así ya no se puede pues. Pero, de todas maneras, uno tiene siempre que argumentar, el debate tiene que ser con argumentos.
 ¿En qué caso?
 Sí, fue una decisión de ellos, porque había que reponer el procedimiento.
 No había elementos y ellos, creo yo que, en un acto consecuente, deciden dejar sin efecto la investigación.
 Nosotros sí hicimos una protesta mediante una nota diplomática. Entonces, cuando ellos deciden que van a reponer el procedimiento, estamos totalmente de acuerdo.
Sí fue un arreglo entre las fiscalías de Estados Unidos y de México a partir de que no había elementos.
 Pues dos cosas:
Primero, la protección de los derechos humanos. Cuando decidimos fortalecer la frontera sur para controlar el fenómeno migratorio estábamos pensando, y lo seguimos contemplando, en proteger a los migrantes, porque no es lo mismo que estén los migrantes en albergues del sur que se internen al norte del país. Es lamentable decir esto, pero los antecedentes que se tienen es que los migrantes corren más peligro en los estados de la frontera norte, en particular en Tamaulipas, por todo lo que sabemos.
Entonces, fue siempre un argumento de nuestra parte decir: Necesitamos cuidarlos, protegerlos. Si se introducen, se dispersan, no tenemos vigilancia, protección y caen en manos de la delincuencia organizada, corren peligro. Eso siempre lo plantee aquí, aún con el cuestionamiento de organizaciones de defensa de migrantes. Entonces, fue un elemento.
Lo otro que hace la diferencia, primero, que nosotros cuidamos a los migrantes, no se auspicia la violación de los derechos humanos; y lo segundo es que, si se dan casos como este -tan graves y lamentables- se busca hacer justicia, que no haya impunidad, como se actuó en el caso de estos migrantes guatemaltecos que fueron asesinados en Tamaulipas.
Ya hay detenidos, en efecto, policías del estado de Tamaulipas, hay cesados y también están sujetos a procesos funcionarios de migración, servidores públicos de migración y no va a haber impunidad nadie.
Y tenemos una relación constante con los familiares de las víctimas, hemos estado hablado con ellos en Guatemala y con las autoridades de Guatemala. Y ellos en efecto, como tú lo mencionas, saben muy bien lo que sucedió y está en proceso la investigación, y vamos aquí a aclarar todo cuando tengamos los elementos porque está en proceso la investigación, no ha concluido, incluso la identificación de todos los cuerpos.
Pero sí estamos trabajando en eso.
 Mire, la frontera en Tamaulipas es la zona más violenta, de mayores enfrentamientos entre bandas de delincuentes y también enfrentamientos entre delincuentes y policías y militares, esa franja fronteriza.
Estamos ahí constantemente, el Ejército está ahí vigilando. Se ha avanzado, pero es muy conflictiva esa frontera donde sucedieron estos hechos. No fue muy cercano a la frontera, fue más limítrofe con el estado de Nuevo León, pero toda esa región está muy violentada, incluso se habla de que es como un territorio en disputa permanente entre dos bandas, dos grupos, y ahí en toda esa región incluso, además de armamento de alto calibre, utilizan las bandas uniformes militares y hay mucha agresividad.
Yo aprovecho para mandar un mensaje a los integrantes de estas bandas, sobre todo a jóvenes, que desistan, que abandonen esa actividad ilícita, que perjudica a semejantes, al prójimo, pero también les afecta a ellos, a sus familiares, tiene que haber un cambio de actitud.
Recordar que ahora hay opciones, hay alternativas para salir adelante, que los jóvenes tienen posibilidad para estudiar, que tienen posibilidad de tener un trabajo en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que no es como antes, que se les daba la espalda a los jóvenes, que lo único que hicieron fue llamarlas ‘ninis’, que no estudian ni trabajan, tratarlos de manera despectiva, no.
Ahora hay miles de jóvenes que están recibiendo apoyos, ya debemos de llevar cerca de dos millones de jóvenes con becas que trabajan como aprendices, que reciben salario mínimo. Antes era poco el salario mínimo, ahora se ha incrementado y se les entrega esa cantidad para estar capacitándose, formándose. Entonces sí hay manera de tener opciones, de tener alternativas.
Entonces, vamos nosotros a continuar ahí protegiendo en esa zona.
Y también hacer un llamado a los migrantes, a nuestros hermanos migrantes centroamericanos, porque los traficantes de personas, los llamados coloquialmente polleros, engañan mucho. Por ejemplo, ahora que hay una política migratoria que va a regularizar la situación de los migrantes en Estados Unidos, paisanos nuestros y también hermanos centroamericanos, se piensa que ya están las puertas abiertas y que de inmediato el gobierno del presidente Biden va a regularizar a todos los migrantes.
Pues yo tengo la obligación de decirles que hay esa política y son muy buenas las intenciones, y yo lo celebro, pero el mismo presidente Biden me ha informado que les va a llevar un tiempo el definir su política migratoria, el ordenar la política migratoria.
Entonces, que no es que ya todos pueden ir a Estados Unidos y van a ser regularizados, que todavía no hay una definición en lo concreto, que es un lineamiento de política todavía, falta la aplicación de esa política, que es tu pregunta.
Y decirles incluso que continúan las deportaciones como se daban en el gobierno anterior, en el mismo número, porque no se puede -hay que entenderlo- modificar la política migratoria de un día para otro.
Entonces, que tengan nuestros hermanos migrantes esta información para que no se dejen engañar por los traficantes de personas que les pintan un mundo color de rosa, que no es así, que yo sí espero que ellos tengan posibilidad de salir adelante.
La política nuestra, y es lo que estamos proponiéndole al presidente Biden, es que se ayude a los pueblos de Guatemala, de Honduras, de El Salvador, de Centroamérica y al sur de México, y que haya inversiones.
Nadie sale de sus casas, abandona a su familia por gusto, lo hacen por necesidad, buscando trabajo, buscando opciones. Centroamérica, como el sureste de nuestro país, fue muy afectado por las inundaciones, por huracanes, además de la pandemia.
Entonces, sí hay una situación difícil, pero se tiene que ir buscando la forma de que haya opciones, alternativas de trabajo y bienestar en los lugares de origen de los migrantes, y en eso estamos.
Por eso también, el caso de México, nosotros no podemos, como quieren nuestros adversarios y los intelectuales conservadores defensores del régimen anterior, del régimen de corrupción, del antiguo régimen, que quieren que paremos las obras del Tren Maya, del istmo, la refinería de Dos Bocas. Imagínense, pues no van a haber fuentes de empleo. ¿Cuánto trabajo se genera en la construcción del Tren Maya?
¿Qué no saben estos intelectuales, que son hasta historiadores, lo que han significado las obras de infraestructura que se han hecho en el país, los empleos que se generaron cuando en las distintas épocas históricas se construyeron los ferrocarriles nacionales? ¿Qué no saben lo que significa el construir una obra de infraestructura?
Les doy un dato. Tabasco, durante mucho tiempo, décadas, era de los estados con más desempleo, era de los estados que se beneficiaron con el auge de Quintana Roo, con el auge del turismo. Muchos paisanos nuestros, por necesidad, igual que veracruzanos, que los chiapanecos, se fueron a buscarse la vida durante el periodo neoliberal a Cancún, a la Riviera Maya, porque era el único sitio donde había trabajo, donde por décadas hubo crecimiento económico, mientras en estados como Veracruz, como Chiapas, como Oaxaca, como Tabasco no había crecimiento; al contrario, había decrecimiento, o sea, menos cero, por décadas.
Bueno, cambia la política, decidimos rescatar al sureste, ponerlo en igualdad de condiciones porque durante el periodo neoliberal creció -y eso en términos cuantitativos- el norte, el centro, pero el sur sureste se quedó en el abandono. Entonces, ahora decidimos emparejar las cosas, buscar un crecimiento horizontal en todo el territorio y se empiezan a hacer inversiones como nunca en el sureste.
¿Cuál es el resultado?
El año pasado, aún con la pandemia, aún con la pérdida de empleos, Tabasco estuvo entre los tres estados con más empleos: Chihuahua, Baja California y Tabasco.
¿Por qué razón?
Por la construcción de la refinería, por la reactivación de la actividad petrolera.
Entonces ¿qué tenemos que hacer para enfrentar el fenómeno migratorio?
Desarrollar Centroamérica, seguir con las cortinas de desarrollo de sur a norte para ir reteniendo con trabajo, con bienestar, a la gente y que no se vean obligados a emigrar. Esa es la política. El gobierno de Estados Unidos tiene que apoyar en esto.
Nosotros ya no queremos el Plan Mérida. Hace poco hubo una polémica sobre eso, que yo estaba planteando incluso que no existiera el Plan Mérida o que estaba yo proponiendo algo así. Es algo ya decidido.
Nosotros no queremos cooperación militar, no queremos que nos manden helicópteros artillados, nosotros queremos cooperación para el desarrollo, que se pueda llevar a cabo un plan conjunto para otorgar créditos baratos a productores de Centroamérica, del sureste, que se pueda apoyar con programas como el Sembrando Vida a productores centroamericanos, que se impulsen actividades productivas, que haya bienestar.
Por ejemplo, es lamentable que estén afectados los países centroamericanos, como nosotros y como muchos otros países en el mundo, y ellos no tengan acceso a la vacuna, que Guatemala no tenga acceso a la vacuna, que Honduras no tenga acceso a la vacuna, que El Salvador no tenga acceso a la vacuna.
¿Qué?, ¿es mucha la vacuna que se requiere para proteger a estos hermanos?
Pues no, porque no es mucha la población.
Entonces, hay que tener también una visión de solidaridad y tiene que haber fraternidad universal, tenemos que pensar también en nuestros semejantes y en un mundo sin fronteras, en un mundo donde prevalezca la justicia. Entonces, en eso estamos.
Qué bien que tocaste el tema de la migración, porque tenía yo mucho interés en enviar este mensaje a los hermanos migrantes, centroamericanos, para que no se dejen engañar, porque estos traficantes de personas cobran por conducirlos y a veces actúan de manera muy irresponsable, los dejan solos.
Entonces, tenemos que seguir atendiendo este fenómeno con protección a los derechos humanos.
A ver, el compañero.
 Mire, es muy buena tu pregunta, es de fondo y me permite decir que nosotros vamos a continuar con el proceso de transformación y que, como todos sabemos, es fundamental la educación para el desarrollo, para el bienestar.
¿Qué estamos haciendo -no es qué vamos a hacer-, qué estamos haciendo aun con la pandemia?, que llevamos un año padeciendo de la pandemia.
Primero, se le está dando un trato digno a los maestros, que no tiene que ver nada más con lo salarial o con lo material. Ya no se insulta al maestro, como se hizo durante el periodo neoliberal; ya no se denigra a nuestras maestras, a nuestros maestros, porque en el plan de privatizar la educación en el modelo anterior se tenía que descalificar la educación pública y esto incluía descalificar a los maestros, culparlos del atraso educativo del país, había campañas con ese propósito, si estaba mal la educación era porque los maestros no trabajaban, porque había mucho ausentismo, porque eran unos revoltosos.
Y ahí surgió, en efecto, la campaña en contra de las normales públicas, de las normales rurales, en contra de Ayotzinapa, el cierre de El Mexe, todo eso. Bueno, esa política ya no prevalece, ya no es así.
A lo que hacías referencia, de que cualquiera podía ser maestro con la idea de cancelar las normales, pues ya en la nueva legislación queda establecido de que los maestros de las escuelas tendrán que ser egresados de las normales y que todo el que sale, que todo el que egresa de una normal tiene garantizado una plaza.
Entonces, lo primero son los maestros.
¿Qué resultados hemos tenido?
Desde luego, hay una situación muy especial por la pandemia que nos llevó a suspender las clases presenciales, pero no ha habido protestas de maestros, como era antes, porque se canceló la mal llamada reforma educativa.
Entonces, vamos a seguir apoyando a los maestros. Esa es una política, el apoyo al sector magisterial. No se puede mejorar la calidad de la enseñanza sin el maestro.
Una de las cosas absurdas de la mal llamada reforma educativa era que querían imponer una política educativa sin los maestros. ¿Cómo mejorar la enseñanza sin el maestro, sin la maestra?, si son los que están en el aula, son los que transmiten el conocimiento.
Porque, la verdad, no era mejorar la calidad de la enseñanza lo que buscaban los neoliberales; su propósito era poner la educación al mercado, privatizarla, convertir la educación en una mercancía que sólo pudiesen adquirirla quienes tuvieran para pagar colegiatura, para pagar una escuela privada.
Y, en efecto, crecieron mucho las escuelas privadas, creció la matrícula de las escuelas privadas y se estancó y se redujo la educación pública. Yo nunca he estado en contra de la educación privada. El que tiene para pagar una escuela privada, lo puede hacer, está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares, y eso es lo que prevalece ahora: educación pública gratuita de calidad, uno, y vamos a seguir con eso.
Dos, la escuela. Se tenían en el abandono las instalaciones educativas. Inventaban que los pizarrones electrónicos, que los sistemas de cómputo para las escuelas, todo para robar. Fraudes fraguados desde lo más alto de la administración pública.
A ver, ¿dónde están los pizarrones electrónicos?, ¿dónde están las computadoras, los sistemas de internet que instalaban en las escuelas? No hay nada.
 A ver, voy por partes, porque esto es muy importante.
Ahora se está entregando el presupuesto del mantenimiento de las escuelas de manera directa a los padres de familia, a las sociedades de padres de familia.
Voy a pedirle a Jesús a ver si podemos, con Carlos Torres, que te mande los programas prioritarios para que puedan ustedes ahora mismo -y además me sirve para informarlo- que ya hay 50 mil escuelas que están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento, y que me consta porque por eso estoy constantemente recorriendo todas las comunidades.
Acabo de estar hace relativamente poco, hace como un mes, mes y medio, en San Ignacio, Sinaloa. Iba yo a supervisar un camino a Tayoltita, de San Ignacio Tayoltita, Durango, y me pararon unas señoras que querían que yo me bajara a la escuela. Porque todo el apoyo se está entregando a las sociedades de madres, de padres de familia y se está haciendo la recomendación respetuosa de que se busque que sean mujeres las encargadas de los comités, sobre todo del manejo del dinero. Entonces, me bajé, me acuerdo.
A ver, a lo mejor encuentran el Face de ese día. La comunidad se llama El Lodazal, es San Ignacio. Porque esto ayuda mucho, o sea, las preguntas de ustedes a mí me sirven para comunicar a todo el pueblo, porque esto no se conoce o no se difunde en los medios convencionales, entonces sí es importante que se sepa.
Eso es lo segundo, el que todas las escuelas van a tener su presupuesto.
Te hablo de este programa por lo de las cuotas. Al momento que cada escuela tenga su presupuesto -porque le llega el dinero de la Tesorería de la Federación hasta la escuela, sin intermediarios, porque si no, no llega o no llega completo, por eso es directo-, esto ya evita que se utilice el pretexto de que se necesitan las cuotas, porque eso llevó también a la privatización de escuelas públicas, o sea, al final de cuentas son colegiaturas disfrazadas de cooperación.
Esto pasa mucho en las universidades públicas, de que se paga cuotas y deberían de hacer un esfuerzo en las universidades públicas, que son autónomas, para reducir gastos superfluos, todo lo que gastan directivos de universidades públicas ahorrarlo para que no se cobre cuotas en las universidades públicas.
Lo que hicimos en cuanto a los servicios de salud. Decían que era imposible en los institutos de salud, en Nutrición, en Cardiología, en el instituto para la atención de enfermedades respiratorias, que había que pagar cuotas, se dijo: no, gratuito; y está funcionando.
Entonces, lo segundo es las escuelas públicas, mejorarlas, para que no les falte el agua en los baños, para que estén en condiciones dignas las escuelas, eso es lo segundo.
A ver, ¿por qué no lo pones?, porque esta es la realidad.
 Estamos camino a San Ignacio porque estamos supervisando obras y se está construyendo el camino de San Ignacio a Tayoltita. San Ignacio es Sinaloa, Tayoltita es Durango, estamos en los límites de Sinaloa y Durango comunicando estas comunidades.
Pero al pasar aquí, en esta comunidad de El Lodazal, de San Ignacio, estas señoras, mujeres extraordinarias nos detuvieron. Vengo con Beatriz.
Y me siento muy orgulloso porque, entre otros Programas de Bienestar, adultos mayores, las becas, los apoyos a niñas, a niños con discapacidad, el apoyo a los campesinos, el apoyo a pescadores, bueno, todo lo que estamos haciendo, hay un programa que se llama La Escuela es Nuestra, que consiste en entregar de manera directa los fondos a las sociedades de madres, de padres de familia para que ellos se hagan cargo del mantenimiento de las escuelas. Ya no mandar el dinero del mantenimiento de las escuelas a través de las instituciones del gobierno federal, del gobierno estatal, del gobierno municipal, porque no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Entonces, se decidió entregar directo el apoyo al mantenimiento para las escuelas y ya son más de 50 mil escuelas en todo el país que están recibiendo desde la Tesorería de la Federación de manera directa sus apoyos.
Depende al número de alumnos que tienen. Si es de cero a 50 alumnos, son 150 mil pesos; si tienen de 50 a 150 alumnos son 200 mil pesos; si son más de 150 alumnos, son 500 mil pesos. Esto lo van a tener cada año, es el presupuesto. Bueno, ya expliqué.
Aquí en San Ignacio, de cerca de 50 escuelas que hay en el municipio, ya en 22 están recibiendo de manera directa estos apoyos.
Y al pasar aquí nos estaban esperando, porque son parte de la sociedad de madres de familia. Se escoge que el comité de madres, de padres de familia esté integrado fundamentalmente por mujeres y se auspicia. No es obligatorio, es voluntario, que el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres.
Entonces, ya hablé. Bueno, repito… Ah, pero estas señoras son las de la sociedad del comité de madres y de padres de familia de esta escuela, que es ‘Rosa Nevares’, aquí en El Lodazal.
A ver, ¿por qué están ustedes aquí esperándonos?, ¿o qué cosa era lo que querían decirnos?
 Corazón, ¿tú eres presidenta o eres la tesorera?
 Presidenta. ¿Y quién es la tesorera?
Tú eres la tesorera. A ver, ¿qué hicieron con lo que les llegó?
 Pues yo les doy un abrazo, les dejamos un abrazo y nuestra felicitación por lo que están haciendo.
Entonces, este programa demuestra, como otros, que si se entregan los apoyos de manera directa, sin intermediarios, a la gente, se hacen estas cosas y el dinero rinde y se maneja con honestidad.
Si es a través de las dependencias…
 O si llega, llega muy disminuido y aquí es completo. Y la misma comunidad, yo creo que los padres de familia también ayudan.
 Trabajaron, dieron trabajo voluntario.
 Va a continuar este programa, así va a ser en todo el país, todas las escuelas. Les decía yo que hay ya más de 50 mil, pero nos faltan, porque son como 120 mil, pero todas van a tener su presupuesto para el mantenimiento.
Les dejamos un abrazo cariñosísimo.
 Muchas gracias a ustedes.
 Tercero -eso es lo segundo-tercero, los contenidos educativos. Tenemos la oportunidad de mejorar los contenidos de los libros que se utilizan en las escuelas.
Seis años. Ya sé, me quedan menos de cuatro, pero agrego dos más porque, si los cambian, no lo van a hacer de inmediato, si hay un retroceso, toco madera de que no sea así, pero en el caso de que cambie la política son seis años con contenidos educativos nuevos en donde se fortalezcan valores culturales, morales, donde se afiance el humanismo, donde se pueda decir ‘nada humano me es ajeno’, donde se afiance el civismo, la ética, la fraternidad, el amor al prójimo; donde quede de manifiesto que sólo siendo buenos podemos ser felices.
Eso como tronco común, el humanismo, y de ahí la técnica, la ciencia, las matemáticas, la física, la biología, pero con un tronco humanista.
Nos importan los contenidos de los libros para la prevención en materia de salud, nutrición; nos importa mucho el que haya orientación en contra de las adicciones, la no violencia, todo lo que tiene que ver con lo formativo. Entonces, eso es lo tercero.
Ya hay un equipo trabajando con ese propósito de mejorar los contenidos de los libros de texto.
Y, cuatro, mantener -y esto no es política, no es teoría, es práctica, es realidad- el apoyo de las becas. Nunca se había apoyado con becas a tantos estudiantes en el país como ahora.
Pero no es que va a iniciar, llevamos dos años desde que comenzó el gobierno y me llena de satisfacción poder decir que hay 11 millones de estudiantes, de todos los niveles de escolaridad, desde preescolar hasta doctorado, 11 millones recibiendo becas; la mayoría de ellos, estudiantes de familias humildes.
Entonces, recapitulando:
Atención especial a maestras y a maestros.
Dos, La Escuela es Nuestra.
Tres, mejorar los contenidos educativos.
Cuatro, becas para estudiantes.
Hay muchísimas otras cosas que hacen falta y que se están haciendo, pero estoy hablando de lo esencial y sobre esto vamos a seguir avanzando, y vamos a seguir fortaleciendo, repito, a las normales.
Nada más les doy un dato adicional. Tenemos 140 universidades públicas nuevas en todo el territorio, 140.
Ahora este fin de semana voy a gira, empiezo en Tlaxcala y voy a la inauguración de una universidad pública gratuita.
Entonces, sí se está avanzando en terreno educativo y lo vamos a seguir haciendo.
 Pues nada más no repetir los mismos errores y la misma corrupción.
En efecto, esa carretera se podría decir que es la más costosa del mundo, porque la empezó -yo creo que la inauguraron hasta dos o tres veces- la empezó creo que el presidente Fox, le siguió el presidente Calderón, la terminó, como tú lo mencionas, el presidente Peña.
Los costos estimados fueron superados con mucho. A pesar de ser una obra de ingeniería difícil, no se hizo con la calidad suficiente y ahora requiere de mucho mantenimiento para poderla mantener funcional.
Es algo que se evitó, entre otras cosas, al tomar la decisión de no hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco. Imagínense cuánto se hubiese destinado al mantenimiento del aeropuerto en el lago de Texcoco, si hay hundimientos diferenciales hasta de medio metro por año en esa zona, es la zona más baja, con más fango en todo el Valle de México, o sea, se esmeraron en escoger ese sitio, el menos indicado.
Porque estaba de por medio el negocio, ya lo expliqué ayer. Si hacían ese aeropuerto a como saliera, se iban a quedar con los terrenos del actual aeropuerto, 600 hectáreas, y ya tenían proyectado hacer una especie de Santa Fe, entonces era un gran negocio inmobiliario.
Construían el nuevo aeropuerto con un costo estimado originalmente de 300 mil millones y tenían que cerrar el actuar aeropuerto, o había que cerrar el actual aeropuerto.
Nada más daba yo como datos el que hangar presidencial que se hizo hace cinco años costó mil millones de pesos y se tenía que abandonar; y la terminal 2 del aeropuerto de la ciudad se hizo hace 15 años y costó 12 mil millones de pesos; iba a desaparecer porque argumentaban que no podían convivir o mantenerse el aeropuerto de la Ciudad de México y el de Santa Lucía, que con el nuevo aeropuerto se tenían que cerrar los dos aeropuertos, el de la Ciudad de México y la Base Aérea de Santa Lucía, porque también en Santa Lucía estamos hablando de dos mil 600 hectáreas originales y también tenían apetito, hambre de dinero.
¡Cómo estaba el nivel de descomposición, de corrupción, que corrompieron hasta a una institución de aviación que maneja todo lo relacionado con los espacios aéreos! Creo que se llama Mitre. Esa institución de fama mundial, especializada, llegó a dictaminar que no se podía por interferencia aérea hacer el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Ayer que fuimos se demostró que pueden manejarse tres aeropuertos al mismo tiempo: el ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto de la ciudad y el de Toluca. Pero la corrupción se extendió a todos.
Recuerdo que este organismo presentó su dictamen en la madrugada del día que tenía yo que salir a informar sobre el asunto. Hoy lo recordé. Se nombró una comisión y esa comisión me presenta un dictamen diciendo que había que continuar con la construcción del aeropuerto en el lago de Texcoco.
No dormí y en la mañana siguiente hablé con el secretario de Comunicaciones: Venga -le dije- a la oficina, quiero hablar con usted. Todavía no tomaba posesión de la Presidencia, pero me tocaba a mí decidir. Le digo: No puedo tomar esta decisión, no vamos a cometer este error y voy a consultar al pueblo, que me ayuden los mexicanos. Por eso le tengo mucha confianza al pueblo, el pueblo es sabio, el pueblo es mucha pieza.
Tengo muchas experiencias sobre eso. Cuando me iban a desaforar, ¿quién me sacó adelante?, ¿quién me sacó a flote?, el pueblo. Le creo al pueblo, entonces soy un beneficiado de las decisiones del pueblo. El pueblo es que nos salva en circunstancias difíciles.
Entonces, tomamos esa decisión. Bueno, ayer ya quedó demostrado que sí se podía, quedó demostrado hacer el aeropuerto.
Regresando a la carretera, es lo mismo, hay que estar dando mantenimiento, lo tenemos que seguir haciendo, se tiene que seguir dando mantenimiento.
¿Por qué costó tanto?
Por la corrupción. Para que todos tengamos claro: si una obra costaba 100 millones, la podían cobrar hasta en mil millones, 10 veces más.
Le voy a poner un ejemplo, porque no me gusta hablar sin pruebas o al tanteo. Cuando fui jefe de Gobierno construimos un hospital en Iztapalapa, ahí está el hospital, se llama ‘Belisario Domínguez’, 150 camas, 350 millones de pesos.
Poco después se hace un hospital en el Estado de México, en Zumpango, donde está el lago, Zumpango, mediante los llamados APP. El Congreso del Estado de México aprueba la construcción de ese hospital. Va a costar, porque todavía no se termina de pagar, -125 camas; el de Iztapalapa, 150- el de Iztapalapa 350 millones, este va a costar seis mil millones de pesos.
Tiene que entregar el gobierno del Estado de México a la empresa que hizo el hospital 220 millones de pesos al año, durante 20 años. Pero así está el de Ixtapaluca, con el mismo mecanismo.
¿Quiénes son esos empresarios?, ¿quiénes autorizaron esos atracos? Se los dejo de tarea. Desde luego, influyentes del más alto nivel.
 Sí, Zumpango, del señor Hinojosa.
¿Cómo se llamaba la empresa?
 Higa. Y el de Ixtapaluca ¿qué empresa? La del señor Gerard, cuñado de Carlos Salinas de Gortari.
¿Quién era el que autorizaba este tipo de inversiones o gastos?
El que estaba de subsecretario de Hacienda, que luego fue secretario de Hacienda, cuñado de Gerard: González, José Antonio González.
 González Anaya.
Entonces, contestando tu pregunta, para los incrédulos: si acabamos con la corrupción, logramos el renacimiento de México. Nada más ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes. Ese es el principal problema, no hay otro.
Y fíjense cómo se encubría. No se trataba el tema ni en la academia, el tema de la corrupción estaba vedado, no hay materias que traten sobre este asunto en las universidades, los investigadores no consideraron que esto era importante, ya ni hablemos de los políticos. En el discurso no existía el tema de la corrupción; en los medios de comunicación, menos. ¿Cuándo se trataba de la peste, no de la pandemia, de la peor peste, de los más funesto, de lo que estaba destruyendo al país, acabando con México?
Entonces, yo tengo por eso mucha fe en el porvenir porque, si no hay corrupción, podemos hacer estas obras como la del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; podemos hacer, como nunca, muchos kilómetros para vías férreas, trenes. Aspiro a dejar cuando menos dos mil kilómetros de vías férreas, de trenes modernos, dos mil kilómetros, aspiro a eso, a modernizar los puertos, a mejorar los caminos.
Llevamos dos años dándole mantenimiento a las carreteras públicas llamadas libres, porque se dedicaron nada más a dar concesiones para autopistas de paga y abandonaron todas las carreteras libres. Llevamos dos años, llevamos invertidos 22 mil millones de pesos en mantenimiento de las carreteras libres para que no se nos llenen de baches. Eso no se ve, pero todo esto es posible si no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza. Por eso debemos de continuar adelante.
El que no debe de continuar ya hablando es el de Tepetitán, porque está en la fase pos-COVID. Nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Muy buenos días.
Pues el día de hoy vamos a visitar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, hoy, día de la Fuerza Aérea Mexicana, en su 106 aniversario se va a inaugurar la base aérea. Esto es una hazaña de la construcción, de la ingeniería, que ha estado a cargo de la Secretaría de la Defensa, de los ingenieros militares, el que en tan poco tiempo se tenga ya terminada la base aérea del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Hoy vamos a llevar a cabo esta inauguración.
Vamos a regresar posteriormente, la semana próxima, el Día del Ejército, para inaugurar instalaciones, también en la base aérea ‘Felipe Ángeles’; y como lo hemos acordado, el día 21 de marzo del año próximo se inaugura por completo el aeropuerto civil ‘Felipe Ángeles’. Esto es todo un acontecimiento.
De modo que hoy es un día muy importante. Vamos a salir temprano de Palacio porque vamos al aeropuerto ‘Benito Juárez’, de ahí vamos a tomar un avión para bajar en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ya vamos a bajar en las pistas nuevas del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Entonces, vamos a contestar preguntas hasta donde nos alcance.
 Sí, se ha estado trabajando en paralelo en vías de llegada al nuevo aeropuerto, se están trabajando alrededor de 10 frentes distintos, esto es avenidas, trolebús, tren. Vamos a poder llegar al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ desde el centro de la ciudad porque se va a ampliar el tren de Lechería hasta la base aérea, hasta el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y se está trabajando en la construcción de nuevas vías de comunicación del aeropuerto actual ‘Benito Juárez’ al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y también toda la comunicación del norte de la ciudad, todo lo que significa ahí de Indios Verdes a Pachuca pasando por el aeropuerto. Se está trabajando para ampliar esas avenidas y crear nuevos accesos al aeropuerto.
 Sí, para marzo tendremos la comunicación básica. Se va a poder ir desde el centro hasta el aeropuerto y ya se está avanzando para la construcción del tren, se va a llegar en tren desde el centro de la ciudad hasta el aeropuerto.
 Sí, es un aeropuerto militar y civil. Es el aeropuerto más importante que se esté construyendo en el mundo y es un fenómeno de la ingeniería civil, porque se está haciendo en un tiempo récord y nos estamos ahorrando, de acuerdo al proyecto original de Texcoco, 230 mil millones de pesos. Fue una gran decisión la que tomamos, una sabia decisión.
Ya conocen ustedes la historia. Durante el gobierno anterior se empezó con el proyecto de construir un nuevo aeropuerto en el lago de Texcoco, en el peor sitio, es la parte más baja del Valle de México, está demostrado, donde hay constantemente hundimientos en esa zona.
Entonces, primero hablaron que iban a utilizar un sistema muy especial para poner una membrana que resolviera el problema de los hundimientos, eso no fue posible; luego, de sacar el agua, nunca lo resolvieron.
Al final iba a requerir el aeropuerto de muchísimo mantenimiento. Si el aeropuerto ‘Benito Juárez’ requiere mantenimiento porque se hunde, como se hunde la Ciudad de México en general, esa zona se hunde más todavía. Si ustedes van a Texcoco, se dan cuenta de cómo constantemente hay hundimientos en la carretera, bueno, los hundimientos de la calzada Zaragoza tienen que ver con eso.
Entonces, se inicia la construcción, había muchos intereses, se calcula de que iba a costar 300 mil millones el nuevo aeropuerto, estamos hablando de un presupuesto estimado, porque si nos vamos a lo real ese aeropuerto pudo costar el doble o el triple.
¿Por qué lo digo?
Porque cuando proyectaron el tren Toluca-Ciudad de México se estimó que iba a costar 30 mil millones y ya se han invertido alrededor de 70 mil y no se termina, y vamos a requerir cuando menos unos 15 mil millones más para terminarlo, o sea, tres veces más de lo estimado.
¿Por qué el empecinamiento en hacer ahí el aeropuerto?
Porque estaban pensando en los negocios inmobiliarios, en quedarse con las 600 hectáreas del actual aeropuerto. Era un gran atraco. Querían hacer en el actual aeropuerto -en las 600 hectáreas- una especie de Santa Fe.
Por eso proyectaron incluso las pistas, para que se tuviera que cerrar el actual aeropuerto y también Santa Lucía, dos aeropuertos iban a cerrar, porque hablaban de interferencia aérea, interferencia en el espacio aéreo.
Entonces, desde la campaña dijimos que ese proyecto no era conveniente y que además olía mal, no sonaba lógico, sonaba metálico; y dijimos que, si llegábamos, íbamos a impedir que se llevara a cabo.
Se desataron las críticas, pues ya se pueden imaginar, hasta la fecha, porque algunos no tenían todos los elementos y los desinformaron, como suele pasar, porque desde luego estaban de por medio no sólo los intereses de las constructoras, también medios de comunicación, todo lo que sucede, lo que pasaba, que estas grandes obras repartían a todos para silenciar la crítica.
Inclusive, ya cuando venía la elección, de manera desesperada le metieron a la construcción para ponernos en una situación difícil, decir: ‘ya se ha avanzado’. Daban informes de que ya era bastante lo construido para que ya no tuviésemos más opción que seguir adelante, y seguir adelante iba a significar esos 300 mil millones, cerrar los dos aeropuertos y destinar todo el sexenio a construir el aeropuerto sin poderlo inaugurar; nos íbamos a pasar todo el sexenio construyendo porque se proyectaba terminar al 2025.
Entonces, se tomó la decisión de consultar a los ciudadanos, al pueblo, que es mucha pieza. Nos ayudó, porque se decidió que no se hiciera ahí el aeropuerto y que se construyera el aeropuerto en la base aérea de Santa Lucía, el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, y esa fue la decisión que tomamos.
De 300 mil millones, nos va a costar todo el complejo del nuevo aeropuerto 75 mil millones, es un ahorro de 225 mil. Pero ya hoy inauguramos la base aérea, y todas las instalaciones militares la semana próxima, y el 21 de marzo el nuevo y moderno aeropuerto civil, y nos queda el actual aeropuerto.
Nada más piensen que en el actual aeropuerto se construyó en el gobierno pasado el hangar presidencial para guardar el avión que compraron.
¿Saben cuánto costó construir el hangar presidencial?
Mil millones de pesos y, si se hubiese construido el aeropuerto en el lago de Texcoco, toda esa inversión se iba a perder; pero no sólo esa inversión, la ampliación que se hizo durante el gobierno de Vicente Fox, la terminal 2, que lleva 15 años, también todas esas instalaciones se iban a perder.
Por eso sí es un día importante el de hoy, son de estas decisiones que hemos tomado afortunadas en beneficio del pueblo. Desde luego a los mercaderes, a los corruptos, a sus achichincles, pues no les parece, no les gusta, pero ofrecemos disculpa si se causan molestias con el combate a la corrupción.
Ya he dicho de la importancia que tiene el acabar con esa corrupción, porque eso fue lo que nos hundió por completo, el saqueo desmedido; sobre todo, en el periodo neoliberal, en estos últimos 36 años, de 1983 al 2018, es el saqueo más grande que se haya realizado en México en toda la historia, se puede probar. Ni durante los tres siglos de dominación colonial se saqueó tanto a México como en el periodo neoliberal. Entonces, nos cuesta trabajo avanzar en la transformación, porque fueron 36 años.
El porfiriato duró 34 años y costó trabajo. Hubo una revolución, perdieron la vida -tanto por la violencia como por las pandemias y las carencias, la pobreza- un millón de mexicanos durante la Revolución, y nosotros estamos llevando a cabo esta transformación de manera pacífica, sin violencia; eso lo tenemos que celebrar. Inclusive, hasta el mismo comportamiento de los reaccionarios, de los conservadores, no ha pasado a mayores, Frenaaa, El Universal, Reforma, Aguilar Camín, Krauze; muy pocos realmente y bien portados, nada más manifiestos y artículos, eso sí bastante, pero no pasa de ahí. La mayoría de la gente quiere el cambio.
Ellos vivían, pues en una burbuja que no tenía nada que ver con la realidad de México y tenían y siguen teniendo mucho desprecio por el pueblo, tenían y siguen teniendo la concepción de que el pueblo no existe, y que la política es asunto de los políticos y de los intelectuales, y de los expertos y de la academia, y que el pueblo no cuenta, es convidado de piedra. Ya no es así, el pueblo siempre ha estado presente, nada más que no había sido escuchado, no era el protagonista principal y ahora es el pueblo el que manda en México, la mayoría.
Entonces, por eso también salió de manera irracional, pero espontánea, toda esta reserva oculta de racismo, de clasismo que existía, todo esto que se vio en los últimos tiempos ahora está más moderado porque les da pena y les da vergüenza.
Pero se ha ido avanzando bastante y por eso vamos hoy al aeropuerto.
 Mire, yo creo que me sirvió para reafirmar mis convicciones, reafirmar mis creencias, mi manera de pensar.
Aunque los adversarios… Ayer estaba yo leyendo a un legislador de los opositores, de uno de los partidos conservadores, diciendo que estaba yo mal de mis facultades mentales, que no estaba yo cuerdo, que estaba yo enfermo. Pues no, gozo de cabal salud.
Pero yo creo que para ellos sí es algo extraño el que se piense en favor del pueblo, que se tenga sentimientos de amor al pueblo; más, cuando ellos tienen como verdadera doctrina la hipocresía, un doble discurso, una doble moral.
Entonces sí les extraña: ‘¿Cómo es que van a ser primero los pobres? ¿Cómo es que no le importa el dinero o lo material? ¿Cómo es que no viaja en el avión presidencial que nosotros compramos para exaltar la figura del tlatoani mayor? ¿Cómo es que se levanta en la madrugada? ¿Cómo es que no se queda callado y replica?’ Entonces, sí, no estamos para ellos bien ¿no?
Afortunadamente, de acuerdo a nuestras ideas y principios, estamos viviendo un momento estelar. Imagínense luchar toda una vida para llevar a cabo, para convertir en realidad ideales, utopías, el poder servir a los demás, el llevar a la práctica el amor al prójimo, el ayudar a la gente humilde, a la gente pobre, el tener la dicha enorme de practicar el humanismo; no hay nada mejor que eso, ningún bien material, ni todo el oro del mundo se compara con la satisfacción que produce luchar por los demás.
¿Qué reflexión tengo después del COVID?
Que debemos de seguir. Cuando comenzó lo del COVID, en mi reflexión incluso escribí, hay unos textos del año pasado y dije en mi fuero interior: No vamos a dejar de avanzar en la transformación de México, aún con el COVID y con la crisis económica, vamos a atender las dos crisis y vamos a seguir caminando hacia la transformación, porque lo que más ha dañado a México es la corrupción, es el principal problema, la corrupción política. Eso es lo que dio al traste con todo.
Por eso vivimos la paradoja, la contradicción de ser un país rico con un pueblo pobre, un país que tiene muchísimas riquezas naturales, que lo han saqueado por siglos y todavía es de los países con más recursos naturales en el mundo, con un pueblo excepcional, heredero de culturas, de civilizaciones milenarias, un pueblo bueno, un pueblo trabajador.
Ahí está el ejemplo de los migrantes mexicanos, porque también estos tecnócratas conservadores querían hacernos creer que si no se avanzaba en México era porque nuestro pueblo era flojo, indolente. Falso y, repito, ahí está el ejemplo, 40 mil 600 millones de dólares envían nuestros paisanos a sus familias. Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, un pueblo indolente, no saldría adelante en ninguna parte.
Entonces ¿por qué no salimos?, ¿por qué el atraso, si tenemos recursos naturales? De los 200 países del mundo, sólo 20 tienen petróleo y uno de esos es México, y tenemos oro y tenemos plata, y tenemos gas y tenemos buenas tierras para la producción agropecuaria y tenemos litorales y, repito, un pueblo trabajador, este es un país que se fundó hace miles de años.
Bueno y entonces ¿por qué no se avanza?, ¿por qué esta monstruosa desigualdad económica, social?, ¿por qué cerca de 70 millones de mexicanos en la pobreza? La respuesta es la corrupción.
No tengo duda de que, si seguimos combatiendo la corrupción, si desterramos la corrupción del país, se va a lograr el renacimiento de México y ya está en proceso esa transformación.
¿Qué pensaba cuando tenía el COVID y ahora en los tiempos del pos-COVID?
De que hay que cortar de tajo con la corrupción. Les guste o no les guste, lo quieran o no lo quieran, la corrupción se va para afuera.
 Con la pandemia y con todo lo implica.
 Pues es una facultad que tienen los legisladores, ellos pueden presentar iniciativas de ley, esa es su función, elaborar leyes, aprobar leyes, por eso son legisladores, ellos pueden presentar estas iniciativas. Y tiene que haber debate y buscar que sean aceptadas las iniciativas y desde luego aprobadas, en este caso en el Senado.
Entonces, si el senador presentó una iniciativa, está en su derecho, como cualquier legislador, pueden presentar reformas, no debemos extrañarnos.
Se trata de temas, pues sí, polémicos. Yo soy partidario de que no se regule lo que tiene que ver con los medios de comunicación, soy partidario de lo que decía Sebastián Lerdo de Tejada, que la prensa se regule con la prensa, que no haya ningún mecanismo de regulación, ninguna censura.
Por eso no me gustó lo que hicieron los dueños de las redes sociales, no de las redes sociales, de las plataformas estas famosas cuando silenciaron al presidente Trump, no acepto la censura y menos de particulares que no representan el interés de los ciudadanos, que no son gobiernos legal y legítimamente constituidos, eso no puede ser, o sea, ¿cómo se erigen en los grandes sensores jueces? Es como si nosotros censuráramos a los articulistas, a los conductores de radio, de televisión, lo que le hicieron a Gutiérrez Vivó, lo que le hicieron en su momento a Carmen Aristegui, todo esto que se aplica o se aplicaba anteriormente.
No debe de haber censura, prohibido prohibir, lo único es que se garantice la libertad, eso sí es importante, porque cuando llevaron a cabo esa censura en Estados Unidos se puso verde la Estatua de la Libertad que le regalaron los franceses al pueblo de Nueva York, estaba verde de coraje, lo convirtieron en un símbolo vacío. Entonces, cero censura.
Que en las redes hay ataques, que hay bots, sí, pero todos tienen derecho de expresarse, de manifestarse. Y el que no argumenta, el que insulta, no es visto, no lo siguen; el que argumenta, el que esgrime razones, el que tiene fundamentos, elabora buenas explicaciones, a ese lo siguen en las redes; el que se dedica nada más a insultar o el que dice que para qué la vacuna rusa si esa sólo se debe de aplicar a los rusos, pues hasta se burlan; o el que dice: ‘Ten cuidado, no te vayas a vacunar con Sputnik o con la CanSino porque te van a poner un chip y te van a volver comunista’.
Eso del chip no nos hemos dado cuenta, o ya nos dimos cuenta, pero todavía no se ha hecho extensivo, de que ya el chip ya lo traemos en el teléfono, todos traemos chip. Y ya recomiendo de que no se confíen, porque muchas veces ese teléfono, ese chip es micrófono y escuchan todo. Dicen: ‘No, hay ciertas aplicaciones en donde no escuchan, se va a la nube’, pues no es así, esto ya es otra cosa.
Lo mejor es hacer la vida pública cada vez más pública y el que nada debe, nada teme y ejercer nuestra libertad a plenitud. Pero, en fin, eso es.
 Pues hay que pedirle un informe al secretario de Relaciones Exteriores un día de estos, que nos informe. Tengo entendido de que sí aplica, pero vamos a tener información de la Secretaría de Relaciones Exteriores sobre este tema.
 Bueno voy a dar una buena noticia que ojalá y se convierta en realidad, porque depende siempre ¿no?, de una serie de circunstancias y hay imprevistos, pero hoy en la madrugada nos informó nuestro embajador en la India de que ya ha sido autorizado un envío de vacunas a México desde la India, que podrían llegar en la madrugada del domingo cerca de un millón de dosis.
Esto es muy buena noticia, es la vacuna AstraZeneca que va a llegar, es un primer envío, se calcula que llegue de 2:00 a 3:00 de la mañana del domingo. Entonces, de inmediato se va a proceder a su aplicación.
Y también informar que Pfizer reanuda sus entregas la semana próxima para las segundas dosis. Entonces, a partir de la semana próxima se inicia la vacunación para los que están en espera de la segunda dosis. Y van a llegar vacunas suficientes de Pfizer, alrededor de 600 mil dosis, que nos van a permitir terminar de vacunar a todo el personal médico y a las enfermeras. Esa es la información que tenemos.
No sé si se puede poner el oficio que me envió la representante de Pfizer. Aun cuando sea reiterativo, es importante decirlo porque nuestros adversarios desinforman hablando de que no se tienen los contratos con las farmacéuticas, mintiendo pues. Entonces, para que no haya duda.
El primer párrafo tiene que ver con el deseo de que me recupere, y le agradezco mucho a María Constanza, que es la presidenta y directora general de Pfizer en México. Y luego:
‘En seguimiento a nuestra comunicación con el secretario de Salud, de fecha 29 de enero y con base en el convenio de fabricación y suministro, firmado entre la Secretaría de Salud y Pfizer Export, B.V, por un total de 34.4 millones de dosis para 2021 -34.4 millones de dosis para el 2021-, por este medio le confirmo que la semana del 15 de febrero -que es la próxima- se realizará el envío de las 491 mil 400 dosis.’
Con estas dosis prácticamente nos alcanza, nos faltarían 100 mil para terminar de vacunar en segunda dosis a los que ya fueron vacunados, que nos faltarían alrededor de 600 mil, ya aquí tendría casi 500 mil.
Entonces, como ya reinician los envíos, cada semana Pfizer nos va a estar entregando vacunas en una cantidad parecida 500, 700 mil dosis, o sea que la semana próxima terminamos de vacunar segunda dosis. Y aquí se incluye en esta semana y en la siguiente a los maestros de Campeche que recientemente se vacunaron, sí,
‘Con las que retomaremos la recepción semanal -es a lo que me refería- de vacunas en México.
‘Nuevamente agradecemos su comprensión ante esta eventualidad.’
Acuérdense ustedes que Pfizer dejó de entregar, de conformidad con los acuerdos establecidos, las dosis que se habían pactado originalmente, porque está trabajando en la ampliación de una nueva planta para tener mayor producción.
Esto implicó que en tres semanas no recibiéramos lo que establecía el contrato, el contrato de 34 millones, un contrato que se firmó, si mal no recuerdo, desde octubre.
Todo esto lo digo también, porque académicos con nivel de doctorado insinuando o afirmando que no tenemos contratos, que no vamos a tener las vacunas, todo de mala fe, porque no creo que ellos no tengan posibilidad de informarse, lo hemos hecho aquí, nada más que les entra por un oído y les sale por el otro.
Entonces, esto es para contestar tu pregunta.
 Ya es para adultos mayores, sí, y queremos combinar ya adultos mayores con maestros.
 Empiezan con este envío, de llegar el domingo en la madrugada, como lo informó el embajador.
A ver si no tienen la nota que nos transmitió Marcelo Ebrard, además para que el embajador sepa que ya lo dimos a conocer y que se tiene que aplicar un poquito más, que ha ayudado mucho el embajador de México en la India. Aquí está, Federico Salas informa lo siguiente:
‘Buenas noches. Si es posible, le puede comunicar al secretario lo siguiente. Las vacunas salen de Bombay el próximo viernes 12 de febrero a las 9:00 de la noche -9:00 pm, hora local- en un vuelo de Emiratos a Dubái; de ahí vuelan a México y se espera que lleguen a la ciudad de México el domingo a las 3:00 de la mañana, hora local.’
‘Estos han sido los arreglos que ha hecho el Instituto Serum con la cancillería india para el envío de las vacunas, tomando en consideración el tiempo que necesitan para preparar todo lo necesario para el envío.’
Esto llegó, ahí está, 12:00, o sea, a medianoche.
 De inmediato empieza la vacunación a adultos mayores. Esta es AstraZeneca esta vacuna.
Lo que vamos a decidir el jueves, mañana por la tarde, ya es, de acuerdo a este envío y otros que están pendientes, más lo de la segunda dosis y lo que va a seguir entregando Pfizer, cómo se va a distribuir en el país.
Pero sí, como población preferente son adultos mayores y maestros, porque necesitamos proteger a los maestros y regresar a clases presenciales.
 Sí.
 Pues muy lamentable y mi pésame sentido a sus familiares, es algo muy triste.
Y ya se está actuando, ya ha habido destituciones, ya se tiene identificado a presuntos responsables, están abiertas las investigaciones y no hay impunidad para nadie, ni en este caso ni en ninguno otro.
Son hechos muy lamentables. La diferencia entre antes y ahora es que antes a lo mejor había impunidad y no se castigaba a los responsables, aun sabiéndose, porque había influyentismo, porque había protección. Eso ya no hay en México, el que comete una fechoría, el que comete un delito es castigado, sea quien sea.
Es el mismo caso lamentable de los migrantes que fueron incinerados, asesinados e incinerados en la frontera, en Tamaulipas. Ya están detenidos policías que participaron en estos hechos.
Entonces, no se permite en México impunidad para nadie, eso debe de quedar muy claro.
Quisiéramos que esto no pasara, desgraciadamente hay esta descomposición social, que también es heredada y que tiene que ver con los saldos, con el fruto podrido de la política neoliberal, de la pérdida de valores, del individualismo, del egoísmo, de la falta de amor al prójimo, toda esta descomposición que se dio, porque la política neoliberal no sólo fue corrupción, saqueo, pobreza, fue también pérdida de valores, fue una degradación, un proceso de degradación progresivo, una decadencia y para enfrentar una decadencia no hay más que una transformación a fondo.
Entonces, sí estamos atendiendo este lamentable hecho y se les va a estar informando constantemente.
Muy bien, me tengo que ir porque si no, no salimos. Salimos ya, ya. No me va a dar tiempo ni… Ah, bueno, allá vamos a desayunar, creo, pero me tengo que tomar mi café porque…
 Mañana, ¿les parece?, mañana, mañana no hay exposición, puras preguntas y respuestas.
 ¿Por qué no esto…? Eso de la eficacia de la vacuna de AstraZeneca, ¿por qué no en la tarde?, ¿sí? nos responden los especialistas, ¿sí? ¿te parece? Bueno, muy bien. Y mañana nos vemos, mañana nos vemos.