 Buenos días. Ánimo.
Bueno, el día de hoy vamos a informar sobre la situación de seguridad en el país, como lo hacemos cada 15 días.
Y también vamos a celebrar el hecho histórico de que el día de ayer se cumplieron 90 años de la creación del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Banobras, y ha sido una institución importante para el desarrollo de México.
Vamos, primero, si ya está Jorge Mendoza, director de Banobras, listo, vamos con Banobras y luego seguridad.
 A ver, ya estamos por terminar lo que tiene que ver con seguridad.
 Ya, bueno, vamos. Mujeres, dos, ustedes dos, empezamos. Tres, cuatro. Las dos compañeras, ustedes.
 Muy bien. Pues mira, vamos nosotros a seguir apoyando a las mujeres. Hay constancia que se les respeta, participan, como no se había visto nunca, en el servicio público, en el caso del gobierno federal la mitad del gabinete prácticamente son mujeres y me ayudan mucho.
Pero también en cuanto a los beneficios de los Programas de Bienestar. Ya, si no son mayoría las mujeres que reciben apoyos, ya están a la mitad; es decir, son beneficiarias, igual que los hombres, de todos los programas sociales.
Hay casos como, por ejemplo, la entrega de becas, para estudiantes, que son alrededor de 11 millones, la mayoría que reciben las becas, de los que reciben las becas son mujeres.
Y ya hasta en el programa Sembrando Vida, que es trabajo en el campo, también el porcentaje de mujeres beneficiadas con este programa es muy importante, ya pasa del 30 por ciento. Y así vamos a continuar.
Lo demás no es tan importante. Aunque se sostiene que la forma es fondo, lo que interesa es que el Poder Judicial actúe con honestidad, con rectitud y que tenga como único amo al pueblo de México.
El problema con el Poder Judicial es que, desde hace mucho tiempo, sobre todo a partir del periodo neoliberal, se sometieron como empleados de grupos económicos, de grupos de intereses creados, nacionales y extranjeros.
Entonces, jueces, magistrados, ministros, defensores de particulares, de potentados, atendiendo a los abogados de los grandes despachos de fiscalistas, protegiendo a delincuentes de cuello blanco; inclusive, defendiendo a empresas extranjeras en contra de empresas públicas, como es el caso, por ejemplo, de la Comisión Federal de Electricidad o de Pemex, en donde los principales defensores de las empresas extranjeras en el sector energético son jueces, magistrados, ministros y otras instituciones que crearon durante el periodo neoliberal a partir de las reformas llamadas estructurales, que no fue más que la privatización de los bienes del país para beneficio de particulares.
Bueno, crearon supuestos organismos autónomos. Por ejemplo, crearon un organismo para evitar los monopolios, tiene un nombre.
 Cofece, sí. Porque partieron, para saquear a Pemex y saquear a la Comisión Federal de Electricidad o para dejarles el mercado de la industria eléctrica y de los energéticos a particulares, nacionales y extranjeros, partieron del supuesto o utilizaron como excusa el que eran monopolios Pemex y la Comisión Federal de Electricidad, entonces había necesidad de abrir el mercado para crear competencia; entonces, dejaron entrar a monopolios como Iberdrola en el caso eléctrico, y como muchas empresas extranjeras.
Bueno, pues ese Cofefe, Cofece, todo lo que se hacía para proteger a Pemex, para proteger a la Comisión Federal de Electricidad… Que habían dejado a las dos empresas en estado lamentable porque lo que querían era que desaparecieran por completo, nada más en el caso de la industria eléctrica, si no hubiésemos intervenido, si no se hubiese dado el cambio, la Comisión Federal de Electricidad estaría generando apenas, hoy, el 20 por ciento de la energía eléctrica que consumimos en el país, cuando hace 25 años era la que generaba toda la energía eléctrica que consumíamos en ese entonces en el país, porque fueron creciendo las empresas particulares y el propósito era quitarlas.
¿Qué creen que pasa?
Termina su tiempo como directora de Cofece la abogada que siempre estuvo amparándose en contra de las empresas públicas y me mandan a decir de una empresa de Monterrey, creo que de Alfa, que si no tenía yo inconvenientes porque querían contratarla como funcionaria.
Les digo: No, no tengo ningún inconveniente, pues qué inconveniente puedo tener, porque parte de lo que hicieron estos legisladores conservadores fue bloquear, limitar, la ley de austeridad en donde se establecía que un funcionario público no podía terminar su cargo y pasar a la iniciativa privada, porque había un conflicto de intereses, como lo hizo Zedillo, dando el mal ejemplo, que termina de presidentes y se va a trabajar de asesor de una empresa ferrocarrilera a la que se le entregó los ferrocarriles nacionales; o Calderón, que termina de presidente y se va a trabajar con Iberdrola.
Entonces, cuando llegamos se envía esa iniciativa de reforma, se aprueba, pero luego la Corte, el Poder Judicial, la limita. Porque decíamos: Tienen que pasar 10 años para que un funcionario pueda trabajar en la iniciativa privada; entonces, la limitaron, la declararon inconstitucional y le quitaron ese tiempo. Por eso ahora se dan estos casos.
Yo no tengo ningún inconveniente, porque legalmente lo puedo hacer, lo puedo hacer, pero ¿qué es esto?, una inmoralidad, es demostrar que todos estos institutos supuestamente autónomos los crearon no para defender al pueblo, sino para defender a una oligarquía, para decirlo con claridad. Y lo mismo pasa en el Poder Judicial.
Lo demás es lo de menos, ¿no?, es como el que se presenta una iniciativa para que se aumente el monto de la multa al que insulta al presidente, eso no. Es más, vamos a quitar ese…
 Por injurias al presidente. Eso no importa, porque la autoridad moral, la autoridad política se gana fundamentalmente con un recto proceder y con lo que estimo más importante en mi vida: la honestidad.
Entonces, claro que me van a insultar, pues imagínese los que estaban acostumbrados a robar, a saquear, que vivían colmados de atenciones, de privilegios, que se sentían los dueños de México, pues están muy molestos de la transformación que se está llevando a cabo; pero de eso a que multen a Aguilar Camín, que me insultó públicamente… Gran intelectual orgánico, amigo de Salinas y de Zedillo, y de todos, ¿no?, que sacaba jugosas ganancias por el trabajo de estar apoyando al régimen corrupto.
¿Por qué esa ley hay que derogarla?
Yo recuerdo que en las memorias que no se publicaron, que tenía Díaz Ordaz, una de las cosas que me llamó mucho la atención es de que él decía que el ingeniero Heberto Castillo se sentía ‘el presidentito’, fíjense, Díaz Ordaz, después del 68, ‘el presidentito’, manifestando su coraje, porque el ingeniero Heberto como opositor en el movimiento del 68 había dado el Grito de Independencia en Ciudad Universitaria.
Entonces, era un afán que prevalecía de autoritarismo, que no había nada de tolerancia, es un régimen muy vertical, muy de mano dura y es muy probable que eso haya llevado a que tomara la decisión de utilizar al Estado Mayor en ese entonces para reprimir a los estudiantes.
Y antes también, yo creo que por injurias… No, eso fue porque lo acusaron de que se robó, ya me acordé, había una planta en la laguna, en la hacienda de los Madero, y de eso acusaron a Francisco I. Madero para meterlo en la cárcel, cuando la elección, cuando lo detuvieron en San Luis Potosí.
Guayule se llama, o sea, lo acusaron de haber robado unos casos, unos costales de guayule. Busca, a ver si es una planta. Ya no se cultiva, pero en ese entonces sí había el guayule.
Entonces le fabricaron estos delitos, entonces yo no quiero de ninguna manera que eso se mantenga, eso lo vamos a quitar.
Como vamos a quitar también, antes de que yo me vaya, el 33 famoso, de que si un extranjero viene, participa en cuestiones públicas, políticas, declara algo, se le aplica el 33, o sea, se le expulsa del país. Eso no sólo quedó en la Constitución del 17, venía desde antes, de declarar extranjero pernicioso.
Ahora que vinieron estos conservadores de España…
 VOX, sí. Yo hasta les dije que se quedaran más tiempo conviviendo aquí con sus colegas del bloque conservador; pero no, se fueron rápido. Aquí no hay problema en cuanto a eso.
Y sí vamos a seguir apoyando a las mujeres.
 Sí, gracias.
 Guayule, sí, bueno.
 José Revueltas fue preso la primera vez…
 ¿Cuando lo llevaron a las Islas Marías?
 Por injurias al presidente.
Entonces, hay que quitar todo eso, o sea, ya nos están escuchando los legisladores, ojalá y se logre, esto de las injurias al presidente y lo del 33, sí, a ver si logramos la modificación, porque como es reforma constitucional lo del 33, en una de esas también nos salen los conservadores que ‘el 33 no se toca’.
Bien, la compañera.
 Mira, yo lo que sostengo, que lo de la reforma a la ley electoral, que no es la reforma constitucional, hay que seguirlo diciendo, porque la reforma constitucional que nosotros propusimos la bloquearon, que era la reforma, vamos a decir, de fondo, porque era disminuir el presupuesto en la celebración de elecciones, porque el INE de México es de los organismos electorales más onerosos, más costosos, en general son 25 mil millones de pesos al año, y además con un papel, un desempeño muy antidemocrático, porque hay pruebas de que cometen injusticias, de que están al servicio de los potentados, de que avalan los fraudes electorales y cuesta muchísimo.
Bueno, por eso también, porque los maicean, como decía, Porfirio Díaz, ‘ese gallo quiere maíz’, y así controlaban, pagándoles mucho. Imagínense, un consejero del INE gana más que el presidente y tiene una serie de prestaciones amplísimas, viáticos, tienen muchos gastos superfluos.
Entonces, todo eso debería de reducirse, por eso la reforma constitucional, para ahorrar 10, 15 mil millones de pesos, que son muy buenos para el desarrollo del país.
Pero estos, de manera tendenciosa, perversa, empezaron a decir que queríamos desaparecer el INE, y como hay mucha desinformación porque todos los medios de información, la mayoría, están controlados por la mafia del poder, por el conservadurismo, pues mucha gente se creyó esto, que era un atentado a la democracia el quitar diputados plurinominales, que hay 500 diputados, la propuesta era que queden 300, que queden los electos por la gente, no 200 que elige el aparato burocrático de los partidos, por lista.
Hay legisladores que nunca han sido votados y que entran porque forman parte de las burocracias de los partidos o son allegados a los dirigentes, hasta familiares de los dirigentes de los partidos, van a la lista y ahí están. Entonces, era quitar eso, que quedaran nada más los legisladores electos, diputados y senadores por el pueblo.
Se planteaba también en la reforma que, a los consejeros del INE, a la autoridad electoral, no fuesen electos por los partidos, porque ¿qué hacen los partidos?, estos que están ahora, los consejeros, ¿quiénes los eligieron?, los partidos: tres un partido, tres otro partido, uno o dos otro partido pequeño.
Yo me acuerdo que estaba yo en una gira por Veracruz, en Tantoyuca —y por ahí debe estar el video— estaban a punto de elegir a estos consejeros o a los magistrados del tribunal electoral y grabé y di mi pronóstico: Van a quedar tres de este partido —que no lo quiero mencionar ahora— y tres del otro. Pero de esos partidos que ahora ya están juntos, que es lo mismo. Pues, así.
¿Qué planteábamos con la reforma constitucional?
Que fuesen electos los consejeros por el pueblo, en elecciones, mujeres, hombres. Que el Poder Ejecutivo presentara 20 candidatos, el Legislativo 20 y el Judicial 20; 60, y que se entregaran boletas con los 60 nombre, que se difundiera quiénes eran, que se supiera, que ellos hablaran en los medios y que la gente los escogiera, mitad mujeres, mitad hombres, y que ellos dirigieran tanto el INE, como en un procedimiento similar a los magistrados del tribunal.
Bueno, todo eso fue rechazado porque para hacer una reforma constitucional no se requiere la mayoría simple, 50 más uno, sino se requieren dos terceras partes, y como están unidos PRI, PAN, pues no tienen mayoría, pero sí pueden bloquear, que fue lo que hicieron.
Entonces, ante eso, porque es una responsabilidad de nosotros, yo no soy alcahuete, ni cómplice de mafias, ¿qué planteé?: Vamos cuando menos a hacer una reforma a la ley, no es una reforma constitucional.
Por lo mismo, una reforma a la ley electoral está muy acotada, muy limitada, porque ya no va a trasgredir nada de lo que está en la Constitución, no se puede. Entonces, el margen para la reforma a la ley electoral es muy limitado.
¿Y qué es lo que se propuso? ¿Qué propuse?
Bueno, un ajuste, reducir el gasto.
Ah, no, también lo sostienen como un agravio a la democracia y han hecho toda una campaña sobre eso, pero en el fondo no es eso.
Fíjense lo que es la política o la marrullería de los conservadores en el ejercicio de la política. En el fondo lo que quieren es agruparse, utilizar cualquier bandera para atacar al gobierno que represento. O sea, no es que les preocupe la democracia, no, lo que quieren es debilitarnos, socavar al gobierno para que no avance y se consolide la transformación y que puedan ellos regresar por sus fueros, a seguir robando o a seguir siendo parte de la clase política privilegiada. Ellos lo que quieren es que continúe el régimen en donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo.
Por eso hablo de conservadurismo, porque es el que no quiere que cambien las cosas, el conservador quiere que se mantenga el status quo, lo que ya estaba establecido, y nosotros lo que estamos buscando es una transformación.
Entonces, por eso se agrupan todos y están convocando a esta manifestación del domingo, nada más que lo sepa la gente de que van a venir porque hay un grupo de intereses creados, de corruptos, que quiere regresar al poder para seguir robando, que lo sepan, para que no vengan aquí a decir: ‘Es que nos importa la democracia, es que se afecta la democracia’.
Entonces, es importante que la gente sepa a qué vienen. Y también con todo el derecho, si ellos están convencidos de que estaba bien el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, pues que vengan; si les gusta ese régimen, pues están en su derecho. O sea, es una especie de masoquismo, pero no se puede evitar, somos libres.
 ¿Mande?
 Ah, claro, claro, Lorenzo Córdova y Claudio X. González, sí, y Krauze, y Aguilar Camín, todos los que vivían del presupuesto o sacaban beneficios del presupuesto, que ahora procuramos que vaya al pueblo lo que iba a ellos, lo que se les entregaba a ellos, porque se dedicaban a medrar.
Imagínense, si los periodistas que recibían muchísimo dinero, los famosos, porque yo calculo que les entregaban los medios de información nada más a los federales, digo, a los que cobraban en el gobierno federal o dinero del presupuesto federal, como unos 20 mil millones al año.
Porque era como lo contó uno de los testigos, que fue tesorero en Coahuila, que de repente se ponen de acuerdo con el dueño de un periódico, y a él le toca llevar las maletas y era puro dinero en efectivo. Eso no queda registrado, bueno, él mismo habla que era una factura apócrifa, una factura sin registro. Entonces, era muchísimo el dinero. Ya aquí hemos sacado lo que le daban a Krauze, lo que recibía Aguilar Camín, los principales periodistas.
Pero, además, es cosa de nada más indagar un poco dónde viven estos intelectuales orgánicos, dónde viven estos periodistas famosos. No viven en colonias de clase media, no, no, no, ninguno de los que está aquí vive como ellos, y aquí hay periodistas, ninguno de ustedes, y la mayoría de los periodistas. No, esta era una élite, son los más famosos, los formadores de opinión pública, los que le ayudaban al régimen y cobraban una buena cantidad. O sea, es cosa de decir: a ver, agarren a 10 de los famosos y nada más vayan a ver dónde viven, y ya me traen aquí la información para ponerla aquí, me ayudan a eso.
 No, no hay ningún problema porque el pueblo es muy responsable y ya ellos ya se divorciaron por completo del pueblo, porque nunca, además, estuvieron en correspondencia, en comunicación con el pueblo.
Este Lorenzo Córdova pues es el que se burlaba de unos indígenas, que mostró su racismo. Entonces, ¿qué amor le puede tener al pueblo o respeto?, nada.
Ellos pertenecen a una élite, es la llamada sociedad política. ¿Cómo le llaman? El círculo rojo. No saben ver hacia abajo, yo creo que ni platican con sus choferes, y deben de ser déspotas y prepotentes.
Entonces, la gente actúa con mucha responsabilidad, pero además la gente está a favor de que continúe la transformación. Nada más vean lo que sucedió ayer, antier, en Tamaulipas, ¿y por qué lo voy a repetir?, porque no salió nada en los medios, y ahora sí que tengan para que aprendan. ¿Por qué no pones el resultado de la elección de senador en Tamaulipas?
 Sí, voy a ir, pero no ahora. Lo que quiero es mostrarle lo que ocultaron los medios convencionales.
 No, acuérdate que tú planteaste aquí.
 Sí, bueno, es que hay muchas cosas que no se pueden quitar porque, porque… Sí, pero sí se quitó lo que planteaste de ¿cómo se llama?, ¿la vida eterna o cómo era?
 Sí, sí.
Pero, espérame, espérame, espérame, porque tú tampoco te enteraste de esto, ¿verdad?
Esto es lo que pasó el domingo en Tamaulipas. Y fíjense que para ser una extraordinaria del Senado fueron muchos votos.
El candidato del Verde —porque esto es lo que debería de estar tomando en cuenta el presidente del INE, pero de esto no habla— el candidato del Verde 23 mil 256 votos. Y esto es para que allá en Chihuahua, en Sonora, en Quintana Roo, en Chiapas, en Oaxaca, donde nos están viendo, ah y nuestros paisanos también se informen. Obtuvo el 3.93, casi cuatro por ciento, así es, ¿verdad?, Muñoz Cano.
La candidata del bloque conservador PAN-PRI-PRD, ¿se acuerdan cuando decían que no era cierto que estaban juntos, que yo decía el PRIAN y cómo querían engañar de que eran distintos? Porque Salinas quería un modelo bipartidista, en donde ganara uno o ganara el otro siempre fuese lo mismo, nunca perdieran los de arriba.
Es como la diferencia que puede haber entre la Coca-Cola y la Pepsi Cola, pues, era lo que querían, pero no lo lograron porque surgió un movimiento, otro, y entonces ya no les quedó más que unirse y quitarse la máscara y ya forman un bloque conservador.
Esta es la formalidad, pero aquí está Claudio X González, aquí están algunos empresarios que eran consentidos del régimen, como los hijos predilectos del antiguo régimen, banqueros y empresarios, no todos los empresarios, pero sí un grupo muy selecto que no pagaba impuestos, como ahora tienen que pagar están molestísimos.
Y a este bloque pertenecen los dueños y algunos periodistas famosos, pero cada empresa periodística… Porque no es que el periodismo lo lleven a cabo los periodistas o los comunicadores, son empresarios y tienen una empresa de comunicación, o de información o periodística para chantajear, para amenazar y para obtener prebendas, como una forma de presionar. Entonces, aquí están también ellos, no todos los periodistas desde luego, hay excepciones, honrosas.
Y aquí está también estos grupos de intelectuales que se fueron formando desde Salinas, tanto el grupo de Krauze como el grupo de Aguilar Camín, que incluye historiadores, antropólogos, hasta gente dedicada a la ciencia, a la tecnología, pero se agrupan aquí.
Porque, por ejemplo, ¿en el Conacyt qué había en ciencia y tecnología? La mayor parte del presupuesto lo utilizaban cuando dominaban ellos para financiar a empresas particulares. O sea, la investigación no se dirigía a obtener productos que beneficiaran al pueblo, sino se daba subsidio a empresas particulares para productos comerciales.
Entonces, aquí el bloque, que es muy interesante. Pero miren, 130 mil votos, 22 por ciento.
Y acá Morena, que apenas si se ve, se ve más el PT, con este candidato José Ramón Gómez Leal, 421 mil votos, 71.3 por ciento.
Entonces, tengo que estar tratando estos temas porque no salen en los medios, porque los medios convencionales ahora se dedican como nunca a atacar al presidente, como nunca.
El antecedente más remoto fue lo que le hicieron a Francisco I. Madero, con el llamado ‘fondo de los reptiles’. Es que Gustavo Madero, que lo asesinaron de manera cruel, llega Francisco I. Madero a la Presidencia, un hombre bueno, y quería la libertad, incapaz de censurar a nadie, y a Gustavo Madero le molesta, ¿no?, que todo el periodismo sometido a Porfirio Díaz se vuelve opositor y por eso le sale la frase esa: ‘Le muerden la mano al que les quitó el bozal’. Eso no se lo perdonaron nunca. Por eso se necesita tener estómago para leer la crónica de cómo lo asesinaron, no cualquiera resiste esa crónica sobre la crueldad, sobre la manera en que lo asesinan, con tanto odio.
Entonces, esto es lo que está sucediendo.
Ayer, por ejemplo, fíjense cómo se han perdido medios como Proceso, que era de lo poco que había, de lo muy poco, como órganos independientes en la época del autoritarismo. Porque con Huerta, después del asesinato de Madero, todos se vuelven a alinear, se convierte en director del periódico porfirista, después del asesinato de Madero, con Huerta se convierte en director de El Imparcial, así se llamaba el periódico que protegía a Porfirio Díaz, y se vendía mucho, se tiraban 120 mil ejemplares diarios en aquel entonces, no hay ningún periódico ahora, ahora menos con las redes.
Pero Huerta pasa a ser… Digo, el poeta Salvador Díaz Nerón pasa a ser director con Huerta del periódico El Imparcial, un gran poeta y empieza a arrastrarse, y se someten periodistas, escritores y todo, y a partir de ahí hasta ahora, porque ni modo que Televisa atacara a Peña, el presidente Peña tenía el apoyo de todos los medios de información. Pero no sólo Televisa, todos los medios.
Y antes de Peña, Calderón. Silencio de todos los medios cuando se roban la presidencia, silencio.
El Reforma, cuando protestábamos y que se hablaba de que había marchas hasta de 500 mil, 800 mil personas, un millón, empezó a contarnos con notarios públicos y con alfilercitos y decía: ‘No, no, no son 500 mil, son apenas 200 mil’ y, completamente a favor del fraude.
Y todos los intelectuales Krauze, Aguilar Camín, todos firmando, Lorenzo Córdova firmando desplegados de que no había fraude en el 2006. Entonces, les pagan, después lo nombran presidente del INE, por poner un caso, pues.
Entonces, ahora es un comportamiento distinto.
Ah, les decía yo del Proceso. No sé si esté aquí la directora de… la compañera.
 La reportera. Ah sí.
Nada más, no es nada contigo, ¿eh?, nada contigo y no es nada personal, nada más es que se trata de asuntos de mucha profundidad, porque está en juego la transformación de México y nos ha hecho mucho daño el régimen autoritario, corrupto, antidemocrático, nos ha dañado muchísimo como país, eso es lo que ha impedido que México sea una gran potencia, no solo en lo económico, sino por su grandeza cultural. La corrupción y el papel de complicidad de los medios le ha hecho mucho daño a México.
Entonces, ayer hablábamos, por ejemplo, del reportaje de Proceso acerca del Ejército. Hoy te vamos a entregar la respuesta. Pero lo que me llamó la atención, a ver si lo buscas, el reportaje de Proceso, que hablan de una compra.
 De varios contratos, pero te voy a decir de uno en donde son 400 mil pesos. Nada más porque, si no, la portada que viene no van a decir: ‘Nos equivocamos’, ya van sobre otra cosa. El artículo dice:
‘El 1º de septiembre de 2020 consiguió un contrato por cerca de 433 millones de dólares —433 millones de dólares, es lo que dice el artículo, de una empresa que recibió este contrato de la Secretaría de la Defensa—, ‘la empresa Intman, resultado de la licitación pública internacional’, y ahí viene el número.
Observaciones a lo que afirma el Proceso:
‘De la licitación mencionada, se adjudicó únicamente la partida 7 a la empresa de referencia por un monto de 432 mil 909 dólares’. O sea, ustedes dicen 433 millones de dólares, 433 millones de dólares, estamos hablando de ocho mil millones de pesos, más o menos, ¿no?, ayúdenme, 433 millones de dólares y el contrato es de 423 mil dólares, o sea, ocho millones. Se equivocaron por muy poquito, ¿eh?
 No, por eso. Digo, es que hicieron muy bien las cuentas, lo voy a repetir. O sea, es un descuido, un desaseo y lo tengo que poner ahora, lo tengo que decir ahora, y le vamos a entregar.
Aquí está, esto es lo que sacaron, 433 millones de dólares, que sí son ocho mil millones de pesos, y fueron 432 mil dólares, ocho millones. De ocho millones a ocho mil millones. ¿Qué van a hacer?
 No, no, no, aquí te vamos a entregar todo, nada más es un botón de muestra, ya ustedes van a aclarar, pues. Yo entrego la información. Todo se puede hacer, menos el ridículo.
 No, no, no, es que la mayor parte de los medios pertenece al grupo de poder económico y político que ha dominado y, reitero, ha causado mucho daño al país, al pueblo de México. Entonces, se sentían intocables.
¿Sabe qué les molesta?
Que ellos nunca eran noticia, nunca, y ahora, pues como forman parte de la misma clase dominante, pues tienen que ser noticia.
 No, pero siempre yo aclaro de que hay periodistas íntegros, honestos, como ustedes, como la compañera del Proceso, qué tiene que ver, ella trabaja ahí, no, el asunto está arriba.
¿O ustedes manejan la política editorial de los medios? ¿Ustedes creen que el que sale en el noticiero de la radio, en el noticiero de la televisión o el que escribe en un periódico que es articulista es el que decide sobre el contenido?
No, no, se decide arriba.
Entonces, lo que queremos es que haya libertad de prensa, que no negocien con la libertad de prensa unos cuantos. Y esto no tiene que ver nada con los periodistas, para nada; al contrario, nuestros respetos, el asunto es de que se meten a defender a capa y espada el régimen de corrupción, porque forman parte del régimen de corrupción y les molesta.
Porque ellos sí estaban acostumbrados a cuestionar a fondo, eran los jueces, ¿no?, y resulta de que no tienen autoridad moral. Y no solo es un asunto menor, es que si la prensa, los medios, actúan de manera tendenciosa en favor de una banda de malhechores o forman parte de una banda malhechores, de una pandilla de rufianes, entonces ¿qué futuro tiene el país?
Hay una frase que acabo de ver hace dos o tres días, a ver si la encuentran, de Chomsky sobre la opinión general o el papel de los medios empresariales, a ver si la consiguen. Porque es interesante el tema y la mayoría de los medios, o sea, digo, la mayoría de los periodistas, mujeres y hombres es gente buena y hay algunos que incluso, hasta creo que los del Reforma que vienen aquí que se portan muy bien, son muy respetuosos, muy correctos, pues hasta deben de hacer sus notas apegadas a lo que yo les digo, pero van allá y pasan por el departamento de la censura, de corte y confección, y ya no sale nada.
A ver si encuentras a Chomsky. Pero es muy interesante.
Entonces, no es los medios, también te aclaro, porque pues todos estos organismos financiados por empresas privadas y por el extranjero, como el Artículo 19.
Pues una vez hasta nos sacaron una condena de… ¿Cómo se llama el congreso de Europa?
 El Parlamento Europeo, que estábamos persiguiendo y se estaban asesinando periodistas. Y ustedes ven los asesinatos de periodistas, lamentables completamente, nada tiene que ver con el gobierno de nosotros, o sea, nosotros no mandamos a asesinar a nadie, no torturamos a nadie, no damos las órdenes para que desaparezcan las personas, no damos las órdenes para que haya masacres, eso ya cambió.
Y como lo decía la compañera, Rosa Icela no es García Luna, o sea, hay una gran diferencia.
Y el caso de García Luna está muy interesante, ¿eh?, lo que va a resolver el jurado, porque en una de esas, —toco madera— va a ser cómo El parto de los montes, van a parir un ratón, pueden salir con que no hay nada. Nosotros no vamos a dejar este asunto, vamos…
Ah, es buenísima, miren a Chomsky:
‘El propósito de los medios masivos no es tanto informar y reportar lo que sucede, sino más bien dar forma a la opinión pública de acuerdo a las agendas del poder corporativo dominante’. Ustedes no se dejen, se pueden quedar callados, pero vendan su trabajo, no su consciencia.
 Ah, claro que sí, pues imagínense si sale en el juicio de que el señor, sus bienes, los consiguió con unos créditos, con tandas, cuando existe una denuncia en Florida en donde el grupo que él representaba en todos los negocios llegó a manejar alrededor de 700 millones de dólares y tienen unidades habitacionales. ¿Cómo se llaman? No es unidad habitacional, eso es donde viven los trabajadores o las clases medias, no, no. Conjuntos, departamentos, pues, en una torre 10, en otra torre otro 10, casas, yates, y ahí está la denuncia.
¡Cómo es que, en una investigación de este tipo, que tardan tres años recabando pruebas, resulta que una de las primeras decisiones que toman en la Corte es que no se va a tomar en cuenta lo adquirido por García Luna después de que terminó su encargo como secretario de Seguridad Pública, que nada más —es rarísimo— se puede investigar lo que obtuvo en el tiempo que fue secretario de Seguridad Pública!
¿Qué, no sabían, en la corte de Estados Unidos, que existía esta denuncia en un juzgado de Florida? ¿No lo sabían los fiscales?
 Después, pero mucho antes del juicio. La denuncia se presenta en el 2020 y estamos en el 23, casi, casi… O sea, a García Luna lo detienen creo que en el 19 y la denuncia se presenta 20 o 21.
A ver, ¿cuándo se presenta la denuncia?
 En el 20.
Y, además, cuando se presenta la denuncia se inconforman los abogados de García Luna porque sostienen que, si los supuestos actos de corrupción se cometieron aquí, no tienen por qué ser juzgados o no puede por qué aceptarse, no tiene por qué aceptarse la denuncia en Florida. Y se reafirma por una instancia a la que acudieron de que sí era correcto presentar la denuncia civil en Florida, porque ahí están los bienes.
O sea, no estamos hablando de una denuncia que se presentó y que se quedó congelada, no, ya se está litigando por las partes. O los abogados que representan al gobierno de México son de estos abogados que yo no sabía que… ¿Cómo se llamaban, Jesús?, estos que cobran por…
 Probono, de lo que van a obtener cobran un porcentaje.
 Ah, no, no, este es, este es un porcentaje, este es un porcentaje.
Y a nosotros nos importó mucho porque, independientemente de las acusaciones contra García Luna y contra los relacionados con García Luna, pues están los bienes de México, que suele pasar que siempre se quedan en Estados Unidos. Entonces, con esta denuncia lo que se busca es que esos vienes se recuperen.
Pero es contestando tu pregunta, va a ser muy importante esperar el resultado.
 Vamos a ver lo que resulte, nada más que tenemos que ventilarlo todo, porque la vida pública tiene que ser cada vez más pública, y vamos a esperar el resultado final del caso.
 Sí, está decidido, nada más estoy haciendo una investigación sobre cómo es el procedimiento, pero claro que sí.
Fíjense si no me va a extrañar el juicio, que al final de cuentas, yo fui el único señalado. Esto me recuerda a la elección del 2012, que acusamos al candidato del PRI, al licenciado Peña, de haber gastado más, como se demostró después.
 Sí, con lo de Pemex, con lo que ya declaró el director de Pemex, con lo de Odebrecht, que habían gastado más de lo establecido en la ley en su campaña, habían rebasado el tope.
¿Qué creen que resolvieron los del INE y los del Tribunal?
Que no, que él no había gastado más, el que había gastado más era yo, que yo fui el que rebasé el tope. Pues así está esto. Está interesante, ¿no? Entonces, vamos a fondo, a fondo.
Además, también me llamó mucho la atención, ¿cómo es que no entra lo de Rápido y Furioso, si hay hasta un expediente en Estados Unidos de la entrada de armas por un convenio entre autoridades de Estados Unidos y autoridades mexicanas.
 Es lo que vamos a ver, si se está protegiendo, a quiénes, es la oportunidad de ir a fondo.
Estados Unidos tenía antes dos grandes instituciones, bueno, tres, desde su fundación, y esto lo describe muy bien Tocqueville en su libro La democracia en América.
Una institución que todavía está vigente es la de la democracia participativa, fíjense; todavía hay lugares en Estados Unidos en donde, si se va a podar un árbol en una colonia, se tiene que hacer una consulta. Eso viene desde la fundación de Estados Unidos, desde la llegada de los ingleses, la democracia.
Otra institución importantísima era su prensa, completamente libre, eso se fue perdiendo, porque ahora los periódicos más famosos están sometidos a intereses.
Y la tercera institución rigurosa, ejemplar, era el sistema de procuración de justicia, el sistema judicial. Por eso, fíjense, todos los opositores mexicanos, todos los rebeldes, opositores al autoritarismo en México, desde Hidalgo… ¿Por qué detienen a hidalgo en Coahuila? Iba al norte, lo detienen en Coahuila ¿cómo se llama ahí cerca de Monclova donde lo detuvieron?
 Acatita de Baján, cerca de Monclova, iba al norte, ya lo toman preso y ya lo llevan a Chihuahua y allá lo asesinan, pero iba al norte.
Juárez, cuando nos invaden, se va al norte, al Paso del Norte, lo que es ahora Ciudad Juárez, y a Chihuahua, ahí está dos años resistiendo.
Madero entra, después de que sale de cárcel de San Luis Potosí, se va a San Antonio y entra de Estados Unidos, primero a Piedras Negras y luego a Ciudad Juárez a enfrentar el ejército porfirista después de la convocatoria del 20 de noviembre de 1910, él entra como en mayo, abril, mayo del 11 en el norte.
Los periodistas que enfrentaban al régimen, por ejemplo, los Flores Magón y muchos otros ¿a dónde se iban?, a Estados Unidos, porque allá, si los detenían, como pasó con los Flores Magón, podían con un juez conseguir una libertad bajo fianza, y acá era ley fuga, o sea, era ‘mátalos en caliente’.
Entonces, el Poder Judicial de allá sí era un sistema de impartición de justicia bastante, bastante profesional. Es todo lo que está en juego ahora, qué tanto han mantenido sus instituciones con apego a la justicia, a la libertad, a la honestidad. Entonces, es interesante el juicio de García Luna, lo que va a pasar.
 Estoy esperando, estoy esperando a que me informen cómo sería, en dónde es que procede, si procede, pero en unos días más vamos a saber, aquí yo les informo.
 Pues sí hay denuncias, hay esta civil y debe de haber denuncias penales también.
 Sí, hay denuncias penales.
Lo de Banobras, me acordé ahora, fíjate, sabe uno más por viejo que por diablo, ¿no? Felipe Calderón fue director de Banobras.
 2003.
¿Qué creen que hizo?
Lo primero que hizo, llevaba un mes de director de Banobras —esto no lo hizo Jorge, sino Calderón— un mes y pidió un crédito a Banobras para construir su casa, para… No construir para comprarse su casa, porque los funcionarios de Banobras antes…
¿Cómo está, Jorge? Tenían esa…
 Había créditos.
 Y ya se eliminaron.
 Después de tres años, pero este llegando, llegando solicitó su crédito y luego, como se hizo público con un amigo de un funcionario cercano a él, que trabajaba en un banco, en el canadiense…
 Scotiabank. Transfirió el crédito, porque como fue un escándalo… Pero lo primero que hizo fue otorgarse su crédito.
Y yo estoy seguro que entonces, porque en ese tiempo —cómo falta hacer periodismo de investigación, ¿verdad?—, en ese tiempo habían también los fondos de ahorro para los altos funcionarios públicos: si uno ganaba 100 mil pesos, dejaba 10 mil al mes y el gobierno con ese fondo aportaba otros 10 mil y ya era un ahorro de 20 mensual; cuando terminaban sus funciones se llevaban todo el ahorro, cuando pasaban a otra dependencia.
¿Saben cuánto costaba mantener ese fondo de ahorro cada año? Esto es información para los que van a venir a protestar el domingo. Costaba seis mil millones de pesos al año, y eso desapareció, por eso están muy enojados.
Pero no se medían, el gobierno estaba ensimismado, era para ellos, para los que trabajaban en el gobierno a cambio de que el gobierno estuviese al servicio de los que se dedicaban a obtener bienes públicos, bienes de la nación, en beneficio de una minoría. Este era el papel del gobierno, un facilitador de la corrupción, y para que el aparato sirviera con ese propósito lo ‘aceitaban’ bien, los trataban muy bien.
Ya nos vamos a ir a desayunar, ya es…
 Ya.
 Vamos a desayunar ya y mañana hablamos, contestamos sobre ese tema.
Bueno, muchas gracias, muchas gracias.
 Buenos días. Se hizo tarde porque estuvimos en la reunión de seguridad, pero ya terminamos.
Hoy vamos a informar, hoy nos toca a nosotros. Va a ser muy reducido el tiempo para preguntas y respuestas porque tenemos, como empieza la semana, que avanzar en lo que ustedes también nos solicitan: información.
Entonces, vamos a lo que hacemos los lunes, a informar sobre quién es quién en los precios, Ricardo Sheffield; y luego, vamos a informar sobre las vialidades que se están construyendo para acercar las distancias hacia el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que es algo muy importante, para conocimiento de la gente.
Nos acompañan, y les agradecemos mucho, gobernadores: nos acompaña Alfredo del Mazo, gobernador del Estado de México, que está aquí con nosotros; nos acompaña Julio Menchaca, gobernador de Hidalgo, también con este propósito de informar sobre el tren y el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; y la jefa de Gobierno, que básicamente nos va a informar de cómo se está rehabilitando, modernizando, reforzando el aeropuerto de la Ciudad de México.
Entonces, vamos a tratar lo que tiene que ver con el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto de la Ciudad de México.
Y también, como lo hacemos los lunes, el avance en el Tren Maya, en tramos 5, 6, 7. Vamos a tener las exposiciones sobre este avance. Y agradecemos también la presencia de la gobernadora de Quintana Roo, Mara Lezama, porque este tramo tiene que ver con Quintana Roo.
Entonces, ya, para no seguir consumiendo tiempo, empezamos con Ricardo.
 No te tardes mucho porque nos vamos a ir a desayunar.
 Vamos a las preguntas. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis. Primera fila.
 Bueno, pues es parte de la oposición, ellos representan al bloque conservador del país, a los que saquearon a México y como no tienen llenadera quieren continuar robando, saqueando al país, les molesta el que se esté llevando a cabo una transformación y quisieran regresar por sus fueros. Todo lo que hacemos lo cuestionan, lo quieren enlodar, pero el propósito pues es político, diría más bien politiquero.
Que, si se va a hacer el aeropuerto, inmediatamente los amparos, campañas en contra en los medios de información. En el caso del Tren Maya, amparos, campañas en contra, con seudoambientalistas, y todos los medios de información.
Pero es Loret de Mola, que se ha hecho inmensamente rico como seudoperiodista, porque realmente es un defensor de la corrupción en el país, es un periodista vendido, alquilado, que se ha hecho inmensamente rico con esta noble actividad del periodismo. Todavía estamos esperando que nos informe cómo fue que adquirió seis departamentos, uno o dos de ellos en Rubén Darío. Quienes viven aquí en la ciudad saben que es de las zonas más exclusivas, donde están los edificios de departamentos más lujosos, donde viven grandes empresarios, no todos corruptos, y políticos, esos sí, casi todos corruptos, y periodistas como este señor, y otros.
Vi el reportaje que hizo Milenio, una conductora hablando de que estaba cerrada la vía de acceso que habíamos inaugurado al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Fíjense, es llegar de Ecatepec, de lo que se conoce como La Casa Morelos o Puente de Fierro, al aeropuerto en 10 minutos, porque es una vía confinada, seis carriles; una obra no de paga, no de cuota, una obra que se financió con presupuesto público, con dinero de todos, siete mil 500 millones de pesos. A ver si no tenemos, por ahí el video sobre la obra en particular.
Con esa obra desde aquí hasta el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, como se ha dicho, 50 minutos en promedio y, si no hay mucho tráfico, hasta menos; sin embargo, como tú lo mencionas, se dedicaron a decir: ‘Se inauguró y está cerrada’. Seguramente estaban terminando de darle mantenimiento, pero es una gran obra, pero van a buscar siempre en el huacal las podridas, a eso se dedican.
Sin embargo, la transformación va adelante y vamos a continuar, el Tren Maya va a terminarse a finales de este año porque las empresas están respondiendo, tenemos el gran apoyo, respaldo, que significan los ingenieros militares, nos están ayudando los gobiernos de los estados. En el caso del Tren Maya el gobernador de Tabasco, el gobernador de Chiapas, la gobernadora de Campeche, el gobernador de Yucatán, la gobernadora de Quintana Roo.
En el caso del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, la jefa de gobierno de la Ciudad de México, el gobernador del Estado de México, que ha trabajado de manera coordinada con nosotros, de manera responsable, poniendo por delante el interés del pueblo del Estado de México, de la gente, no intereses facciosos, partidistas, porque estamos trabajando de manera conjunta con el gobierno del Estado de México, porque es nuestra responsabilidad, es nuestro deber, unirnos para atender las necesidades de la gente.
Y con el gobernador de Hidalgo, Julio Menchaca, también. Y lo expresó pues de manera muy clara, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ va a ayudar mucho a Hidalgo, pero a todo el Valle de México, porque, entre otras cosas, es hacia el norte donde puede crecer la Ciudad de México.
Entre otras fallas, errores de construir e aeropuerto en el lago de Texcoco, era el que se iba a terminar de saturar una zona ya con muchísima población, sin servicios, sin agua.
Y en el caso de Zumpango, Tecámac, la zona donde está ubicado el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, muy cerca de Hidalgo, ahí hay todavía mucho suelo y tienen agua porque con el paso del tiempo el Gran Canal del Desagüe que va hacia a Hidalgo fue creando un acuífero en esa zona de Hidalgo, la naturaleza fue haciendo su trabajo, porque el Gran Canal del desagüe se construye en la época de Porfirio Díaz, lo hace un contratista inglés, Pearson, porque se inundaba, era un lago la ciudad; entonces, deciden hacer esa obra y desde entonces las aguas de la Ciudad de México van hacia Hidalgo.
Con el paso del tiempo, la naturaleza va filtrando esa agua. Y se tienen estudios de que hay en esa zona del Valle de México un acuífero, es decir, se tiene agua, y eso es muy importante.
Por eso cuando se decía: ‘Texcoco o Tizayuca’, yo era jefe de gobierno y yo decía: Tizayuca, por lo mismo, o sea, no es algo nuevo, porque sabíamos de que el desarrollo del Valle de México, desarrollo urbano, con más ordenamiento, con más posibilidades de que se puedan garantizar servicios está hacia el norte de la ciudad.
Cuando yo fui jefe de gobierno en la Ciudad de México me encontré de que, de las 16 delegaciones, cuatro estaban vaciándose, no tenían población, las cuatro delegaciones del centro de la ciudad, la delegación Cuauhtémoc, Benito Juárez, Miguel Hidalgo y Azcapotzalco, porque con el temblor del 85 y además porque había inseguridad en el centro de la ciudad y porque había posibilidad de comprar terrenos más baratos en la periferia de la ciudad, pues se fue despoblando el centro. La delegación Cuauhtémoc en 1970 tenía un millón de habitantes y en el 2000 sólo tenía 500 mil, y así Miguel Hidalgo y así Benito Juárez y así Azcapotzalco; mientras Iztapalapa, porque como no había orden y hacían su agosto los desarrolladores inmobiliarios que compraban en las afueras terrenos por hectárea y vendían en metro cuadrado, pues crecieron mucho.
Iztapalapa en el 70 tenía 500 mil habitantes, y ya para el 2000 ya estaba cerca de dos millones; Tlalpan tenía en el 70 120 mil y para el 2000 tenía 600 mil; y la Ciudad de México, bueno, aquí la experta está con nosotros, pues la mitad, es todavía, y hay que cuidar zona rural la mitad del territorio de la ciudad, eso es lo que permite a la otra mitad poder garantizar que haya agua y que haya oxígeno.
Entonces, lo que hicimos cuando llegamos fue emitir un bando, que fue muy polémico, pero fue poner orden, porque la política neoliberal es crecimiento a costa de lo que sea, al final de cuentas es anarquía, desorden, sólo pensando en el lucro.
Y dijimos: Bueno, en estas cuatro delegaciones hay facilidades para construir, en las 12 delegaciones restantes que están sobrepobladas no se van a permitir construir unidades habitacionales. Y eso se aceptó.
Ahora hay que de nuevo hacer un replanteamiento porque ya se poblaron de más las cuatro delegaciones, sobre todo Miguel Hidalgo, Benito Juárez, porque empezaron a dar también permiso a diestra y siniestra, y la corrupción está presente o estaba presente en todos lados, en todos los niveles de gobierno durante el periodo neoliberal.
Entonces, ese es el problema de fondo, no les gusta lo que estamos llevando a cabo y utilizan cualquier cosa. Por ejemplo, ahora están convocando a una marcha, supuestamente porque se va a afectar al INE, un pretexto, una excusa, lo que quieren es unirse, se están agrupando todo el bloque conservador.
¿Quiénes van a estar en la marcha de protesta del domingo?
Porque supuestamente se afecta al INE, cosa que es mentira. No se pudo llevar a cabo una reforma constitucional, electoral, ahora fue una ley que no toca el fondo, que era lo que buscábamos, el que ya no se destinaran 25 mil millones de pesos a organizar elecciones, que se redujera ese presupuesto, que se utilizara en el desarrollo del país, en el bienestar del pueblo; pero no, los de la élite, la llamada clase política, los intelectuales orgánicos, los medios de información convencionales, no todos desde luego, y no ustedes, estoy hablando de los machuchones, de los de arriba, que son los que utilizan el periodismo como negocio, no para informar, no para servir a la sociedad, sino para sacar provecho en lo personal, en sus empresas, para chantajear, para obtener contratos.
Entonces, se agrupan e impiden que se reforme la Constitución, porque para reformar la Constitución, hay que seguirlo diciendo, no sólo es la mayoría simple, sino se necesitan las dos terceras partes de los votos; entonces, se tiene mayoría, pero no la mayoría que se necesita para hacer una reforma constitucional.
Entonces, bloquearon la reforma constitucional en materia electoral, que planteaba, repito, reducir el presupuesto, planteaba que ya no se les diera tanto dinero a los partidos, planteaba que en vez de 500 diputados sólo se eligieran 300 y que se eliminaran 200 diputados plurinominales, se planteaba que el Instituto Electoral Nacional se hiciera de todas las elecciones en el país para no duplicar, porque hay Instituto Federal Electoral y en cada entidad federativa hay un instituto.
Bueno, todo eso y más, porque se planteaba que, en vez de que los partidos eligieran a los consejeros, a los magistrados del tribunal electoral, los eligiera el pueblo en una elección, que el pueblo dijera: ‘Esta ciudadana, este ciudadano, íntegro, honesto, verdaderamente demócrata quiero que sea consejero para que se garantice la democracia, para que ya no haya fraudes electorales como los han habido en la historia de nuestro país, como los hemos padecido en la historia de nuestro país, con daños gravísimos’.
Imagínense si no hubiese habido el fraude electoral en el 2000…en el 2006. En el 2006 imponen a Calderón, ¿y qué hace Calderón?, lo primero que hace, declarar la guerra al narcotráfico, pegarle un garrotazo a lo tonto al avispero, sin saber lo que iba a enfrentar, porque no había un diagnóstico, no había un plan, nada, fue una decisión improvisada, una ocurrencia, porque pensó que con eso iba a ganar legitimidad y que además iba a quedar bien con el gobierno de Estados Unidos, y miren el resultado, lo que costó ese fraude, ahora están juzgando en Estados Unidos al secretario de Seguridad Pública del gobierno federal.
Entonces, cuestan mucho los fraudes electorales, por eso es importante la democracia.
¿Qué es lo otro?
El que ahora estén inconformes con una ley que sólo lo que hace es reducir los gastos excesivos de los altos funcionarios públicos, y se inconforman, pero, repito, en el fondo es tenar alguna excusa, algún pretexto, para enfrentarnos.
Entonces, es una manifestación, no de ciudadanos, es una manifestación del PRI, del PAN, del PRD y de algunos potentados corruptos que encabeza Claudio X. González, ellos son los que se van a manifestar el domingo. Están en su derecho de hacerlo; afortunadamente el pueblo de México está apoyando.
Miren lo que sucedió ayer en Tamaulipas, y lo voy a decir aquí, porque estoy seguro que no fue noticia en los medios de información, o a lo mejor me equivoco. Ayer hubo una elección extraordinaria en Tamaulipas para elegir a un senador, porque el senador de Tamaulipas, Américo Villarreal, pidió licencia, participó como candidato y es gobernador, y su suplente lamentablemente falleció en un accidente y se quedó Tamaulipas sin un senador. Entonces, de acuerdo a la ley se convocó a una elección extraordinaria que se llevó a cabo ayer.
Lo más importante de todo es que no hubo confrontación, no hubo violencia. Una denuncia sobre un posible fraude electoral, una denuncia en una casilla; y muy pocos incidentes, muy pocas quejas. Vota también muy poca gente, 21 por ciento, porque es una elección extraordinaria.
Y miren los resultados. No sé si los tengan por ahí, porque esto no lo van a saber a lo mejor en Chetumal, ni en Morelos, allá en Quintana Roo; ni en Centla, Tabasco; ni en Guaymas, donde estuvimos ayer, en los pueblos yaquis.
Así estuvo la elección: el del Partido Verde… Vamos aprovechar a informar porque no creo que en el Canal de las estrellas se dé a conocer o en los otros canales, o a lo mejor me equivoco, ¿eh?, y si se informa.
Ah, pero eso es PREP. ¿Qué porcentaje?, 99 por ciento, ya. Como ya es público, candidato del Verde 22 mil 651 votos, 3.9 por ciento.
La candidata de PAN-PRI-PRD —quién hubiese imaginado esto, tres partidos juntos, totalmente opuestos históricamente, pero ya se borraron las diferencias— 128 mil 204 votos, 22.10 por ciento.
El candidato de Morena y del PT, 413 mil 599 votos.
Tamaulipas está dando el ejemplo, el pueblo de Tamaulipas, a nivel nacional. Esto significó 71 por ciento, 71.32 por ciento.
¿Saben también por qué menciono esto?, porque en sus campañas de publicidad de Claudio X. González, que además destinan muchísimo dinero, de repente empiezan a decir: ‘Ya empezó la caída del movimiento, ya empezó el declive’.
Hay una revista, Proceso, que está de pena ajena, don Julio debe estar molestísimo. Pero a ver si ponen la portada, a ver si es cierto lo que vi, porque también meten cosas falsas… ¿Cómo se llama? Mentiras, pues.
 Fake news.
Ah, no, no, vi otra, pero es lo mismo, o sea, es igual. Pero lo que quiero ver es donde estoy yo. No vaya a ser que sea… No, en la anterior, la de semana pasada. Entonces, vi una postiza en mi Face. Ah, no, entonces la vi mal.
Pero pon esta, es igual, es el Alarma!: ‘Negocios en el Ejército’. Nada. Calumnia, que algo queda.
 Hoy informa sobre esto seguramente la Secretaría de la Defensa, pero es falso, estoy seguro que es falso, es un invento de la revista.
 No, pero eso no implica corrupción, pueden tener contratos, pero implican corrupción.
Pero esto es sensacionalismo puro, amarillismo. Se va a aclarar, pero ya ustedes no van a sacar otra portada diciendo de que se equivocaron.
 Pues sí, pero por eso está en Transparencia; si fuese algo chueco, no se pone en Transparencia.
 ¿Mande?
 Nunca se oculta nada, nunca se oculta nada, nada absolutamente, no somos rateros. Ese es el problema de algunos medios, que se quedaron con ese chip de que el gobierno es corrupto. Entonces, ya no es así, en este gobierno no hay corrupción.
 Sí, sí, se va a explicar.
Y la Sedena tiene sus fábricas de ropa, de uniformes. Ayer precisamente se inauguraron los nuevos uniformes para todo el personal militar, construido en las empresas de la Defensa, y se va a informar sobre eso.
 Sí, sí, pero estoy seguro, o sea, si tengo que decidir ahora entre Proceso y la honestidad, en este caso, de la Defensa, me inclino por la honestidad de la Secretaría de la Defensa.
 Sí, que es la que informó.
Y sostengo que el Proceso miente y que actúa de manera tendenciosa, con amarillismo, que es lamentable, porque era de las únicas revistas que había durante mucho tiempo opositoras y en los últimos tiempos pasó como lo del Siempre!, que en su momento el periódico Siempre!, de mi paisano Pagés, Pepe Pagés, era la revista plural que existía y, vean el Siempre! ahora, no tiene nada que ver, y así está Proceso lamentablemente.
Y muy alejado de la gente, porque esta nota puede interesarle por el morbo y además porque no nos quieren a los de la llamada clase política, pero la mayoría de la gente tiene una visión completamente distinta de lo que está sucediendo en el país.
De todas formas, se va a informar hoy y se va a desmentir, pero ya ustedes en la próxima revista no van a poner: ‘Nos equivocamos, ofrecemos disculpas’.
Estoy esperando todavía que se disculpen muchos que aplaudían en la época del saqueo neoliberal. No, al contrario, el Reforma en vez de hacer una autocrítica sigue apoyando o formando parte del grupo que se dedicó a saquear al país.
Ayer, antier le hace una entrevista al expresidente Calderón y yo pensaba: Va a hablar el expresidente Calderón del caso de García Luna o le van a preguntar en el Reforma sobre el caso de García Luna. Nada, cuidándolo. Y es toda la revista. Krauze. Ve uno los artículos, todos convocando a la marcha para el día 16.
 ¿Cuál agencia?
 Sí.
 Sí, sí, sí, por eso nosotros vemos con mucha simpatía al papa Francisco, en la Iglesia católica nuestro referente es el papa Francisco. Y nosotros somos respetuosos de todas las creencias y en nuestro movimiento hay católicos, hay evangélicos, hay de todas las religiones y también libres pensadores, pero cuando se habla de la Iglesia que está apoyando a un bloque conservador en México, yo digo: No, esto no tiene que ver con el papa Francisco, porque él ha condenado a los saqueadores, él ha condenado a los que explotan, a los que humillan a los pobres.
Tenía muchísimo tiempo que no había un papa tan cristiano, tan defensor del pensamiento y de la obra de Jesús, que siempre estuvo del lado de los desposeídos, del lado de los humillados, por eso los poderosos de su época lo seguían y lo espiaban y le llamaban alborotador del pueblo, y por eso lo crucificaron. Entonces, es Iglesia la representa el papa Francisco.
Sí me preocuparía muchísimo si el papa Francisco se pronunciara sobre este tema, pero si es aquí hay que entender cómo las élites de todas las corporaciones siempre se unen, se alimentan, se nutren mutuamente, las élites, no el pueblo, no el pueblo católico, no el pueblo evangélico, no el pueblo laico, hay que diferenciar.
Nuestro movimiento tiene como propósito atender al pueblo y defenderlo de una élite opresora y corrupta que le ha impedido al pueblo salir adelante, salir de la pobreza. Esa es la esencia de nuestro movimiento, por eso decimos: Por el bien de todos, primero los pobres.
La marcha esta es para la defensa de privilegios, la del día 16.
 26. Vienen a protestar porque no quieren que se apoye a los pobres, el PAN votó en contra de la pensión a los adultos mayores, para ser más claro, y les molesta que se apoye a la gente necesitada porque son muy clasistas y muy racistas, y ahí vienen todos. Y antes pues simulaban que eran distintos el PRI y el PAN, y ahora pues no.
Lo mismo en el caso de los medios de información, engañaban de que eran independientes. Nada de eso, están completamente al servicio de la oligarquía y los intelectuales orgánicos son los que convocan.
Pero qué bueno que esto esté pasando, porque es fuera máscaras, es como un estriptís político, el rey va desnudo. Entonces es muy importante, no tenemos por qué quejarnos, porque estamos viviendo tiempos interesantes.
Adelante.
 Bueno, yo creo que ya va a ser muy difícil el retrogradar, el dar marcha atrás a lo que se ha logrado.
En materia energética se logró que en el tratado no se incluyera la política petrolera, eso ha sido muy importante. En el caso de la industria eléctrica se está fortaleciendo, se está rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, que estaban a punto de destruirla como empresa pública, ese era el propósito.
No hay que olvidar, Iberdrola, de España, se llevó a trabajar al expresidente Calderón; como una empresa ferrocarrilera que se quedó con los Ferrocarriles Nacionales, que los entregó Ernesto Zedillo, cuando terminó Zedillo la Presidencia se fue a trabajar a esa empresa de asesor. Eso ya no se va a repetir, que ni sueñen con eso porque va a haber continuidad con cambio, yo voy a dejar la Presidencia en un año ocho meses, pero hay relevo generacional, y es una garantía de que va a haber continuidad.
Pero, además, lo más importante de todo es el cambio de mentalidad que se ha logrado en el pueblo de México, la revolución de las conciencias, la gente ya no va a permitir el saqueo de nuestros recursos naturales.
Y ya se estableció lo del litio y ya se hicieron reformas para que no se permitan estos negocios jugosos en contra de la Comisión Federal de Electricidad y ya Pemex es una empresa de nuevo consolidada.
Entonces, me voy a ir tranquilo porque ya se sentaron las bases para la transformación futura. Faltan cosas, pero vendrán otros a darle continuidad a estos procesos para recuperar por completo nuestra soberanía y para que continúen las políticas de bienestar.
Por ejemplo, ¿cómo le van a hacer los conservadores para quitar la pensión a los adultos mayores, si ya está en la Constitución como un derecho? Necesitarían tener dos terceras partes de los votos del Congreso para reformar la Constitución, y eso está lejísimo, ya es muy difícil.
Y lo digo porque ya empezó el Reforma. Cuando iniciamos lo de la pensión a los adultos mayores en la Ciudad de México, ahí supe de que existían profesionales que se llamaban actuarios y que eran los que proyectaban lo que financieramente podría suceder a futuro con sus cálculos y, de acuerdo a esos actuarios y a todos los conservadores, iba a quebrar el gobierno de la ciudad si otorgábamos la pensión a los adultos mayores. Pues no sucedió eso.
Y ahora, estaba yo viendo ayer —a ver si lo tienes— lo mismo del Reforma —a ver si lo pones— de que va a quebrar el gobierno o que va a ser insostenible el financiamiento de las pensiones de adultos mayores.
Qué bueno que saquen esas cosas, porque en corto, en privado, lo plantean, porque para ellos esto es populismo, paternalismo, clientelismo, para nosotros es humanismo, es garantizar que la gente mayor en el último tramo de su vida pueda vivir con un poco de holgura, algo que sucede en muchos países de Europa que se llama Estado de bienestar, en donde se llega a una determinada edad y se recibe una pensión, porque ya trabajó, ya se contribuyó al desarrollo del país.
Y es una pensión que se entrega de manera universal no sólo a los pobres, sino es un reconocimiento a todos los adultos mayores, es garantizar la seguridad desde la tumba… desde la cuna hasta la tumba, desde el nacimiento hasta la muerte, que eso es el ideal, eso es el Estado de Bienestar, pero a ver si sacan la nota. Entonces, ese es el bloque que tenemos enfrente y muy contrarios al interés nacional.
¡Qué me va a extrañar que estén en contra del rescate de Pemex los panistas! ¿Por qué me voy a extrañar, si el PAN nació en 1939, un año después de la expropiación petrolera, lo crearon los potentados de esa época para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas para oponerse a la expropiación petrolera?
Raro sería —que ese es el planteamiento que yo respetuosamente le hago a los del PRI— raro sería que el PAN que surge en contra de la nacionalización del petróleo y a favor de las empresas extranjeras, que ahora estuviese defendiendo el petróleo, eso sería rarísimo. Lo que está fuera de contexto histórico es que el PRI esté a favor de que se entregue el petróleo a empresas extranjeras, porque sí, en el 38 pues era el Partido de la Revolución Mexicana el que llevó a cabo esta acción patriota.
Por eso va a estar muy interesante, porque el 26 vienen los conservadores al Zócalo y el 18 de marzo vamos a estar nosotros, el día de la expropiación petrolera, aprovecho para invitarlos.
 Todos están invitados, todos, todos. Tú no vayas fallar, ¿eh?
¿A dónde está? Aquí está: ‘Alerta pensión universal. Consideran que disminuirán los recursos a otros programas’. No, no, no, si tenemos presupuesto. Este año vamos a tener como 339 mil, este dato, para los adultos mayores.
Esto es lo que dejaban de pagar de impuestos los machuchones, para que se entienda, era lo que le condonaban de impuestos a los de arriba, a los que mandaban, pues, a los que van a venir el domingo. O sea, en vez de que no paguen impuestos los bancos, como era antes, porque no pagaban impuestos los bancos, en vez de que no pagara impuestos las grandes empresas que defiende el Reforma, como Femsa, que no pagaba impuestos, de allá de Monterrey, y otras, pues se lo damos a los adultos mayores.
Deben de entender que es que hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan, y ellos son de los que quitan. Eso no tiene nada que ver con populismo, paternalismo, comunismo, nada, es humanismo.
Y sí nos alcanza. ¿Cuánto es esto? Tenemos un presupuesto de alrededor de siete billones de pesos.
¿Cuánto significa esto del presupuesto nacional? Ayúdenme a hacer la cuenta. Como cinco por ciento. ¿Es justo o no es justo que destinemos el cinco por ciento del presupuesto a 11 millones de adultos mayores? ¿O le seguimos dando la pensión a los expresidentes, cinco millones de pesos mensuales?
Entonces, ese es el tema de fondo y eso es lo que se está dirimiendo en estos días, y es muy bueno, muy bueno para el país, porque es dos proyectos distintos y contrapuestos de nación.
Y son momentos de definiciones, es decir, ‘yo estoy aquí’, ‘yo estoy acá’, y se respeta, porque eso es la democracia. No es uno, eso es dictadura, totalitarismo, no es pensamiento único, lo que ellos quisieron imponer, todos los dogmas neoliberales, y un día voy a hacer la lista.
Y hablando de impuestos, ¿se acuerdan lo que decían?, que se recaudaba porque no pagaban impuestos los ambulantes, los vendedores ambulantes, o el ‘viene-viene’, los de la economía informal que se buscaban la vida y se buscan la vida como pueden para llevar dinero a la casa, pues querían que se les cobrara impuesto porque ahí estaba el problema. No, el problema estaba arriba, de que los de mero arriba no pagaban.
¿Cuánto se puede sacar de cobrarle impuestos a los de abajo, a los de la economía informal? ¿Se pueden sacar 300 mil millones?
No, 20, 30 mil millones, para 300, nada más 200, 300 grandes empresarios y banqueros que no pagaban y, que conste, en abono a ellos, era legal, ellos hacían su trámite y, claro, lo autorizaba el presidente y se les condonaban los impuestos. Esa es una.
El otro sofisma, ‘si aumentas el salario se aumenta la inflación, luego entonces no aumentes el asalario’. Mentira, mentira.
¿Por qué no aceptas más estudiantes en la universidad? ‘Porque no pasan el examen de admisión’. Mentira, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no tenían presupuesto las universidades públicas y lo que querían era privatizar la educación.
‘Hay que llevar a cabo la reforma energética, porque vamos a aumentar la producción en dos millones de barriles diarios’. Mentira. ¿Cuánto ha aumentado la producción después de la reforma energética con los contratos a privados? Veinte mil barriles diarios, no dos millones de barriles diarios.
‘Hay que aprobar la reforma energética porque de esa manera va a bajar el precio de la luz, de las gasolinas’. Mentira, gasolinazos, incrementos en la luz, y así por el estilo. Y a la mayoría del pueblo nada, ignorada completamente.
Por eso es muy importante el que sigamos con este debate para que se decida, el pueblo decida con información: ¿quieres que continúe el proceso de transformación o que regresen los neoliberales corruptos con sus voceros y achichincles de la intelectualidad?, así de claro.
Pero ya nos estamos tardando mucho.
 Pues en eso están, lo que pasa que no lo han podido llevar a cabo. Se están agrupando todos: Felipe Calderón, Fox, Salinas, los medios de información más influyentes, el Reforma, algunos empresarios, banqueros, los intelectuales orgánicos de siempre, los que encabeza Aguilar Camín, los que encabeza Krauze. Todos se están agrupando, nada más que les cuesta trabajo porque ya la gente no les cree, porque ellos tuvieron su oportunidad y se dedicaron a robar, a saquear. Pero eso que dicen es correcto, que se apliquen para que se agrupen, se fortalezcan.
Siempre ha existido en México el partido conservador, siempre. Cuando se pensaba que había desaparecido después de que se expulsa a los extranjeros del territorio y se lleva a cabo el fusilamiento de Maximiliano, para que se alejaran las pretensiones de convertirnos en colonia y nos respetaran como país libre, independiente, soberano, después del gran fracaso del conservadurismo, porque ellos fueron a buscar a Maximiliano, triunfa la República de nuevo, se restaura la República y se pensaba: ‘Ya se acabó el conservadurismo’. No, retoñó.
Siempre está, no pudo la Revolución, y fue profunda. Entonces, siempre ha estado.
Hablaba yo de la oposición a las políticas populares, patrióticas del general Cárdenas, es muy importante que se discute sobre por qué el general Cárdenas no optó por el general Múgica que era más consecuente, más definido en favor de las causas del pueblo, más revolucionario, ¿por qué decide por Ávila Camacho, que era moderado?
Y dicen algunos: ‘No, es que era radical el general Múgica y nos iban a invadir los estadounidenses’, porque acaba de pasar lo de la expropiación petrolera. No, yo sostengo que no, porque estaba en Estados Unidos de presidente Franklin Delano Roosevelt, que fue muy respetuoso de la decisión que tomó el general Cárdenas y un gran presidente de Estados Unidos, Neruda decía’ el titán de las libertades’, cuando se refería a Roosevelt. No, el problema no estaba en eso, el problema estaba en el crecimiento que había adquirido el conservadurismo en México y con Múgica iba a ser muy fuerte la confrontación.
Entonces, el general opta por una postura vamos a decir moderada y sí funcionó con ese propósito de que no se desatara una especie de guerra civil, porque aun el PAN se acaba de fundar en el 39; en 38 la expropiación, se funda el PAN en el 39 y en el 40 son las elecciones, y no postula el PAN candidato, pero apoyan, sobre todo los del grupo Monterrey que fueron impulsores del PAN, apoyan a Almazán como candidato oposito, y se levanta un movimiento fuerte de Juan Andreu Almazán contra Ávila Camacho. Cómo sería la situación que en la casilla donde fue a votar el general Cárdenas hubo choques y le poncharon las llantas al carro del presidente, y hubo enfrentamientos y hubo muertos.
Entonces, ¿qué pasa después? Pues Almazán se va del país, deja de luchar, y los opositores del conservadurismo negocian con Ávila Camacho y les empiezan a dar prebendas, como era hasta hace poco, costumbre, y se logra la unidad nacional, pero porque hay esa negociación. Lo bueno es que se evitó una confrontación armada, una guerra civil.
Entonces, siempre ha existido esa oposición, siempre. O sea, el Reforma, que surge como periódico en Nuevo León, está en su mero mole defendiendo el conservadurismo, porque ellos son parte de esa causa, nada más que antes no se sabía y entonces siempre actuaban como o fingían ser independientes, plurales, y no es así, es un boletín del conservadurismo.
 Sí, le hace bien al país para que haya democracia plena.
Esto que ayer se vio en Tamaulipas, digo, no quiere decir que así va a ser el 24, porque va a participar más gente, pero es muy bueno que se pongan de acuerdo, y lo que planteó Calderón, que se organicen, que se reagrupen, que definan si va a ser Claudio el dirigente o quién, que definan cómo van a elegir al candidato del bloque conservador, porque hay como 50.
Estoy viendo las encuestas y va Lilly Téllez en primer lugar.
 Espérate, espérate, es importante, eso no se sabe. ¿No tienes una encuesta ahí de cómo van los opositores? Es que es interesante todo esto, porque la gente no alcanza a tener toda la información, de esto no se habla en los medios.
Y por eso yo voy… Ahora que estuve en Sonora, estuve en Nogales, ‘vemos la mañanera y ahí nos informamos’. Entonces, si no, no se conocen las cosas.
Pero creo que va Lilly Téllez en primer lugar, en segundo va a Anaya, en tercero va Creel, en cuarto va la señora Margarita. Por ahí va la cosa, pero ahorita vemos.
 Van muy bien todos.
 No van a poder, estoy absolutamente seguro de que el pueblo no va a permitir que regresen los rateros, los que hicieron fraudes, los que engañaron al pueblo.
Imagínense lo que significó en el caso de Calderón, primero esto, ¿no?, de irse a trabajar a una empresa extranjera. ¿Dónde está el decoro? ¿Dónde está la dignidad del que llegó haiga sido como haiga sido a la Presidencia y luego se vuelve empleado de una empresa extranjera, de un monopolio extranjero?
Pero, además, nombra de secretario de Seguridad a una persona que hace acuerdos con un grupo para perseguir a otros y de ser un funcionario menor se convierte en su brazo derecho, y no es capaz Calderón de dar una explicación.
Ese texto, por ejemplo, si no fue entrevista, por honestidad debería de escribir sobre eso y qué pasó durante su gobierno en materia de seguridad, y otras cosas que ahí van a ir saliendo, que tiene que aclarar.
Pero vamos a ver la encuesta de los… Lily adelante, Anaya, Margarita Zavala y Santiago Creel, así están.
 Esto lo tienen que resolver, o sea, a ver, ¿cómo le van a hacer?
Ah, está lo otro, pero es lo mismo, si van juntos ni modo que nada más tienen que ser del PAN, tienen también posibilidad, no pueden excluir a los del PRI.
 Estamos hablando del bloque conservador, no cambien ahorita la pregunta.
¿Terminaste?
 Es que no se puede, porque son mis hermanos y mi hermana, y es un asunto ahí de celos y de sentimientos. Bueno.
 Pues es lo mismo, ¿no?
Ellos dicen: ‘Hay autoritarismo’, sí, pero yo no declaré la guerra. Les voy a platicar cómo estuvo, porque a lo mejor ya se les olvidó o algunos que nos están viendo no lo saben, pero en los primeros días del gobierno de Calderón, después del fraude, lo primero que hace así hasta sorpresivo, quién sabe lo malaconseja, como se decía antes, y vuela a Uruapan para ir a Apatzingán, en los primeros días. Por ahí debe de estar la foto y la fecha, estaba entrando.
Y llega con un saco, que hasta le quedaba grande, militar y una gorra militar, saco y… Por eso algunos caricaturistas… Bueno, eso no lo voy a decir, se lo dejo a ellos. Y llega ahí, baja el avión y me cuentan que el gobernador de Michoacán lo está esperando y no lo ve porque venía el secretario de la Defensa, que es corpulento, que tenía, y además como todos venían de verde no lo ve.
Entonces, estaba a punto decirle: ‘¿Y el presidente?’, cuando aparece Calderón, porque venía vestido de verde.
Ahí está García Luna. Esta es la fecha, pero no sé si sea lo de la llegada a Uruapan. Sí, sí, porque ahí está Lázaro, está al lado de él. Ponlo, ¿para qué recortas? No, ponlo completo, como es.
Entonces, me platican de que iban de Uruapan a la Tierra Caliente, a Apatzingán, y le dice el gobernador: ‘Oye, ¿no te vas a quitar la chamarra?, porque hay mucho calor allá’. Pues no se la quitó.
Y ahí llega y declara la guerra, y a partir de ahí enfrentamientos, desaparecidos, todo lo que todavía estamos enfrentando.
Mañana vamos a dar información sobre la situación de seguridad en el país, que ya vamos revirtiendo, pero que por este error causó mucho.
Y no sólo este error, imagínense que por un lado se declara la guerra y por el otro se hace una negociación, porque no es nada más la negociación con carteles, es la negociación, y por eso el juicio de García Luna que va a continuar mañana a darnos todavía muchos elementos.
Porque la pregunta es: es el acuerdo con bandas, pero lo otro ¿y la entrada de armas en el operativo Rápido y Furioso?, que están todos los documentos en Washington. ¿No era García Luna? ¿No era Calderón? ¡Cómo permitir que se introduzcan armas a México para hacer llegar esas armas a los grupos de la delincuencia organizada! Porque eran armas que supuestamente traían sensores y así iban a detectar, iban a poder aprehender a los narcotraficantes.
¿Qué sucedió con esas armas?
Las utilizaron para asesinar a personas, porque además como estaban completamente infiltrados, al introducirse esas armas ya se sabía.
Entonces, todo eso es lo que él debe de explicar en el próximo artículo.
 Sí es una muy buena noticia. Nosotros agradecemos a esta empresa el que decida instalarse en nuestro país.
México es de los países, si no el primer lugar, está entre los tres países con más de oportunidades para la inversión extranjera y para la creación de empresas, está estudiado, analizado y México tiene mucho potencial para que se siga desarrollando la industria en nuestro país.
Y la industria moderna, la industria que tiene que ver con energías renovables, que tiene que ver con los carros eléctricos, con la creación de baterías, en fin.
Y hay mucha inversión, ya está llegando mucha inversión, tenemos récord histórico en inversión extranjera que está llegando a México.
Entonces, celebramos que se esté decidiendo un México como lugar para que lleguen estas inversiones de la industria automotriz. Lo único que queremos hablar con los directivos de esta empresa es que queremos ordenar también el crecimiento, un poco lo que hablábamos de las delegaciones de la Ciudad de México o del por qué la importancia del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ hacia el norte de la ciudad o del Valle de México, hay ya lugares en el país en donde no se tiene agua suficiente y tenemos que cuidar el agua para el consumo doméstico, y uno de los estados que tiene problemas por falta de agua es Nuevo León.
¿Y por qué le falta el agua a Nuevo León?
Bueno, porque ha crecido mucho, no sólo su industria; en consecuencia, ha crecido mucho la población. Porque no es poner una planta y pueden decir: ‘La planta consume muy poca agua o va a utilizar agua que son tratadas’, sí, pero los que van a trabajar en esas plantas, las familias que van a trabajar en esas plantas, pues van a consumir agua.
Entonces, lo que queremos es hablar con las empresas, no sólo en este caso, en todos los casos, para que tengan con mucha claridad la información sobre los recursos que tiene el país, los recursos naturales, en particular dónde tenemos agua, en este caso también energía eléctrica y otros servicios que son indispensables.
Imagínense lo absurdo, además por corrupción, que significó dar permiso a Constellation para poner una planta cervecera en Mexicali para producir cerveza y exportarla, ni siquiera para consumo interno. Por eso buscaron Mexicali, para exportar la cerveza, pero es exportar agua, y no tenemos agua, comprometieron el agua de consumo del pueblo de Mexicali.
Entonces, la propuesta es: vamos viendo qué dimensiones tiene la empresa, cuántos trabajadores, en qué sitios pueden ustedes tener más oportunidades para el abasto del agua, para servicios.
Hay zonas en el norte del país donde ya legalmente existe veda, es decir, ya no se puede otorgar permisos para extracción de agua del subsuelo, ni superficial ni de subsuelo.
Entonces, tenemos vigente… Hay un mapa, a ver si te lo envía Germán Martínez, de Conagua, en donde ya hay zonas rojas.
Esto es por el bien de todos, esa es la diferencia entre el humanismo mexicano y el neoporfirismo.
 Donde se tenga agua, donde se tengan los servicios.
 Ahora van a ver. En Nuevo León no hay agua.
 Sí, no, el gobernador está haciendo su trabajo muy bien, pero tiene que haber una planeación nacional y se tiene que tomar en cuenta primero la necesidad de la gente, el agua para la gente.
En Nuevo León estamos resolviendo el problema del abasto de agua de la zona metropolitana de Monterrey con un acueducto de la presa El Cuchillo. Si nos va bien —y toco madera— vamos a poder terminar ese acueducto a mediados de este año y eso va a garantizar que no se padezca de la falta de agua, como sucedió el año pasado.
Entonces, si la sequía se vuelve extrema, vamos a volver a tener este año ahí problemas. Entonces, por eso voy a ir dentro de 15 días a la supervisión del acueducto, porque eso nos resuelve el problema.
Pero también ¿cuánto tiempo nos va a resolver el problema el acueducto de El Cuchillo? ¿cuánto tiempo?, cinco años. Entonces, tenemos que buscar opciones alternativas y no actuar de manera irresponsable y decir: A ver sí hay condiciones uy favorables en Nuevo León, tienen mano de obra calificada, tienen técnicos, está muy cerca de la frontera, sí, pero ¿y la falta de agua?
 Podría ser una opción. Aquí está el gobernador de Hidalgo. Pero no sólo es Hidalgo, el 70 por ciento del agua del país, y hay que decirlo, está en el sureste, 70 por ciento de toda el agua del país.
 Claro, desde siempre se ha propuesto el que se mantenga la población, que se oriente el crecimiento poblacional hacia las costas, sobre todo del golfo, porque se tiene el agua. ¿Cuánto cuesta tener agua en la Ciudad de México?, bueno, traerla del Estado de México.
 Y de Michoacán, O sea, ¿por qué no descentralizamos el desarrollo?
Una de las cosas que estamos haciendo, que yo me siento muy satisfecho, es que antes no había un desarrollo horizontal en el país, eran islotes de crecimiento. En el caso del sureste lo único que había era Cancún, allá, ni siquiera en todo Quintana Roo, ¿eh?, nada más el norte de Quintana Roo, Cancún, y ahora lo que queremos es bajar del norte al sur en Quintana Roo, y que se puedan internar turistas a Campeche, a Yucatán, a Chiapas, a Tabasco, porque esa es una posibilidad.
Y, lo otro, es que, con la inversión en el sureste, en Veracruz, en Oaxaca, Guerrero, Chiapas, Tabasco, todo el sureste se pueda crear empresas.
Hay algo que yo pienso debe de considerarse mucho, y ahora lo vamos a plantear, aquí está, aguas subterráneas, miren cómo está. Entonces, ya tenemos casos como el de La Laguna en donde la perforación es tan profunda que se extrae arsénico, imagínense plantas de tratamiento de arsénico, por eso estamos haciendo una inversión para llevar a Gómez Palacio, a toda la zona de la Laguna, agua superficial, porque se tiene que cuidar la salud de la gente. Está demostrado, y es muy triste, muy lamentable, que ya hay cáncer en niños, sobre todo.
Entonces, así está, esto es superficiales, sí, sí, es subterránea. Y esto es por entidad, sí, es región, pero hay una por entidad. Pero miren lo que les digo del sureste.
Y aquí hay una oportunidad, que hay que hablar con las empresas extranjeras y empresas también nacionales, todo el comercio se tiene acá con Estados Unidos, todo el intercambio, pero acá en la costa este no tenemos intercambio comercial, de Alabama hacia Nueva York, hacia Canadá, y lo podemos lograr aquí.
Por eso el desarrollo del Istmo, los parques, porque se tiene agua, se tiene gas, se tiene energía eléctrica, no hay tanta población, hay más tierra que población.
Entonces, eso es parte de lo queremos dar a conocer.
 No todavía. Yo voy a hablar con los directivos, lo está haciendo el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que lo hace muy bien, con el secretario de Hacienda para ordenar y ver en dónde sí podemos garantizar que se tiene el agua y también energía eléctrica y todos los servicios, pero ya no seguir sobreexplotando estos acuíferos que se llama ahora en nuevo lenguaje ‘estrés hídrico’, que están con estrés hídrico.
Vámonos a desayunar porque, si no, ya la barbacoa se va a enfriar. Ya, ya, ya, quedas pendiente.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos hoy a tratar dos asuntos:
Uno, como todos los miércoles, es el quién es quién en las mentiras, el avance que se tiene en la conexión de internet en todo el país, el programa de Internet para Todos, que se tenga la información de cómo vamos, porque es un compromiso que hicimos, que al término de nuestra administración, de nuestro mandato, vamos a dejar conectado con internet a todas las comunidades, a todos los municipios del país.
Ahora muchos municipios no tienen posibilidad de comunicarse con internet, ni siquiera las cabeceras municipales de varios; ahora ya menos, pero cuando llegamos eran como 500 municipios, cabeceras municipales que no se podía ni siquiera hablar por teléfono celular, y ahora hemos avanzando. De eso vamos a informar el día de hoy.
Y empezamos entonces con Ana Elizabeth García Vilchis en ‘Quién es quién en las mentiras’.
 ¿Tienen otro?
 Ah, sí.
 Adelante.
 Muy bien. Vamos con Ramón Flores, que quedó pendiente.
 Sí, le pedimos a Pablo Gómez y a Leti Ramírez para que la reciban, y también que hable sobre el proceso con Rosa Icela Rodríguez, de Seguridad Pública y Protección Ciudadana. Le comentas tú eso, lo vemos con Jesús.
 Bueno, en definitiva, no se han comprado vehículos para funcionarios desde que llegamos, yo uso los vehículos que dejaron en Presidencia, y la mayoría de los vehículos que recibimos se vendieron, se subastaron. Porque en Presidencia casi todos los vehículos estaban blindados, y yo no traigo carro blindado. Y no hemos comprado vehículos nuevos para funcionarios en general,
Si hay renta de vehículo, que puede darse, tiene que ser a partir de las necesidades de algunas secretarías para cumplir con su tarea, con su función, pero eso es fácil de saber, quiénes son los que están rentando y para qué, y a quién le rentan y cuál es el procedimiento que están llevando a cabo.
Entonces, vamos a pedirle a la Función Pública que nos informe sobre eso, que tú entregues toda la información a Jesús.
 Le encargamos a Luisa María Alcalde, ella puede verlo o, mejor dicho, seguir atendiéndolo, es mejor. Y ella puede incluso hablar con los directivos de Bancomer para ver si se llega a un acuerdo. Y si no es así, que se le dé continuidad, que avancen los procesos legales, las denuncias que han presentado. Con Luisa María Alcalde.
 Pues yo pienso que sí, es un asunto de transparencia, no tienen por qué ocultar la información. Es un llamado a los directivos en la Cámara de Diputados para que les permitan conocer los archivos de la Cámara de Diputados. Además, está el instituto de la transparencia, se puede hacer formalmente la petición.
Pero, bueno, a lo mejor legisladores toman esta iniciativa y se investiga. Si existe esa información, sería muy bueno que se diera a conocer porque sí hay mucho silencio sobre este caso.
Y tú dices: ‘¿Por qué?’ Bueno, porque estamos hablando de la mafia del poder que dominó por mucho tiempo en el país. Es no sólo la delincuencia organizada, sino la delincuencia de cuello blanco, entrelazada, nutrida, alimentada mutuamente.
Lo de ayer es una muestra clara, el quererme involucrar este abogado falsario, calumniador, chueco. Resultó más derecho Zambada. Pero, si se analiza, este abogado es parte de la misma mafia de García Luna, de los jefes de García Luna, y toda la red de delincuencia política, financiera de cuello blanco, que imperó en el país.
Es una vergüenza que, en los dos sexenios, ¿no?, de Fox y Calderón, este señor García Luna adquirió un poder omnímodo, se convirtió en un hombre muy poderoso, una carrera ascendente hasta llegar a ser el brazo derecho de Felipe Calderón.
Se equivocó el abogado, porque supuestamente el dinero que me dieron, siete millones de dólares, era para enfrentar a Fox. No les entendió bien cuál era la consigna, ¿no? de decir: ‘No, todos son iguales, todo es lo mismo’, lo de siempre del conservadurismo, ‘todos son iguales’. No, no somos iguales, nosotros no somos mafiosos ni somos corruptos.
Entonces, es interesante porque es un juicio que da a conocer el papel del gobierno sometido a una facción, sometido a una oligarquía, y al mismo tiempo toda la red de complicidades, de componendas, que incluye medios de comunicación, la intelectualidad orgánica, todo, todo por completo. Por eso va a ser muy interesante esperar el veredicto.
Me llamó la atención. A ver, ¿por qué no se permitió que se dieran a conocer los bienes de García Luna en Florida?, ¿de dónde surgió eso, si es elemental que para conocer sobre el delito hay que seguirle la pista al dinero?, ¿y de dónde tanto dinero para casas, departamentos, yates, carros de lujo en Miami?
Y luego ¿por qué allá?, ¿por qué no en Guatemala, en Argentina?, ¿por qué en Estados Unidos?
Y otra pregunta también: ¿qué, no sabían los de las agencias que tienen a su cargo el combate al narcotráfico sobre lo hacía García Luna?, ¿por qué no declararon ellos?
¿Por qué no se trató lo de Rápido y Furioso, la introducción de armas en ese tiempo? Vamos a ver, porque ayer me pareció que hasta habían contratado a Loret de Mola, que era un montaje, pero vamos a ver el resultado. Nada más que aquí vamos a estar tratando el tema constantemente, aun cuando no se informe a nivel de los medios convencionales.
Ustedes dos, la compañera y ustedes tres, ahí, vamos a ver si llegamos.
 Muy bien. Mira, que de Atención Ciudadana, la compañera de Atención Ciudadana, Gabriela, lo atienda para apoyarlo en las distintas gestiones y que Rosa Icela vea lo de la regularización de los carros. ¿Te parece?
 Te van a atender ahora, la compañera de Atención Ciudadana y se va a ver también con la gobernadora de Baja California para seguir adelante.
 Sí, eso con Luisa María, la secretaria del Trabajo.
 Sí, y lo de los ferrocarrileros.
 ¿Quién lo supervisa? Debe de ser el gobierno del estado.
 Ahora que hablen con el compañero, que le informen.
Adelante. ¿Quién sigue?
 Pues que se pone por delante la salud. No es lo prioritario, como era antes, lo mercantil, el lucro; se cuida la salud de los ciudadanos.
Vamos a seguir con las campañas contra productos chatarra que afectan la salud, y lo mismo en el caso del maíz transgénico, todo esto que algunos no les gusta, pero tenemos, primero, que cuidar la salud y también proteger las variedades nativas de maíz.
Si de México es originario el maíz, no es posible que tengamos 60, 80 variedades de maíz nativo y se esté permitiendo el que se use maíz transgénico para la alimentación humana. Eso fue lo que ya se legisló, no se va a poder usar maíz transgénico para la alimentación de los mexicanos. Puede usarse para forraje.
Y además se están haciendo análisis, estudios, sobre el contenido de este maíz transgénico.
Entonces, en general no hay ahora ningún interés particular, de grupo, económico, que pueda estar por encima del interés general y, en este caso de la salud del pueblo, eso es lo que está sucediendo. Y ahí van poco a poco entendiendo que tenemos que cuidar eso, que es básico.
Y lo que hablaba yo ayer sobre la campaña contra las drogas, me dio muchísima tristeza ayer saber de una niña de 13, 14 años, que se suicidó y es muy probable que esto tenga que ver con las drogas químicas. Me dolió mucho, mucho, mucho. Tenemos que evitar eso.
Y hablaba yo de tres acciones y hay otras:
Lo principal, lo que más nos ha ayudado ha sido nuestras culturas, lo que yo decía, que tenemos costumbres, tenemos tradiciones, tenemos una gran reserva de valores que vienen de lejos, no de siglos, de milenios, eso nos ayuda mucho.
Por ejemplo, el que nuestras familias practiquen la ayuda mutua, que se mantengan integradas, es importantísimo, porque la familia es la principal institución de seguridad social.
Y ayuda mucho, a diferencia, con todo respeto, de lo que sucede en otras partes. Ayer hablaba yo de cómo en otros lugares apenas van llegando a la adolescencia y ya les están pidiendo que se salgan de la casa; acá no.
Ayer hablaba yo de un juicio de unos padres en contra de un hijo, que tenía 30 años y que no quería salirse, y fueron a denunciarlo y el juez les dio la razón —no en México, en Estados Unidos— y para afuera. Eso no es común en nuestro país, por eso hasta abusan y se quedan más tiempo, ¿no?, pero son valores que tenemos, hay mucha fraternidad, no hay la soledad, no hay el individualismo que se da en otras sociedades.
Lo segundo es la atención a las necesidades de la gente, sobre todo de los jóvenes, garantizar el derecho al trabajo, el derecho al estudio, que no haya rechazados, todo esto que hacían, el llamar ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan y no hacer nada por ellos. Eso es otra cosa que se tiene que seguir impulsando, la atención al pueblo y la atención a los jóvenes en especial.
Y lo tercero es informar sobre el daño que causan las drogas, tremendo daño, que no hay información suficiente, que tenemos que estar difundiendo de cómo se hacen todas estas pastillas, todos estos químicos.
A ver si no tenemos lo de los dos laboratorios de hoy que se encontraron en Sinaloa. Miren, ya el adelanto, en el caso del fentanilo, es el segundo laboratorio más grande que hemos encontrado y desde luego destruido.
A ver si tenemos… Miren, esto, esto es de ayer. Si es necesario, diario voy a estar hablando de esto. Miren, miren lo de los precursores, lo que usan, soca caustica, esto es de lo más dañino, destructivo que puede haber, esto altera completamente a cualquier organismo.
Si tienen el video, lo ponemos. Miren, ya no es la llamada ‘cocina’. Este laboratorio significó una pérdida, para los que se dedican al tráfico de estas drogas, de mil 500 millones de pesos.
Ya con eso.
 Sí, este es más rudimentario.
Todos debemos de ayudar a evitar que aumente el consumo de estas drogas, que son, repito, muy dañinas, peligrosas, que llevan a tomar medidas drásticas, extremas, con mucho dolor para familias, para todos.
Entonces, también con todo respeto, hay que tener más comunicación con los jóvenes, entre todos, en la familia, más comunicación, hay que tratar el tema, hay que tratarlo, tiene que ser tema de debate, y buscar información, abuelos, padres, todos, sobre el daño y transmitirla, porque se carece de información. Y también que no haya soledad, que haya mucho amor, que se cuide a los jóvenes.
 Sí, vamos aquí a hacerlo, sí, sí, lo vamos a estar haciendo, sobre esto.
A ver, ponlo otra vez.
 Pues que estamos platicando con ellos en muy buenos términos, explicando por qué tomamos esta decisión que tiene que ver con la salud y ofreciéndoles que podamos hacer las agencias de salud un análisis sobre el maíz transgénico, sobre sus contenidos.
Ellos dicen que tienen expertos, y sí, tienen contratados hasta a premios nobeles, pero sigue habiendo mucha información en contra de estas semillas y sobre todo por la utilización de agroquímicos que afectan la salud.
Entonces, lo que estamos planteando es que podamos estudiar conjuntamente si existen o no existen los daños, esto no sólo es en beneficio de los consumidores mexicanos, también para los consumidores de Estados Unidos.
No se deben de permitir en ninguna parte alimentos que puedan resultar dañinos a la salud y por encima, repito, de lo mercantil, de lo lucrativo, de lo comercial, debe de estar la salud, y estamos avanzando con ese propósito. Hasta ahora han ido ellos entendiendo, ¿no?, que tenemos que actuar así.
Hay una situación también especial, nosotros tenemos afortunadamente producción suficiente de maíz blanco para el consumo humano, o sea, no necesitamos importar maíz blanco, lo que se está buscando es que el maíz transgénico no se use, no se mezcle y se haga harina de maíz. Y se está investigando constantemente, porque sí para el forraje y durante algún tiempo en tanto se hacen los estudios, eso lo que estamos haciendo, ¿no?
No hay ruptura, es fijar nada más con claridad el que no se admite el transgénico para alimento humano.
 Adelante, sí.
 ¿Por qué no pones las láminas? A ver si comentas lo que mostraste, explícalo.
 ¿Quién sigue?
 Pues va a resolver la Corte sobre si es constitucional o no la ley electoral que propusimos, y vamos a esperar el resultado.
Ellos están agarrando esto como bandera política, van a hacer hasta una manifestación, pero en el fondo lo que buscan es agruparse en contra de nosotros, en contra de la transformación, lo que quieren es que regrese el régimen de corrupción que prevalecía, entonces cualquier cosa se convierte en bandera.
No se conformaron con bloquear la reforma constitucional en materia electoral, que significaba un avance importantísimo, porque era reducir de 25 mil millones al año a 15 mil el presupuesto que se destina a las elecciones. Se pudieron haber liberado 10 mil millones de pesos para el desarrollo del país, para el bienestar del pueblo, si se hubiese aceptado una reducción en el presupuesto de los partidos, si se hubiese aceptado que en vez de 500 diputados haya una representación de 300, que ya no existan diputados plurinominales.
Los más activos defensores del régimen de corrupción ni siquiera son electos por el pueblo, siempre están de diputados o de senadores porque están en las listas de plurinominales, las listas que mandan los partidos, no se someten al escrutinio público, a que la gente los elija.
Entonces, ya eso no se pudo, entonces quedó nada más la posibilidad de una reforma legal, muy acotada, porque no se pude ir en contra de lo que establece la Constitución y, sin embargo, ya es bandera, como si ellos fueran los paladines de la democracia, cuando es exactamente lo contrario, la democracia en México se ha ido consolidando a pesar de ellos. Ellos son antidemocráticos, ellos son los promotores o defensores, o encubridores de los fraudes electorales.
Ayer recibí una información que el día que van a hacer el movimiento aquí, supuestamente para defender la democracia, ya están convocando en España para manifestarse enfrente a la embajada, porque supuestamente nosotros estamos atentando contra la democracia.
No creo que vayan a la manifestación los que están viviendo allá. ¿Cómo se llaman? Salinas y los expresidentes, pero en una de esas, porque hay muchos conservadores allá. Pero es politiquería, básicamente.
 Sí, sí, y además tiene muy pocos alcances, es nada más ahorrar para que se puedan liberar recursos, porque es excesivo lo que gastan, lo que aquí dijo la vez pasada Pablo Gómez, de que ganan más que el presidente los funcionarios del INE, violando la Constitución mediante argucias legaloides, amparos y otras triquiñuelas.
Es gente muy inmoral y muy hipócrita, es un doble discurso siempre, pero, bueno, hay que seguir adelante porque a pesar de esa oposición conservadora, rancia, se va avanzando en la transformación del país. Y pues nunca es fácil una transformación, siempre hay reacciones y reaccionarios, pero hay que seguir adelante, y la gente lo está entendiendo muy buen y está ayudando mucho.
México es de los países, lo repito, con más conciencia en su pueblo, es de los pueblos con más conciencia en el mundo. El pueblo de México es donde hay menos, casi está desapareciendo el analfabetismo político.
Por eso el coraje de las élites, porque eran los que manejaban todo, el pueblo no era tomado en cuenta, el pueblo no existía, era la llamada clase política, el círculo rojo, ‘la política es asunto de los políticos’. Los medios, los columnistas, editorialistas, intelectuales orgánicos, eran los que formaban, lo que decía Lucas Alamán en el siglo XIX, la opinión general, y ahora se le llama opinión pública.
Pues ya no es así, ya es otra cosa afortunadamente. Yo creo que es el principal cambio que se está dando, el cambio de mentalidad, porque cuando cambia la mentalidad de un pueblo cambia todo, es lo más difícil de lograr.
Siempre sostengo que se pueden dar revoluciones, luchas armadas, y hay cambios. Una vanguardia, un movimiento, una guerrilla, llega al poder o hay una revolución, pero la gente sigue pensando igual, no es una toma de consciencia colectiva, masiva. Por eso también el fracaso de muchas revoluciones, la decepción que causan movimientos revolucionarios, porque llegan los dirigentes y traicionan, porque es una vanguardia.
Lo ideal es que, sin movimiento armado, sin violencia, se pueda generar un movimiento transformador a partir de una revolución, pero de las consciencias. Por eso es muy importante la Cuarta Transformación, estamos arrancando de raíz el régimen corrupto, de injusticias, de privilegios, y lo estamos haciendo de manera pacífica.
Claro que les da muchísimo coraje, pero también debemos agradecerles a nuestros adversarios que no pasan de eso, de la calumnia, con su máxima de que la calumnia, cuando no macha, tizna; pero ya eso no funciona. O la máxima de Goebbels, de una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, ya tampoco funciona o ya no tiene el mismo efecto.
Porque, por ejemplo, aquí en la ciudad sí el bombardeo hace dudar a algunos porque es muchísimo, es hasta dañino, pues. Yo creo que enferma estar escuchando la radio, sí es enfermizo lo de los conductores de radio, de televisión, se les ve en la cara.
El otro día estaba yo viendo un debate, no debate, una reflexión de un grupo —a ver si la encuentras por ahí— de un economista que estaba diciendo por qué estaban bien las cosas, pues, en el país, y lo estaba entrevistando Zuckermann. A ver si lo encuentras.
 En las redes, digo, yo lo vi en las redes.
Y estaba… Porque el economista le decía que pues estaba funcionando la economía, ¿no?, y él estaba así, trabado, pues.
Que por qué tres razones por las que el peso se estaba fortaleciendo, y el economista decía: ‘Bueno, porque subió las tasas antes que en Estados Unidos, actuó bien; segundo, porque hay finanzas sanas; y tercero, porque está llegando inversión extranjera y está funcionando el tratado’. Y estaba este así.
‘Claro, ―dice― podríamos estar mejor’. Dice: ‘Sí, el peso está en 18.60, podría estar en 17.50’, y Sarmiento ¡uy!, y Ciro y Loret, López-Dóriga y todos, Cárdenas. No, no, no, son… Y cada vez más enojados. Deberían de tomarlo con más sentido del humor, no enojarse tanto, entender que son los nuevos tiempos y ya. Pero estamos enfrentando todo eso.
 Nos pidieron tiempo para buscar un consenso, ellos lo están tratando y lleva su tiempo. Y lo que no queremos es que haya división, que si hay un acuerdo sea por consenso, en eso estamos.
Y ahora voy allá, vamos a estar. Desde el jueves viajamos. Bueno, mañana, mañana vamos a inaugurar la avenida de Tonanitla, que es una avenida que nos va a permitir llegar más rápido al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, mañana antes de irnos a Hermosillo.
Entonces, el viernes tenemos la reunión de seguridad en Hermosillo y también la conferencia de prensa.
Luego, tenemos una reunión del Banco del Bienestar.
Posteriormente, vamos a Peñasco, porque ya vamos a inaugurar en Peñasco la primera etapa de la planta solar. Todavía es el inicio, pero ya vamos a inaugurar. Esto el viernes.
Y terminamos, aprovechamos lo que se gana de tiempo, aprovechamos para terminar en Nogales, en una reunión de todo lo que se está haciendo en aduanas fronterizas. Ahí tengo entendido que van a participar también autoridades de Arizona, es una reunión para evaluar lo del libramiento de Nogales, que se está proyectando, y todas las obras que se están haciendo para mejorar el paso en aduanas fronterizas.
Al día siguiente, el sábado, vamos a inaugurar el camino de Agua Prieta a Bavispe. Esa obra es muy importante. Me da mucho gusto que se terminó, porque la recorrí como dos o tres veces cuando estaba de terracería y se hacía muchísimo tiempo, y ahora se va a acortar el trayecto de Bavispe a Agua Prieta.
Además, va a comunicar a ejidos, comunidades marginadas. Y es una obra que también se hace como homenaje a las mujeres y a los niños que perdieron la vida cuando se dio ese atentado, el asesinato de la familia Miller, Langford y LeBaron. Entonces, ya vamos a inaugurar ese camino.
Luego, voy a firmar el decreto para entregar la concesión del litio del país, todas las reservas, a la Secretaría de Energía.
Y el último acto del sábado va a hacer la evaluación de la ampliación del camino hacia Guaymas.
Y al día siguiente, que es 19, domingo, vamos a estar con los pueblos yaquis, vamos a supervisar la obra de riego y el acueducto que se están construyendo en los pueblos yaquis, todo el sistema de riego y el acueducto.
De ahí regreso porque a las 5:00 de la tarde en Santa Lucía vamos a llevar a cabo la ceremonia para la conmemoración del Día del Ejército, 19 de febrero, es un aniversario más.
Se fundó, se decidió la creación del Ejército por Venustiano Carranza cuando detuvieron al presidente Madero, cuando el golpe de Estado de Huerta, un 19 de febrero de 1913. El 23 asesinaron al presidente Madero, el 23 de febrero y al vicepresidente Pino Suárez, que también vamos a tener ese día un acto aquí.
Pero eso es Sonora, o sea, vamos a estar tres días recorriendo todo ese gran estado.
 Pues ojalá y no se canten, ¿no?, los narcorridos, pero no hay que prohibir nada, lo que hay que hacer es informar más. Porque lo que sucede es que hay un desequilibrio, un desbalance: por un lado, los narcorridos; por otro lado, las series de las bandas.
Siempre lo hemos dicho aquí, el éxito que tienen las series, porque es con mucho dinero que se hacen esas series, entonces son actores de primera, de los mejores, y todo lo que proyectan pues es un mundo color de rosa.
 Sí, es una apología de la violencia. Mujeres muy guapas, hombres guapos, bien vestidos, así las casas, como las de García Luna, casonas; los carros último modelo, las alhajas, todo esto de tener animales exóticos.
Y luego el poder: ‘Háblale ahí al general y dile que vamos a llevar a cabo una operación, con la clave 35/45, para que no esté nadie en el aeropuerto de la Ciudad de México’. Y no es fantasía, es realidad.
Entonces, eso se difunde muchísimo. ¿Y qué hay del daño de las drogas? O sea, para contrarrestar el narcocorrido o las series, o todo este estilo de vida, de lujo barato, y también de mucho sufrimiento, o de felicidad efímera. ¿Qué hay? Nada, muy poco.
Entonces, eso es lo que tenemos que hacer, porque nosotros podemos, y lo estamos haciendo, enfrentar la violencia, reducir el número de homicidios, secuestros, estamos trabajando bien en eso, garantizando la tranquilidad, la seguridad, sí, pero si no atendemos el problema del consumo, se va a dificultar más, porque eso sí es un asunto grave, grave, grave.
 ¿Mande?
 No, fue aquí en la ciudad.
 No, no.
Entonces, necesitamos mucha, mucha, mucha información. Sí es un problema gravísimo lo del fentanilo, lo de los químicos.
 Sí, estamos trabajando sobre eso, incluso estamos pensando hasta en una campaña nacional más intensa que la de la Coca-Cola y que la de las Sabritas y que la de… ¿Cuál otra hay así, famosa?
 Ah, lo de los… ¿Cómo se llama? Vapeador. No, pero vapeador no hay campaña. No, no, no, yo me refiero a las campañas comerciales de los productos chatarra y todos estos, que están dale y dale y dale, ¿no?
 Apuestas, sí, sí, sí, todo eso.
 Casinos. O sea, una cosa así, lo que… Y vamos a utilizar también todos los medios de información, eso lo tenemos ya decidido y no se debe de dejar, o sea, que terminemos nosotros y que ojalá y se continúe con eso.
 No, no, no, afortunadamente no. O sea, tenemos localizados ciertos sitios, pero, por ejemplo, Guanajuato, no nos explicábamos por qué tantos homicidios. O sea, si es un estado con una tradición cultural de mucho tiempo, de valores, de integración de la familia, de creencias, pero además con mucho crecimiento económico, de los estados con más crecimiento en la economía, entonces ¿por qué tantos asesinatos entre bandas? Pues estamos llegando a la conclusión, y se está trabajando en eso, de que tienen más consumo interno que en otras partes.
Por ejemplo, Querétaro está ahí de vecino y no es lo mismo en homicidio, incluso Jalisco, bueno, Michoacán, ya no hablemos de Aguascalientes.
¿Qué está pasando?
Pues estamos encontrando de que hay más consumo de químicos.
 Cristal. Y vinculado a ciertas plantas manufactureras. Entonces, tenemos que actuar ahí, porque el pleito es por el narcomenudeo, o sea, por el consumo.
Eso afortunadamente no lo tenemos. Bueno, les ponía yo el ejemplo, ni en Sinaloa, ahí donde están esos laboratorios no hay ese consumo, porque todos esos laboratorios eso es para tráfico, eso es narcotráfico.
Entonces, lo más dañino, todo es malo, pero lo que más debe de preocuparnos es lo del consumo, porque lo que está pasando en Estados Unidos es gravísimo, o sea, están falleciendo de sobredosis más de 100 mil por fentanilo. Entonces, eso —toco madera— no esperar por ninguna causa que eso se haga extensivo. Es un riesgo latente, es algo que tenemos que atender, y lo estamos haciendo, y, repito, lo que más nos ayuda es la gran reserva de valores que tiene el pueblo de México, y lo que se está haciendo ahora en beneficio de la gente y de los jóvenes, que se pueda trabajar, ser feliz en donde se vive con la familia, entonces, es el tema básico.
 ¿Mande?
 Básicamente lo de cristal, está en algunos lugares de la frontera, muy localizados, y el caso de al que me estoy refiriendo.
Y lo estoy expresando porque lo tenemos que enfrentar entre todos. Son cosas que se ocultan, que no se quieren dar a conocer. No, hay que ventilar estos asuntos y entre todos ayudar.
No se puede cambiar una realidad que no se conoce, entonces lo importante es saber esto y tenemos ya bastante información. Y lo que tenemos que hacer es informar, orientar, evitar la desintegración de las familias, trabajar abajo en colonias, ayudar a los jóvenes.
Cuando fui jefe de gobierno teníamos un programa para promover que los jóvenes en colonias con mayor desintegración familiar contaran con un tutor. Es que cuando falta el padre, falta la madre, pues ese vacío lo llena el jefe de la pandilla, el jefe de grupo.
Entonces, la idea es: a ver, hay maestros, hay muchos profesionistas que viven en las mismas colonias, entonces teníamos tutores y ellos se hacían cargo de estar pendientes los jóvenes y de promover el deporte y de llevar a cabo actividades sociales, culturales, recreativas. Tenemos que trabajar así y al mismo tiempo informar, informar mucho.
 No, no, no tenemos ese dato, más que nada es para consumo afuera, es tráfico, pero no debemos, no debemos confiarnos, porque sí hay ya consumo, no igual, no, no hay comparación.
Una de las cosas que vamos a estar aquí informando cada vez que haya una reunión de salud de los martes, vamos a estar informando sobre causas de fallecimientos, de muertes por sobredosis y en comparativos. Hasta ahora se dan, pero no igual que en otras partes.
 Sí, acabamos de dar instrucciones para que se envíe una circular a todo el sistema médico para que en las actas de defunción se establezca y que no se omita o que no se oculte.
 Por ejemplo, por ejemplo, sí.
 Específica, sí. Lo acabamos de resolver eso para dar a conocer.
Ya sabemos que el primer lugar de mortalidad está ahora, después de la pandemia, vuelven a ser los infartos y así, pero queremos estar midiendo esto.
 Un control, tener la información, saber qué está sucediendo, en dónde están ocurriendo estos casos para tener una atención especial.
 Sí, y se está trabajando en eso, porque ya hay centros de rehabilitación, se están equipando, se están contratando sicólogos. Ya en casi todos los hospitales del IMSS-Bienestar ya hay sicólogos, en casi todos. Y tenemos los programas de jóvenes para orientación y ya también lo que es salud mental en los hospitales, se está trabajando en eso.
Esas son actividades, preventivas, pero importantísimas, importantísimas.
Ya hablamos bastante el día de hoy, ya es la hora del desayuno. ¿Quién quedó pendiente? Mañana, sin lista.
 ¿Lo de Turquía?
 Ah, podríamos informar, sí, mañana, sí, sobre el rescate.
 A ver, pues.
 Ahí está. Bueno ahí nos vemos, entonces.
Ah, está Ramón Flores. Perdón, no, pero tenemos a Alejandra Lujano Delgado, de Pizarra, de Argentina, sí te vamos a dar asilo, porque nos visitas
 Bueno, lo que podríamos decir es que es la misma derecha, sólo que la actual es más simuladora.
La derecha de España es, sin duda, franquista, es la misma política, sólo que encubierta con un discurso supuestamente democrático y en favor de la libertad.
Y lo mismo pasa en Chile, ya no está Pinochet, pero sigue existiendo ese pensamiento, quienes representan la derecha en Chile actual son admiradores de Pinochet. Vamos a decir como lo expresaba un liberal puro, radical, mexicano, Melchor Ocampo: ‘Los moderados no son más que conservadores más despiertos’, más simuladores, pero muy autoritarios, mucho muy autoritarios, muy racistas, muy clasistas.
Ahí está lo que sucedió el Bolivia y lo que está sucediendo en Perú, es una derecha, entre otras cosas, racista, y eso es un distintivo de toda la derecha en América Latina y en el mundo. Se sienten superiores, actúan de esa forma, y esto no sólo son sectores medios o las élites económicas, sino también el periodismo y la intelectualidad.
Ojalá y sigan los movimientos en todo el mundo y en América Latina para que se definan los que se encubren, para que dejen de fingir, para que se quiten las máscaras, eso es mejor. Lo que está pasando en México, aquí había periodistas, mujeres, hombres, intelectuales, que aparentemente eran progresistas, independientes, de la llamada sociedad civil, y ahora ya enseñaron el cobre, porque vivimos tiempos de definiciones, ya no hay para dónde hacerse, ya no hay llamado justo medio, porque estamos en un proceso de transformación.
Eso no significa imponerse, no significa vernos como enemigos, pero sí es entender que somos distintos y que son proyectos distintos y contrapuestos de nación, y esto es válido, esta es la democracia verdadera. No vernos como enemigos a destruir, sino como adversarios a vencer y respetando la opinión de la gente, del pueblo.
Por ejemplo, lo que hicieron en el Perú eso fue un acto autoritario, antidemocrático, derechista, es el equivalente a lo que eran antes los golpes de Estado militares, igual, nada más que con otros medios. Por ejemplo, hay golpes de Estado que se preparan en la actualidad con la manipulación mediática, con el control que ejercen los grupos económicos, las oligarquías de los medios de información.
Si hay algo que requiere de una renovación tajante son los medios de información, o sea, están muy cooptados, muy sometidos, muy al servicio de las oligarquías, y el periodismo tiene que estar lo más cercano posible al pueblo y lo más distante del poder, esté quien esté en el poder.
Entonces, eso no sucede, es un periodismo corporativo, completamente sometido a grupos de intereses creados. Afortunadamente en toda América Latina hay un despertar ciudadano, la gente está tomando mucha consciencia y se están dando los cambios, pero sí hay esta resistencia o la reacción conservadora.
Y existe también una internacional del conservadurismo, se agrupan en Argentina con los de España, con los de México, con los de Estados Unidos, invitan a Vargas Llosa, a Krauze, a otros intelectuales de ese corte para hablar de que hay que enfrentar el populismo. Porque para ellos cuando un gobierno atiende a los jóvenes, a los más necesitados, lo consideran populismo; cuando se trata de rescatar a banqueros, a grandes empresarios, a eso le llaman fomento o rescate.
Pero, bueno, nos da mucho gusto que estés aquí.
 Tienen menos influencia.
 Ah, no, la gente está mucho más despierta, mucho más consciente en todos lados, y eso es muy bueno porque les pueden mentir una vez, dos veces, pero no les pueden mentir todo el tiempo.
A mí me dio mucho gusto, por ejemplo, el triunfo de Lula, pero también me dio mucho gusto el triunfo de Boric, porque ahí sí había muy claramente un enfrentamiento de dos grupos, de dos corrientes distintas, derecha e izquierda. Y ni siquiera una izquierda radical en los dos casos, en los dos casos.
Pero en el caso de Chile, y es un pueblo que yo respeto mucho, les dio miedo lo que ofrecía la derecha, les dio miedo, o sea, hasta vamos a decir gente moderada, centrista, porque los planteamientos eran más radicales en el discurso que lo de Pinochet, en el discurso, ¿eh?, lo de Pinochet fue el horror, eso no se tiene, eso no se compara, pero el discurso era así, clasista, racista, y eso llevo a que la gente dijera: ‘No, cómo vamos a retroceder’. Eso está pasando en toda América Latina.
Lo de Lula fue extraordinario. Y me gustó mucho que Lula gana con el voto de la gente más pobre. No sé si se dieron cuenta de la primera y la segunda vuelta en Brasil, que por cierto funcionó muy bien el órgano electoral y que no cuesta lo que cobran aquí por las elecciones.
 Sí, voto electrónico, sí. Pero en la primera y la segunda vuelta aparecía el señor Bolsonaro como con ocho puntos arriba al inicio, o 10, y fue bajando ese resultado hasta que se le dio la vuelta, ¿por qué?, porque seguro que los votos que primero fueron contados fueron los de las ciudades más grandes y los lugares más distantes, más apartados, por lo mismo más pobres, más marginados, llegaron después y esos todos eran Lula o la mayoría Lula. Yo no sé si hayan hecho una geografía del comportamiento de la votación en Brasil, pero estoy seguro de que fueron los pobres.
Y me da gusto, porque se echa abajo la creencia de que la gente es malagradecida, porque cuando gobernó Lula atendió a todos, pero le dio preferencia a la gente humilde y ahora ahí está, ahí está el apoyo del pueblo.
Lo mismo pasó en Bolivia, dan el golpe de Estado y se quedan callados los indígenas, la gente humilde. Los antidemocráticos racistas pensando que ya tenían resuelta la situación, convocan a elecciones y los que se habían quedado callados votan porque continúe el movimiento que los volteó a ver por primera vez, porque teniendo una población mayoritariamente indígena no habían tenido un gobierno que los representara. Entonces, es esa gente la que está ahora llevando a cabo las transformaciones, los cambios.
Entonces, sí es distinto y espero que siga avanzando la democracia verdadera, auténtica. Porque, por ejemplo, del caso del Perú es como lo que sucede aquí a veces con algunas noticias, no se informa, no se informa de nada, es muy difícil saber.
Y Naciones Unidas, y derechos humanos, las distintas agencias no hablan de las violaciones de derechos humanos, de la falta de democracia, de las imposiciones en el Perú, el que tienen encarcelado al presidente, que además no cometió ningún delito, como encarcelaron a Lula mucho tiempo, le fabricaron los delitos. Esa es la derecha.
O, lo voy a decir, cómo exoneran al rey de España, al rey emérito, y tienen en la cárcel, ya va parra dos años, a un rapero, y en Barcelona, porque compuso una canción cuestionando a la corte.
O sea, como me sorprendió ayer, que autorizan en la cámara que el que insulta al presidente le van a aumentar el castigo, va a tener que pagar dos, tres veces más. Yo no sé quién hizo eso.
 Sí, pero yo no lo necesito eso, yo no lo necesito, yo no lo promoví.
 Sí, lo voy a vetar, voy a vetar. ¿Eso para qué? No, libertad de expresión.
¿Por qué no pones a Rubén Darío? Un gran poeta, nada más que ahora ya no me gusta, porque en esa calle de Rubén Darío ya vive puro fifí, pero no sólo fifís, sino corruptos, que es… Porque yo respeto a los empresarios y respeto al que con esfuerzo y trabajo hace una fortuna, estoy en contra de la riqueza mal habida.
Entonces, aquí hay una calle dedicada al poeta nicaragüense, a Rubén Darío, pero son de los edificios con departamentos carísimos. Ahí es donde vive, por ahí vive este Loret de Mola. Y juntan uno, dos, tres, es una cosa de lo más extravagante que puede haber.
A ver, pon el de Rubén Darío, el de La calumnia, es buenísimo. Esto es para todos los luchadores de América Latina que son calumniados.
‘Puede una gota de lodo sobre un diamante caer/ puede también de este modo su fulgor oscurecer/ pero, aunque el diamante todo se encuentre de fango lleno/ el valor que lo hace bueno/ no perderá ni un instante/ y ha de ser siempre diamante/ por más que lo manche el cieno’.
Aquí nuestro gran poeta, familiar del licenciado Bartlett, Díaz Mirón. Decía: ‘Siempre he salido de la calumnia ileso’. Darío admiraba a Díaz Mirón de joven. Luego, Díaz Mirón se derechizó. Darío siempre fue muy consecuente.
Bueno, adiós, adiós.
+++++
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues hoy es 14 de febrero, Día de la Amistad. Felicidades a todas, a todos.
También es el día de los telegrafistas, y los mandamos felicitar, los que están en Telecomm, que ya pasan a formar parte de la Financiera para el Bienestar, Telecomm, los telegrafistas, que eran personajes muy importantes en los pueblos en donde sólo había telégrafo. Llegaban con el telegrama y algunos, sobre todo allá por mi estado, antes de que entregaran el telegrama, si era mala noticia ya estaban dando las condolencias; y si eran buenas, ya decían ‘felicidades’ y entregaban el telegrama. Pero personajes de los pueblos.
Vamos a informar sobre la salud, como todos los martes y también sobre la ayuda humanitaria, y luego ya abrimos para preguntas. Adelante.
 Marcelo.
 Bueno, quedó Edith.
 Ah, el video.
 Muy bien. Decía que quedaron Elideth Fernández, Hans Salazar y Amir. Vamos.
 Tomamos en cuenta tu planteamiento y lo vamos a transmitir a quienes se ocupan de esto.
Desde luego, se trata de hechos deleznables, yo diría, yo diría no sólo llevados a cabo por una institución o por un grupo, lamentablemente esto se da de manera amplia y hay que evitarlo y castigar a los responsables, tratarlo.
Entonces, eso es lo que yo ofrezco para que la instancia de gobierno encargada de evitar estos hechos se ocupe de atenderlos. Eso es.
 Nosotros vamos a seguir cumpliendo con todas las recomendaciones de organismos internacionales para la defensa de menores, de niños, niñas; en este caso es lo mismo.
Corresponde a las autoridades locales, y lo están haciendo en varios estados, el legislar sobre la asistencia de niñas, niños a estas corridas de toros. Lo de Veracruz, como tú lo mencionas, no es un asunto del Congreso local o del gobernador, es un asunto básicamente de la aplicación de la ley que tiene que ver con un gobierno municipal, pero hay que seguir demandando que se cumpla la ley, en este caso en Veracruz y en otros estados, y es lo que se puede hacer.
Y es importante, muy importante el que se siga denunciando, el que tú puedas tener aquí la oportunidad de denunciar y de exigir el cumplimiento de los ordenamientos legales en defensa de las niñas, de los niños. Son causas muy justas y nobles. Eso es lo que puedo decirte.
 Sí, vamos a atender la petición. Se están haciendo estos pasos peatonales, ya sea como túneles, abajo de las vías del tren o arriba y también pasos de fauna, muchísimos, en todos lados, y se está cuidando también el que haya drenaje suficiente, alcantarillas para que el terraplén donde se está colocando la vía no actúe como muro de contención y detenga las aguas y no haya inundaciones. En fin, se están haciendo bien las cosas.
Y le voy a pedir a Javier May que atienda esta demanda en particular. Todavía ahí, en San Pedro y en El Triunfo, ahí falta hacer unos puentes para el paso del tren, yo creo que a eso se refiere; sin embargo, vamos a ver de qué se trata en particular.
 Bueno, vamos con Hans Salazar.
 Sí, vamos a pedirle a Leticia Ramírez hoy mismo, a ver, que nos informe, sí, sobre esto.
 Bueno, es un tema, sobre todo de violación de derechos humanos, la desaparición de esta activista Uruchurtu, es algo que ha conmovido a muchos el que no aparezca, que no se sepa de ella.
Hay organizaciones de derechos humanos que están pendientes de este asunto. Por nuestra parte, el secretario de Gobernación ha estado muy pendiente, y lo va a seguir estando.
Es ciudadana también británica, mexicanabritánica. Y me habló personalmente Jeremy Corbyn, dirigente del Partido Laborista, para pedirme que estuviésemos pendiente para que no hubiera impunidad, y le pedí al secretario de Gobernación que le diera seguimiento a este caso.
Hay que ver esa resolución, seguramente ya debe de estar impugnada, es decir, no es un caso juzgado todavía, no está terminado el proceso, y le voy a pedir a Adán López Hernández, secretario de Gobernación, que informe sobre esto.
 Sí, sí. Y estamos pendientes, sabemos de lo que se trata. Yo he dado instrucciones personales al secretario de Gobernación que le dé seguimiento, porque no puede haber impunidad.
 Bueno, no tiene ningún fundamento. Es el derecho de manifestarse, la libertad de expresarse, pero no es más que una conjetura.
Y quien la entrevista, como tú mismo lo estás señalando, León Krauze, pues es enemigo de nosotros, adversario, pues, para no exagerar. Son de los que están molestos porque eran los predilectos del régimen anterior, del antiguo régimen, entonces todo lo que reportan, todas sus entrevistas —como sucede en México con la mayoría de los medios, ayer hablamos de eso— es en contra de nosotros.
Y vuelvo a repetirlo porque hay que insistir para prevenir de la manipulación a la gente, desde el tiempo que fue presidente de México Francisco I. Madero, nuestro Apóstol de la Democracia, nunca se había atacado más a un presidente en los medios de información como ahora. Siempre los medios convencionales, con honrosas excepciones, se dedicaban a aplaudir, a callar, a quemar incienso a los gobernantes, a recibir subvenciones, lo que coloquialmente se conoce como chayote, y eran muy bien tratados, no sólo recibían muchísimo dinero, al grado de que hay periodistas en la actualidad, como Loret de Mola y otros, que viven colmados de atenciones, de privilegios, tienen departamentos en las zonas más exclusivas de la capital, departamentos de 100, 150 millones de pesos, más casas de descanso en Valle de Bravo, departamentos en Estados Unidos.
Entonces, es una gran corrupción porque era una asociación delictuosa, una red de complicidades, de componendas, donde los medios de información jugaban un papel fundamental. No eran el cuarto poder, llegaron a ser el principal poder, al grado de que ellos imponían candidatos y los hacían ganar, todo eso con raudales de dinero, y se hicieron inmensamente ricos.
Pero ni siquiera, por más que vivan con lujos estos periodistas famosos, no tienen el nivel de los dueños de los dueños, que son grandes corporaciones.
Entonces, ahora que se están llevando a cabo cambios en el país en todo, en política exterior, en política económica, en política social, ahora que no se permite la corrupción, que no se permite el que se violen nuestros derechos soberanos en materia de política exterior, pues están inconformes.
Pero no sólo son los medios, son los intelectuales. ¿No ven a unos supuestos intelectuales de izquierda protestando porque le dimos, le otorgamos una condecoración al presidente de Cuba? Puro intelectual orgánico, alcahuete del antiguo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Pero así también en la tecnocracia, imagínense cuántos tecnócratas corruptos participaron en el saqueo que se llevó a cabo en el país en el periodo neoliberal, cuantos políticos corruptos, legisladores, que reformaron la Constitución para legalizar el saqueo, el robo, los fraudes. Pues todos ellos están inconformes, incluso del servicio exterior, diplomáticos conservadores que nunca hicieron nada cuando se permitía que en México entraran las agencias de Estados Unidos, como la DEA, y llevaran a cabo su plan, por ejemplo, Rápido y Furioso, de meter armas. ¿Dónde estaban los diplomáticos? No decían absolutamente nada.
O en la época que hubo más deportaciones, cuando el presidente Obama, ¿defendían ellos a los migrantes?, no. Es ahora que están molestos. Y la mayoría de ellos son del bloque conservador, y ya saben ustedes lo yo opino de los conservadores, opino igual que lo que sostenía el finado Carlos Monsiváis.
 Déjame decirlo, ¿no?
 De que la única doctrina del conservadurismo, de la derecha es la hipocresía.
Entonces, son muy rateros, muy autoritarios, lo estamos viendo en el juicio de García Luna, y se dan baños de pureza. Racistas, clasistas, una vergüenza.
Pero ejercen su derecho. Están molestos porque pensaron que iba a seguir más de lo mismo, que iba a ser igual, que ellos iban a seguir mandando y se iba a seguir ninguneando al pueblo, y ahora es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide.
Les voy a mostrar una encuesta para que vean la actitud de los medios, muy interesante, pero no sólo lo que dice la gente, hay cosas también que llaman mucho la atención en esa encuesta, pero lo más destacado es que, a pesar de tratarse de un hecho lamentable y al mismo tiempo escandaloso, vergonzoso como es el juicio de García Luna, la gente en México no estaba enterada, la mitad casi no sabía, hasta el día que hicieron la encuesta, no sabía. ¿Cómo es que pueden ocultar tanto un hecho así? Porque no les conviene, así dice la gente, porque no les conviene, y es muy claro y está bien dicho. Entonces, ocultan todo.
Y ahora va Marcelo a contestar tu pregunta, pero quiero primero que vean esto. A ver, pon, es una encuesta.
¿Quién la hizo?
 Ah, la publicó El País, ¡Oh! ¡Desde España! Es como si la hubiese hecho el New York Times o el Reforma. Miren:
‘Actualmente, Genaro García Luna, quien fue secretario de Seguridad Pública durante el sexenio de Felipe Calderón, enfrenta un juicio en Estados Unidos en el que es acusado por los delitos de narcotráfico y delincuencia organizada. ¿Antes de que se lo mencionara, usted estaba enterado de esto o no?’
Sí estaba enterado, 52 por ciento.
No estaba enterado, 48 por ciento.
El otro día veía yo que sacaron unos videos de unos funcionarios supuestamente vinculados a Layda, en Televisa, que luego se aclaró que estaban recibiendo ese dinero cuando trabajaban con el que es ahora presidente del PRI, pero se le aventaron en Televisa Layda, fuerte con esos videos.
Y mandé hacer un análisis de cuánto tiempo dedicó Televisa a esos videos y cuánto tiempo dedicó a informar sobre Genaro García Luna, y fue más el tiempo dedicado a los videos de Layda a partir de que los dieron a conocer, comparado con el tiempo a García Luna.
Entonces, a ver, ¿qué más dice la encuesta? ¿Por qué no dan a conocerlo?
‘¿Usted diría que las acusaciones en contra de Genaro García Luna son sólidas y creíbles o son débiles y dudosas?’
Las acusaciones son sólidas y creíbles, 54 por ciento.
Las acusaciones son débiles y dudosas, 21 por ciento.
No sabe, no respondió, 25 por ciento.
Adelante. Es que, si no mostramos esta encuesta aquí, ¿dónde la van a ver? Bueno, puede ser que en el Reforma, ¿no?, o la dé a conocer… ¿Cómo se llama la cadena de radio?
 Radiópolis o Fórmula o Imagen o… ¿cómo se llama?, o el otro.
 Hay otra.
 MVS, sí.
‘Pensando en las repercusiones del juicio, ¿usted considera que el expresidente Felipe Calderón también debe ser investigado por supuestos vínculos con el narcotráfico o no?’
El expresidente Felipe Calderón sí debe ser investigado, 84 por ciento.
El expresidente Felipe Calderón no debe ser investigado, ocho por ciento.
No sabe, no contestó, ocho por ciento.
Vamos a terminar ya.
‘Confianza en los testimonios del caso García Luna. Hasta el momento, la fiscalía de Estados Unidos ha presentado los testimonios de personas que han sido sentenciadas por narcotráfico en Estados Unidos. Si usted fuera parte del jurado, ¿qué tanta confianza tendría en estos testimonios?’
Mucha, algo, poca o nada de confianza. Mucha y algo, 45; poca, nada, 50; no sabe, no respondió, cinco.
La que sigue, esta es interesantísima.
’Juicio más justo o más injusto en México caso García Luna. Y suponiendo que el juicio en contra de García Luna se llevara a cabo en México, ¿usted considera que sería más justo más injusto que en Estados Unidos?
El juicio en México sería más justo que en Estados Unidos, 28 por ciento.
El juicio en México sería igual de justo, cuatro por ciento.
El juicio en México sería igual de injusto, ocho por ciento.
Esta es la mejor, el juicio en México sería más injusto que en Estados Unidos, 48 por ciento.
No sabe, no respondió, 12 por ciento.
Síguele. Ahí ya es la metodología.
Entonces, esto es lo que está sucediendo, esto es lo que opina la gente, pero lo que subrayo es cómo se oculta información cuando no les conviene.
Marcelo.
 Y no es ninguna falta de respeto ni es riesgoso decir la verdad; no hay que callar, hay que hacer valer la transparencia, que es una regla de oro de la democracia.
Antes no se podía hablar de estos temas, no; ahora es debate abierto, no hay nada que esconder, y eso es lo que nos da autoridad moral. Por eso no han podido los adversarios, y vaya que nos atacan, como ya lo mencioné, pero no tenemos nada de qué avergonzarnos.
Entonces, adelante con la polémica. Es más, es importantísimo el debate, porque cada vez se exhibe lo que significa el conservadurismo, la derecha, su hipocresía. Es fuera máscaras, ya no hay medias tintas, ya es vamos a definirnos con claridad. No a la política robalera, ya hemos hablado de que sólo el robalo anda en dos aguas. Hay que fijar con mucha claridad nuestra postura, y ese el debate.
Y desde luego es un proceso de transformación el que se está llevando a cabo y hay una reacción.
 No, no, no, pero si está diciendo cosas que no son ciertas, pues no es más que ejercer el derecho de réplica, pero con ella y con quien sea.
 ¿Con los funcionarios de…?
 También, también, o sea, lo hemos planteado. Y lo que dice Marcelo, y yo lo sostengo, están en campaña y hacen sus libros.
Yo recuerdo que un jefe del Tesoro, cuando el fraude del 2006, hizo sus memorias. Ya me voy a acordar ahora del nombre, son de esos personajes que es preferible olvidar, pero en sus memorias celebró el que nos hubiesen dejado llegar, el jefe del Tesoro del gobierno estadounidense en el 2006, amiguísimo de Gil Díaz.
Gil Díaz, por ejemplo, cuando era evidente de que íbamos a ganar… Porque, además, reitero, ganamos sólo que nos robaron la Presidencia en el 2006, con un costo elevadísimo, porque de ahí vino lo de García Luna, y todo que estamos padeciendo de violencia, de ahí se desató la guerra y se mantuvo la misma política de saqueo, de corrupción, de injusticias, de privilegios. Nos costó muchísimo ese fraude, no estaría así el país, estuviera muchísimo mejor si nos hubiésemos evitado dos sexenios de predominio de una mafia de poder en la Presidencia, en el gobierno.
Bueno, Gil Díaz, ¿saben qué quería en la campaña?, modificar la Constitución para que la Subsecretaría de Ingresos y el SAT se convirtieran en organismos autónomos, como el Banco de México, dejarnos sin el manejo de las contribuciones, nada más que no lo hicieron.
Es como la propuesta de Calderón, de las últimas, de desaparecer el ejido por completo, toda la historia de México a partir de la Revolución, por un sentimiento profundo antirrevolucionario, conservador.
Entonces, es normal que se den todas estas cosas, son posiciones distintas, contrapuestas.
 Pues yo creo que sí, yo creo que está en ese bloque, con nosotros no.
 No, no, no, es que cada quien es libre, aquí no se obliga a nadie, cada quien es responsable de sus actos y la historia nos juzgará. Quien quiera tomar un camino, que lo siga; quien quiera tomar otro camino, pues es libre. Es maravilloso eso, es muchísimo mejor que la simulación, que la hipocresía: ‘Ay, soy independiente; ay, soy de la sociedad civil; ay, yo no tengo partido, yo soy objetivo’.
No, lo que decía el viejo liberal Juan Álvarez, que me gusta mucho porque es muy claro: ‘Esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse, aquí es vamos definiéndonos.
Cuánto engañaron, periodistas que supuestamente eran independientes y ahora enseñando el cobre, intelectuales supuestamente independientes y enseñando el cobre, porque no les gusta que se luche contra el clasismo y en favor del pueblo.
Le llaman demagogia, populismo, paternalismo, socialismo, comunismo. Nada. Es humanismo, humanismo mexicano, lo que se manifestó cuando el cura Hidalgo luchó por la abolición de la esclavitud. Y los conservadores de entonces, que no son muy distintos a los de ahora en cuanto a pensamiento y obra, le cortaron la cabeza, imagínense ustedes, lo asesinan, le cortan la cabeza y la exhiben 10 años como escarmiento, porque se atrevió a proclamar la abolición de la esclavitud.
Y así son, y clasistas y racistas, y ahora sale y sale, no dejan de expresarse, pero es muy bueno, porque lo otro de estar ensarapado, agazapado, con doble cara, sin definición, simulando, fingiendo, no, eso no ayuda.
Es muy bueno, imagínense, que Roger Bartra, Aguilar Camín, Krauze, se definan ya abiertamente a favor de la derecha. Pero cómo engañaban y cómo hicieron daño, porque Aguilar Camín fue el que cooptó a muchos intelectuales, pero no sólo intelectuales destinados a la literatura, sino arqueólogos, antropólogos, historiadores, diplomáticos. Era un dirigente de un agrupamiento, se convirtió en eso, y sigue en lo mismo. Y Krauze por otro lado, igual, otro agrupamiento. Dos agrupamientos dominaban, eran los encargados de legitimar al régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
¿Y por qué lo hacían?
Por reaccionarios, por conservadores, pero también por dinero.
Una vez Salinas se molestó con Aguilar Camín porque le había dado todo y luego se le volteó al cambio, como suele pasar con personajes así, y se volvió zedillista, y luego se volvió foxista, y luego calderonista, y luego peñista, hasta que se volvió antiobradorista, hasta ahí llegó.
Pero, miren, cuando forma parte del primer grupo de intelectuales de izquierda o progresistas, de gente inteligente, que a pesar del fraude electoral del 88 se adhieren a Salinas y lo apoyan, y ahí van uno tras otro, los va jalando Héctor, se los va llevando; pero cuando se enoja Salinas con él, porque se va Héctor con Zedillo, Salinas da a conocer cheques y cartas donde le pedía dinero Aguilar Camín a Salinas para sus publicaciones.
¿No tendrás por ahí algunas? Unas cartitas que le mandaba Salinas: ‘Señor presidente, nos falta dinero, ayúdennos’.
 Los recibos. ¿Tienes por ahí?
 Es que, si no hablamos claro, no se va a entender.
Creo que fue… Y la revista Contralínea sacó.
 Sí, para darle el crédito.
Es que una vez que se da el pleito entre Salinas y Zedillo pues todos los medios también dejan a Salinas. Es cuando se da aquella entrevista telefónica de Raúl Salinas con la hermana, que la transmite Televisa.
‘Recibí de la Presidencia de la República la cantidad de 250 mil pesos.’
 ¿Cómo?
 De los antiguos, 250 millones de pesos, ‘como primer pago por la realización del estudio El desafío educativo’. Esto es muy interesante porque desde entonces este grupo era el encargado de hacer lo contenidos educativos con empresas españolas, los libros de texto.
‘Como primer pago —a ver, ¿cómo dice?— por la realización del estudio El desafío educativo, a realizar por el Centro de Investigación Cultural y Científica durante el siguiente semestre.’
Y él firma así, 9 de abril del 89, o sea, entrando-entrando, porque Salinas entró el 1º de diciembre del 88.
A ver, me toca acercar.
‘Carlos Salinas de Gortari, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, presente.
‘Don Carlos.
‘En relación al diagnóstico educativo realizado por este centro de investigaciones, según acuerdo celebrado en abril del año próximo pasado, se nos hizo un pago de 250 millones de pesos como anticipo, equivalente al 50 por ciento del costo total. Adjunto a la presente, enviamos la factura complementaria por un importe de 248 millones 220 mil pesos’.
‘Por otra parte, me permito comentarle que, en virtud de la complejidad del propio estudio y diversos compromisos del Inegi, incurrimos en un retraso de seis meses para su terminación, lo cual generó los costos adicionales que se anuncian en el presupuesto anexo, mismo que someto a su consideración y en el caso de tu aprobación se adjunta también la factura por el importe de 115 millones 920 mil pesos para el pago correspondiente.’
Ese es un adicional.
 Sí.
Pero hay otro:
‘Presidente, sé que no hemos terminado…’ O sea, no habían terminado el trabajo, ¿no?
 Ah, el 93. ‘…pero en las finanzas por la misma demora andan mal. Si pudieras anticiparnos el saldo de la investigación, sería una gran ayuda, solidaria. Un abrazo’.
Y ahí está el cheque. ¡Este apoyo sí se ve! ¿Lo sabían ustedes? Mucha gente no.
Entonces, estos son los que no les gusta nada de lo que hacemos.
 Sí el mismo procedimiento, que es igual.
Afortunadamente, también están saliendo nuevos escritores, nuevos científicos, nuevos artistas, una renovación importante de gente también muy creativa. Porque ellos eran en su momento creativos, inteligentes, pero, como repito siempre, copiando a Belinski, un crítico literario ruso, decía: ‘Un hombre que se entrega por completo a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento’. Un escritor que se corrompe ya no tiene la misma imaginación, el mismo talento.
Entonces, por eso vienen nuevos, mujeres, jóvenes, es una renovación también en este terreno que nos va a ayudar muchísimo. Yo les comentaba que cuando hicimos últimamente la marcha y que no podíamos caminar, y estaba la gente muy alegre, llena de pasión y se nos lanzaba y no podíamos dar un paso hasta la fatiga, volteaba yo a ver mientras tomaba aire y veía a mi alrededor puro joven, y eso me fortalecía, me animaba, decía yo en mis adentros: Ya ganamos, ya hay relevo generacional, ya no va a ser de nuestra generación esto, va a trascender a las nuevas generaciones. Por eso vale la pena resistir, aguantar, porque no es en vano lo que se está haciendo.
Bueno, seguimos. Amir.
 Mira, Amir, vamos a ayudar en este caso para que los incorporen a los Programas de Bienestar, pero, para información y para tranquilidad de todos los que tienen buenos sentimientos, no hay un municipio en México, en el país en donde no lleguen los apoyos para niñas, niños, campesinos, jóvenes, adultos mayores en todo México como nunca.
Este año de manera directa se están dispersando 600 mil millones de pesos para beneficio de 25 millones de familias.
Si me dices y tenemos tiempo… ¿Qué municipio es de Durango?
 ¿Mande?
 La capital. A ver si nos manda Carlos Torres los apoyos a Durango capital, al municipio de Durango.
Todos los municipios… Yo acabo de ir al municipio, yo diría que de los más marginados, Pueblo Nuevo, límites con Nayarit, en la sierra y ahí estamos ayudando.
En San Dimas, en Durango, Tayoltita, límites con Sinaloa, ahí estamos haciendo un camino para comunicar por primera vez la cabecera municipal con San Ignacio, Sinaloa. Pero no sólo es el camino, son todos los programas sociales, ahorita vas a ver Durango, y cualquier municipio.
Hay que ver por qué no están incluidos e incorporarlos, pero sí es bastante el apoyo y a las comunidades más apartadas. Por ejemplo, hace dos días ya se inició un centro de rehabilitación en La Montaña de Guerrero para niñas, niños con discapacidad, va a ser uno de los mejores centros, eso lo estamos haciendo en coordinación con Teletón, además de las becas que se otorgan a las niñas, niños con discapacidad. Pero a ver si nos mandan.
 Te voy a demostrar de que no es cierto lo que estás diciendo.
¿Quién gobierna Durango?
 ¿Quién?
 ¿De qué partido es?
 PRI. Ahorita te voy a demostrar que no es así.
 Puede ser que no estén todos incorporados, pero vas a ver cuántos niños están siendo atendidos y cuántos adultos mayores. Es que, en cada municipio del país, en cada municipio hay un programa integral para el Bienestar.
Y en Durango, Durango, por ejemplo, no está el Sembrando Vida, pero sí está en el medio rural, y sí está el Jóvenes Construyendo el Futuro, seguro; y sí están las becas, ahora las va a ver, y están los apoyos para adultos mayores.
Debe de faltar, pero es en todos los casos. Nosotros no somos sectarios, y nosotros padecimos mucho de esa marginación, nosotros no podemos hacer lo mismo, una cosa son los partidos y otra cosa es el gobierno. El presupuesto es dinero de todos, no se puede utilizar para favorecer a un partido, esas son prácticas del antiguo régimen que no tiene que ver con nosotros.
Sí hay preferencia por los más pobres. Por ejemplo, de los 32 estados, 32 entidades federativas, los tres que más reciben, que reciben más del 100 por ciento en cuanto a viviendas, hogares, son Chiapas, Guerrero y Oaxaca, pero es por pobreza, eso sí, porque se les da más a los pobres.
Y Oaxaca estaba gobernado por el PRI, Guerrero estaba gobernado por el PRI, Chiapas…
 No, por Morena. Pero no hay preferencia.
A ver si está, es que es interesante.
 ¿Mande?
 Sí, pero lo que ellos hacen se está haciendo a nivel nacional. O sea, imagínate los sentimientos que se producen cuando sabes que hay un millón 200 mil niños, niñas y niños, un millón 200 mil, que reciben pensión por discapacidad; o los sentimientos de que hay más de cuatro millones, todos los estudiantes de nivel bachillerato de escuelas públicas que reciben una beca; o los sentimientos que produce el saber que hay 11 millones de adultos mayores que tienen pensión, algo que no sucedía, que no pasaba.
Pero nada más en becas desde preescolar hasta posgrado son 11 millones de estudiantes, solo los que reciben becas de alrededor de dos mil 500 pesos mensuales para estudiar el nivel superior, dos mil 550, algo así. Sí, son como 340 mil, son más que los que estudian en la UNAM, que es la universidad con más alumnos, 340 mil de dos mil 500 pesos mensuales.
No, eso está bien atendido; sin embargo, sí, hay que estar pendientes para que los que lo necesitan y no están en los programas, se les incluya.
Yo voy constantemente a los pueblos y ahí estoy recibiendo, ¿no?, peticiones, también quejas, pero en general quienes están a cargo de estos programas, promotores, servidores de la nación, cumplen y están pendientes, son muy pocos los casos. Sin embargo, lo vamos a revisar y se va a ayudar.
 No, no, no, en general. O sea, se ayuda en estos casos y los que no tienen y lo necesitan deben de ser atendidos, es un asunto de justicia.
 Ah, hoy mismo, hoy mismo los van a ver a todos. Pero ¿no ha mandado?
 Y felicidades por lo que hace, muchas felicidades.
 Sí, me comprometo a que hoy informe la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, aunque sea tarde, porque le voy a pedir al secretario de Hacienda que nos ayude para que les pida un informe y en la página del gobierno se dé a conocer.
 Y sí, nada más para cerrar este caso, sí hubo este quebranto, pero la política es, como tú lo sabes, de no rescatar a banqueros, como se hacía anteriormente. Y hay para eso un fondo en donde se protege a los ahorradores, yo creo que eso es lo que están planteando.
 Sí, porque hay una cantidad, un límite, que se establece, entonces, debe de haber ahorradores con más fondos, con más recursos.
 Vamos a informar.
 ‘La Pájara’
 Que ya falleció.
 Pues esa familia es muy buena, de la Chontalpa de Paraíso. Allá le llaman Paraíso. Paraíso es un paraíso, es un lugar muy bello y entonces de ahí era este poeta extraordinario familiar de ellos, amigo del papá y de la mamá de Adán. También, una hija del poeta se casó con un hijo de Carmen Salinas.
 Y falleció el hijo.
Entonces tiene unos poemas bellísimos, pues imagínense, en el trópico. Aunque no influye, se dice, el determinismo geográfico, pues lo que nacemos en el trópico tenemos ciertas características, ¿no?, mucha pasión, porque en el trópico los verdes se amotinan, los ríos se salen de cauce y con el calor y la ardiente canícula brota la ruda franqueza. Entonces, a veces no hablábamos; gritamos. Yo le digo a Beatriz, cuando me dice ‘no hables tan fuerte’, le digo: Es que ando malo del oído, ya no escucho bien.
Todas las cosas importantes en la vida se hacen con pasión, para todo se requiere la pasión, tener ganas, pero en política es necesario equilibrar pasión con razón. Yo he aprendido eso, a controlar mis pasiones y equilibrar, es cabeza fría, corazón caliente. Entonces, así es Tabasco y no como lo pintan.
Entonces, es muy bello y esa familia de Adán, gente muy generosa, muy buena, como todos mis paisanos y, la verdad, como todos los mexicanos.
Ayer hablábamos en la reunión de salud precisamente de cómo hemos podido enfrentar el grave problema del consumo de drogas, que es algo que nos preocupa y nos ocupa, que debemos de atender; ya lo estamos haciendo, pero vamos a aplicarnos más.
Porque son situaciones distintas. Por ejemplo, es muy lamentable lo que sucede en Estados Unidos, muy lamentable, sobre todo por los que pierden la vida por sobredosis, la forma como ha crecido el consumo de fentanilo y de otros químicos. Nosotros no tenemos todavía ese nivel de consumo de droga, y tenemos que evitarlo de la mejor forma posible. Porque si no hacemos nada y eso va creciendo, entonces sí va a sufrirse mucho, no vamos a tener posibilidad de serenar al país, entonces sí la violencia nos va a dominar, va a predominar.
Ahora podemos controlarla, ayer fue un buen día, por ejemplo, bueno, de manera relativa, pero sólo 50 homicidios en todo el país, en 14 estados ni un homicidio. Fíjense, en Guanajuato, donde lamentablemente tenemos 12, 14 homicidios diarios, ayer cuatro. Entonces, eso se puede, y estamos haciendo un esfuerzo y estamos bajando los homicidios, pero si no atendemos el crecimiento en el consumo hacia adelante no vamos a poder, va a ser más difícil enfrentar el flagelo de la violencia.
Entonces, ¿qué es lo que nos protege a nosotros los mexicanos? Nuestras culturas. Tenemos, a pesar de todo, una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, eso es lo que nos ha ayudado frente a todas las adversidades, a todas las calamidades, la forma cómo somos solidarios con nuestras familias. Eso no sucede en otras partes.
Hace dos días me llamó la atención un texto en redes sociales que se los recomiendo, de un escritor estadounidense, un periodista describiendo, pero de manera normal, de cómo una familia, unos padres, mamá y papá presentan una demanda en contra de un hijo que no quería salirse de la casa y ya tenía 30 años. Y fueron y el juez les dio la razón. El muchacho pedía seis meses de ampliación para estar todavía en su casa y le dijeron: ‘No, te vas’.
¿Ustedes se imaginan eso en nuestras familias? Si por eso abusan, ¿no?, no se quieren ir nunca.
Pero esa es una característica, yo digo buena. Lo mismo en el caso de nuestros ancianos, en otras partes al asilo, acá no, no es igual.
¿Por qué no tenemos este consumo de drogas en exceso?
Por nuestros valores, porque no hay el abandono, la soledad que se puede presentar en otros lados. Aquí la familia ayuda, los amigos ayudan, no es una sociedad individualista. Se intentó meter ese modelo contrario a nuestras tradiciones, ese egoísmo, pero no ha podido, con nuestra cultura.
Y ahora con los Programas de Bienestar y si informamos a los jóvenes del daño que causa la droga, sobre todo los químicos, vamos a poder tener menos consumo. Pero lo más importante es la grandeza cultural de México, la profundidad de las raíces culturales de nuestro pueblo, toda esa reserva de valores que nos ha ayudado muchísimo.
A ver, lo de Durango. Mira, este es el municipio nada más de Durango, Jóvenes Construyendo el Futuro, nada más del municipio, mil 542 jóvenes, ellos reciben un salario mínimo. Si ya no estudian y no tienen ocupación, trabajan como aprendices y se le da un salario mínimo. Y trabajan en empresas, en talleres, en pequeños comercios. Mes con mes reciben su salario. Y, dicho sea de paso, ya no es tan poco o ya no es mínimo, mínimo, ha aumentado desde que estamos el 90 por ciento en términos reales, que son como 180 pesos diarios.
Estos son los becados nada más del municipio de Durango que estudian universidad, estos reciben cinco mil 150 bimestral, como dos mil 500 mensual. Ah, aquí está, mira, seis mil 310 mensuales, estos. Todo esto no había, estos eran nada más para Narro, los ‘ninis’.
Estas son becas de nivel medio superior, lo que te decía de bachiller en Durango, casi 23 mil becados. Ah, bueno, esta es la meta eso es lo que están, mil 78 y aquí dos mil 705, y aquí 22 mil 771, estos reciben beca, son estudiantes de preparatoria, todos los que estudian en escuela pública.
Estos son los de primaria, preescolar, primaria y secundaria, 14 mil 442 en Durango.
Esta es La Escuela es Nuestra. Todo el municipio de Durango tiene 752 escuelas, ya hemos entregado apoyos en 141 escuelas para sociedades de madres y de padres de familia. Aquí vamos atrasados. Se entrega el dinero a las sociedades de padres y madres de familia, y ellos con ese dinero, con ese presupuesto deciden mejorar la escuela, lo que les hace falta, es directo. En otras partes ya llevamos 80 por ciento, 90 por ciento de avance, esto es Durango.
Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores, están recibiendo el apoyo 54 mil 70 sólo en el municipio, sólo en el municipio, no en el estado, sólo este programa tiene una inversión anual, mil 639 millones de pesos, eso nunca en la historia.
Discapacidad, mira, hay cinco mil 62 niñas y niños con discapacidad, están recibiendo dos mil 950 pesos bimestrales.
Síguele, a ver si hay, sí. Estas son niñas, niños de madres que trabajan, madres solteras, 442 tienen también sus becas.
Esto es Bienestar, es pesca, esto es. Ahí no hay apoyos, eso es básicamente, ¿no?, porque es la capital. Pero así está en todos los municipios.
¿Por qué no subes la —síguele— la otra hoja? Ah, bueno, pero esta no es de… ¿Es también? Sí, es Tandas, Mejoramiento Urbano, Vivienda, ahí falta de ejecutar 654 acciones de vivienda; Crédito a la Palabra, ahí sí ya se dio, nueve mil 523 créditos.
Y este es importantísimo, yo pensaba que como era la capital, pero deben de tener medio rural, tienen mil 121 campesinos que reciben un jornal de seis mil pesos mensuales para sembrar sus tierras con árboles frutales y maderables.
Súbele. Este es un programa que va a ser muy importante, nada más que está iniciando todavía. Por ejemplo, estos cuatro mil 26 productores van a recibir dos mil 360 toneladas de fertilizante gratuito. Este es un plan para todo el país.
Bueno, en general, dos mil 539 millones sólo para el municipio.
Aquí estamos en los beneficiarios, 112 y hasta ahora 105 mil beneficiarios de 186 mil viviendas, aun siendo urbano; si fuese municipio más rural, casi… Bueno, aquí, como el caso de Oaxaca o de Chiapas, o de Guerrero, aquí serían más de 186 los beneficiarios, aquí serían como un 60 por ciento de todos, de todas las viviendas que llega cuando menos un apoyo.
Pero tomamos en cuenta.
 ¿Mande?
 Sí.
 Ya, ya, ya. Sin lista, sin lista. Me voy a dar cuenta.
Es todo un motín emocional. Tú mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar el día de hoy. Primero, va a informar el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, y el general Luis Cresencio Sandoval.
Posteriormente, vamos a dar a conocer el avance del proyecto de Chapultepec, de las tres secciones y la incorporación de la Cuarta Sección, donde estaba la antigua fábrica de pólvora, desde la ermita que fundó Tata Vasco en Santa Fe, toda esa incorporación al Bosque de Chapultepec, que convierte a esta zona de la Ciudad de México en el espacio cultural, artístico, de naturaleza, de historia, más importante de México y de los más importantes del mundo.
Además, tomen en cuenta que la Cuarta Sección, todo lo que era la ermita, Santa Fe, donde estaba la fábrica de pólvora, todo ese terreno que tenía la Secretaría de la Defensa, ya estaban a punto de venderlo, ya tenían hasta avalúos, porque iban a crear ahí un desarrollo inmobiliario, y tomamos la decisión cuando llegamos, esto por apoyo también de la Secretaría de la Defensa, de que se convirtiera en la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec. Estas cosas se olvidan y por eso hay que estar recordándolas.
Entonces, ese gran proyecto va a ser expuesto. Le agradecemos mucho a la jefa de Gobierno que nos acompaña, Claudia Sheinbaum; a Alejandra Frausto, secretaria de Cultura; al maestro, gran artista, que es el responsable de todo este proyecto, el creativo Gabriel Orozco; y también se invitó a la arqueóloga María de Lourdes López Camacho, porque Chapultepec es como otros sitios de México, un centro arqueológico fundamental en el Valle de México.
Luego de explicar lo de Chapultepec, vamos a ‘Quién es quién en las mentiras’, como siempre lo hacemos, y de ahí tendríamos el informe sobre lo que está pasando en Nueva York, y ahí ya concluimos y empezamos con preguntas y respuestas.
Entonces, vamos con Marcelo.
 Bien, bueno y breve, doblemente bueno.
 Sigue.
 Muy bien. Nos vamos, todavía falta, vamos a la sección deportiva. Así decía los cronistas, ¿no?, de los programas de noticias: ‘Y ahora vamos a la sección deportiva’, y sólo un deporte, ¿no?, la sección deportiva.
No, es que están jugando en Venezuela, en la Serie del Caribe, nuestros paisanos mexicanos del equipo de Mochis, y les ha ido muy bien, están en primer lugar, ya pasaron a la final. Ayer ganaron 2-1 a Panamá, y antier blanquearon a Venezuela 7-0. Y está muy bien la Serie del Caribe y están jugando Los Cañeros de Mochis, representando a México y están haciendo un buen papel.
Y hay un cronista de béisbol de Sinaloa, de la Liga del Pacífico, muy buen cronista, amigo, que siempre me está pasando información, Ballesteros, y me mandó un video que quiero compartir con ustedes. No un video, es un audio, es muy corto, pero para que también no dejemos el deporte.
 Gracias, Ballesteros.
Bueno, vámonos. Quedaron pendientes dos compañeros, Ramón Ramírez Gutiérrez y Jorge Chaparro, y ya después nos vamos. Adelante.
 Bueno, se están promoviendo muchas actividades para el desarrollo de la industria y hay sitios en el país que pueden albergar, pueden ser buenas opciones estratégicas para el desarrollo de la industria; en este caso, de la industria automotriz con carros eléctricos. Está el Plan Sonora, lo que ya se está haciendo en el Bajío, lo que vimos e inauguramos como nueva etapa en San Luis Potosí con la nueva planta de la BMW de carros eléctricos.
Hay también de esta empresa dos posibilidades, según me han informado: que se instale en Nuevo León o en Hidalgo, muy cerca del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Y en el Corredor del Istmo son 10 parques industriales, y ya se va a lanzar la convocatoria, ya pronto. Hay el compromiso, si se dan las condiciones, de que cuatro parques de los 10 se utilicen para la generación de energía eléctrica, energía eólica. Esto es un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos para contribuir a enfrentar el problema del cambio climático. Van a estar con nosotros el día 19 de marzo en el istmo y en Veracruz legisladores, esa es la propuesta, estadounidenses vienen con el embajador Ken Salazar el día 19.
Y el día 21 de marzo, que yo tengo que estar, vamos a, como siempre, a Guelatao. Por la tarde, después de ese acto, de esa ceremonia, vamos de nuevo al istmo porque es probable que esté John Kerry para lo de los parques eólicos.
Ahí el propósito es que sean parques de la Comisión Federal de Electricidad y que el financiamiento lo aporte Estados Unidos o bancos de Estados Unidos con tasas muy bajas, cero tasas de interés a la Comisión Federal de Electricidad y que los construyan empresas mexicanas y estadounidenses. Ese es el acuerdo que tenemos, inicial.
Entonces, los 10 parques del istmo van a ser licitados. Tienen mucha demanda, tiene mucho futuro el istmo, mucho, mucho futuro, porque se están rehabilitando las vías del ferrocarril desde Guatemala, la frontera con México, hasta Ixtepec y de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Y se están mejorando, ampliando los dos puertos, incluso se va a desazolvar el puerto de Chiapas.
Y se están creando infraestructura: un rompeolas de un kilómetro y medio en Salina Cruz para que puedan entrar barcos muy grandes de gran calado, y lo mismo en Coatzacoalcos. Y con el tren y con los parques industriales esa zona ya tiene bastante desarrollo.
Ya hay mucha actividad, porque además en Salina Cruz se está rehabilitando la refinería, se está construyendo una planta para procesar combustóleo y convertirlo en gasolina, es una coquizadora, con una inversión pues de alrededor de cinco mil millones de dólares; y del lado del golfo, en Minatitlán, también se está rehabilitando la refinería.
Se va a crear en Coatzacoalcos una planta para transformar el gas, una planta de licuefacción para congelar el gas y poderlo transportar congelado y luego regasificarlo, esto en México o en Europa. Y también ya se firmó el contrato para llevar gas del gasoducto marino de Tuxpan, Veracruz a Coatzacoalcos.
Entonces, el istmo tiene muchísimo potencial para el desarrollo de la industria. Además, es pensar en la costa este de Estados Unidos, que está prácticamente virgen, el comercio no se tiene en esa región de Estados Unidos, todo el comercio de México y el intercambio económico lo tenemos en el norte del país, pero con estas obras y con la rehabilitación de los puertos pues se va a poder tener más comercio con Estados Unidos.
Ya hay un barco que tiene capacidad para subir un tren con 70 vagones en Coatzacoalcos y baja en Alabama y ahí se conecta para ir a Nueva York y toda la costa este de Estados Unidos, eso ya está sucediendo desde Coatzacoalcos, suben el tren completo al barco, 70 vagones, y trasladan mercancía. Entonces, eso tiene mucho futuro.
Acaban de dar a conocer los datos sobre crecimiento económico y por primera vez en mucho tiempo estos estados del sureste, que no crecían económicamente en décadas, en vez de crecer había decrecimiento económico, ahora están en los primeros lugares en crecimiento económico, porque lo que estamos procurando es, sin abandonar el norte, sin abandonar el Bajío, el centro, se está invirtiendo en el sur sureste, que estaba completamente marginado y se está equilibrando el desarrollo. Antes era así, ahora está ya nivelándose, y esto es muy importante.
Es cosa de revisar los datos de crecimiento de estados como Chiapas, por ejemplo, que está en los primeros lugares en crecimiento económico el año pasado y lo mismo Tabasco y otros estados, Oaxaca, Veracruz, desde luego Quintana Roo, pero ese ha sido la excepción en décadas, por Cancún, pero los demás estados no crecían, toda la gente de Chiapas, de Oaxaca, de Tabasco, de Veracruz, incluso de Campeche y de Yucatán se iban a trabajar a Cancún, porque no había empleos en el sur sureste; ahora es ya distinto, están cambiando las cosas.
Pero vamos a tomar en cuenta todo tu planteamiento.
 Pues yo creo que… Ya no está.
 Ah, yo le iba a pedir a él que lo explicara, pero desde luego ya hubo una explicación sobre eso, pero le vamos a pedir a Marcelo cuando esté por acá que nos ayude a explicar.
Porque, en efecto, se han hecho muchos intentos para que se facilite la posibilidad de votar a nuestros paisanos migrantes y no se avanza, incluso se han dedicado muchísimos fondos con ese propósito. Ahora hay que hacer algo especial, ojalá y todos ayudemos para que se facilite la posibilidad de que todos los migrantes puedan tener el derecho, o sea, se les garantice el derecho al voto como ciudadanos.
Entonces, vamos a pedirle a Marcelo cuando esté aquí que, pero cuando regrese, que nos explique sobre esto, si te parece.
 Sí, se está investigando sobre eso. Lo tiene la fiscalía, lo de Nochixtlán, este lamentable hecho de represión y vamos a pedir un informe.
Va a ir el Tianguis del Bienestar a la Mixteca, como tú lo señalas, porque me han estado pidiendo que yo vaya a la Mixteca. Tienen razón, no he podido ir. He estado en Oaxaca, en otras regiones, ya fui a Tuxtepec, pero me falta recorrer todas las regiones de Oaxaca; voy a estar por allá.
Y vamos también a seguir haciendo justicia en todos los casos. La fiscalía tiene todos estos asuntos pendientes y vamos a pedir que los atiendan y les den curso, que no queden ahí archivados los expedientes.
Muy bien. Vamos con Jorge.
 Pues ya, mire, ya avanzó bastante este tema, desafortunadamente el bloque conservador se opuso a la reforma a la Constitución para reducir los costos de las elecciones, así, los diputados y senadores y sus jefes con la consigna del ‘INE no se toca’ impidieron que se redujera el presupuesto que se destina a las elecciones en México, que es el presupuesto más elevado en el mundo, eso fue lo que se impidió, que en vez de 25 mil millones de pesos al año se ejercieran 12, 15 mil.
Pero engañaron a mucha gente, que lo que queríamos era controlar el INE, destruir al INE, cuando ellos son los que se han apoderado del INE desde hace muchísimo tiempo, los oligarcas, los que se sentían dueños del país.
Lo que pasa que el pueblo de México es mucha pieza y cuando imaginaban que eran omnímodos, intocables, absolutos, por eso ahora están tan nerviosos, todavía no se reponen. La gente dijo: ‘Basta’ y, a pesar de todos sus mecanismos de control y manipulación, se llevó a cabo un cambio.
Entonces, se han dedicado a bloquear todo lo que significa beneficios para el pueblo de México, entonces bloquearon eso, bloquearon la reforma constitucional, ese es el fondo, porque estábamos proponiendo que en vez de 500 legisladores se tuvieran 300, que se eliminaran todos los pluris y que la elección fuese libre, sin compra de votos, sin alteración de los resultados, como lo han venido haciendo desde hace mucho tiempo la oligarquía, los que se sentían dueños de México y sus achichincles.
Acabamos de conmemorar un aniversario más de la promulgación de la Constitución del 17 y todavía no me responden a la pregunta: ¿cómo fue que en 36 años reformaron la Constitución muchísimas veces, hasta quitarle su origen, la letra y el espíritu original de la Constitución del 17? Casi la aniquilan, como cuando el porfiriato, que salieron al balcón aquí cerca los Flores Magón con una manta que hacía El Hijo del Ahuizote: ‘La Constitución ha muerto’. Nada más falta eso.
Bueno, porque en 36 años se dedicaron a reformar la Constitución para entregar a particulares los bancos, las empresas públicas, las minas, el petróleo, la industria eléctrica, los puertos, los aeropuertos, los ferrocarriles, bueno, las cárceles, las guarderías del Seguro Social. Se dedicaron a aumentar los impuestos al pueblo, a aumentar el IVA, que es un impuesto al consumo, y al mismo tiempo a no cobrar impuestos a los potentados.
Entregaron las pensiones para su administración a grupos financieros, a bancos, las pensiones de los trabajadores. Querían privatizar por completo la educación, la salud.
Y la pregunta es para los defensores de ese modelo neoliberal o neoporfirista —porque era el regreso al porfiriato, dar marcha atrás a todo lo que se había conseguido con el sacrificio de un millón de mexicanos que lucharon en la Revolución—, la pregunta de nuevo es: a ver, ¿qué legislaron en beneficio del pueblo en 36 años? Nada, todo fue en contra de la mayoría del pueblo, para beneficio de una minoría.
Entonces, en el caso de lo electoral pues se opusieron a la reforma constitucional y lo único que nos dejaron como posibilidad fue una reforma a la ley, no a la Constitución, porque para reformar la Constitución se requieren dos terceras partes.
Esta es una buena lección hacia adelante para que cuando se vaya a votar se tenga presente que se vota por tres cosas: se debe de pensar en el candidato, se debe de pensar en el partido, pero sobre todo se debe de pensar en el proyecto, eso es, como se decía antes, lo mero principal.
Entonces, como no se obtuvieron las dos terceras partes de los votos, para atrás entonces sólo nos dejaron la posibilidad de hacer una reforma legal que requiere de mayoría simple, pero muy acotado, porque esa reforma a la ley electoral no puede ir en contra de lo establecido en la Constitución.
Aun así, cuidando, respetando lo que establece la Constitución en materia electoral y sólo atendiendo lo que es posible, en este caso el que se gaste menos… Porque los funcionarios del INE son como una burocracia dorada, sobre todo los de arriba, el presidente del INE y todos los consejeros ganan más que yo, y eso es violatorio a la Constitución.
Entonces, esa parte fue lo que se planteó básicamente, que era lo que yo propuse. Ah, pero también eso lo consideran un atentado a la democracia estos hipócritas, porque es como el mundo al revés, y ahora ya presentaron una controversia constitucional en la Suprema Corte; entonces, vamos a esperar a ver qué resulta.
Pero la verdad es que era muy importante la reforma constitucional para afianzar una auténtica democracia, eficaz, no costosa. Sin embargo, aún con todos los obstáculos que estamos enfrentando, aquí lo esencial es que la democracia se llama pueblo, el soberano en la democracia es el pueblo. Entonces, con todos sus aparatos estos de control y de manipulación no van a poder detener el avance democrático del país.
 Sí, sí, sí.
 Hay que reclamarle, pero no, no, ahora sí que no es a mí.
 No es a mí, o sea, hay que reclamarle a Claudio X. González, que es el jefe.
 Sí, es que gastan mucho los partidos, y éramos lo que queríamos evitar, pero el grupo…
 Sí, y el PAN, y el PRI, y todos.
 Sí, pero en la esencia el planteamiento original era quitar, quitar completamente estos excesos en el manejo del presupuesto de los partidos.
 Está en la Corte.
 No, no, no, si yo veto ahora, imagínense, me van a tachar de dictador.
 Sí, sí, puede ser, puede ser, pero yo entiendo que ya está en…
 Ah, no, si faltan, sí lo hacemos.
Pero el asunto es ese, o sea, de fondo, que el bloque conservador se opuso a la reforma. Yo estaba proponiendo reducir el presupuesto; que no fuesen 500 legisladores, sino 300; que a los consejeros no los eligieran los partidos, sino que los eligiera el pueblo. Eso era lo que yo proponía.
 No, pero no sólo es eso, conozco muy bien y sabes que —ya lo he platicado— cuando se hizo la reforma electoral en las épocas de Zedillo aumentaron de manera desproporcionada el presupuesto, y yo era dirigente de un partido, y rechacé el dinero. O sea, yo tengo autoridad moral para poder decir que nosotros no utilizamos dinero del pueblo en exceso para labores políticas electorales.
En ese entonces, ¿sabes qué me dijo Zedillo?, porque decidimos no votar por su reforma electoral, me dijo: ‘Le voy a ver cobrando el cheque’, y le contesté: No me va a ver cobrando el cheque.
¿Y qué hicimos?
Pues utilizamos una parte nada más del presupuesto, que la reforma incrementó considerablemente, y creamos tres fideicomisos:
Uno para apoyar a viudas y a huérfanos de los que habían perdido la vida luchando por la democracia y habían sido reprimidos durante el gobierno de Salinas de Gortari, como 200 asesinados, y a sus viudas —esto para los jóvenes— y a sus hijos.
O sea, para que no se piense que llegar a la democracia en que estamos ha sido cosa de los del INE, hemos llegado a donde estamos por el pueblo, con el sacrificio de muchos.
Bueno, se mantuvo eso, el apoyo, una parte del dinero.
Segundo, se crearon casas en la frontera para apoyar a migrantes con ese dinero.
Y lo tercero, que también me llena de orgullo: decidimos utilizar parte de ese dinero para entregar de manera gratuita los libros de secundaria, que no eran gratuitos, tenían que comprarlos los padres de familia. Estoy hablando de 1996-97.
Bueno, empezamos a entregar los libros gratuitos con ese dinero del presupuesto del partido, con los excedentes, a los municipios donde nosotros gobernábamos entregamos gratuitos los libros. Entonces, montó en cólera Zedillo y le dio la instrucción… Por eso es importante ser opositor, pero defendiendo causas populares.
¿Y sabe qué sucedió?
Que desde entonces todos los libros de secundaria se entregaron en todo el país de manera gratuita, fue por nosotros. Entonces, nunca hemos, nosotros, derrochado recursos del presupuesto porque siempre hemos sostenido que el presupuesto es dinero del pueblo, no es dinero del gobierno ni de los partidos, es dinero del pueblo.
Entonces, ahora se me dice: ‘Oiga, pero le falta todavía, porque los partidos…’ Pues sí, porque Claudio y sus socios de los partidos conservadores se opusieron a la reforma constitucional.
Ahora, que en la ley electoral se siga contemplando esto —que no es lo mismo ¿eh?, o sea, porque el que tengan fideicomisos, que, según lo que tú estás planteando, que lo que no ejerzan lo puedan meter en un fideicomiso para ejercerlo después no es lo mismo que la disminución por ley de lo que les corresponde a los partidos, lo que van a recibir los partidos, que era lo que yo planteaba— de todas maneras, lo voy a ver, pero ya es un asunto, la verdad, intrascendente, sólo molesta porque se mantiene una élite, una casta divina, una burocracia dorada del INE y de otros organismos que le cuestan mucho al pueblo, le cuesta mucho mantenerlos, esos son organismos mantenidos y buenos para nada, eso es lo único.
Pero lo cierto es que en el fondo ya la democracia es una realidad en el país, o sea, no se va a poder detener el movimiento democrático por el pueblo, el motor del cambio es el pueblo, eso no se debe de olvidar y hay que internalizarlo. O sea, no son los organismos electorales, no son las cúpulas del poder económico, el poder político, el protagonista principal de esta historia nueva es el pueblo de México.
Entonces, vamos a ver sobre este tema.
 No puedo, fíjense que no, no, no, es que ya hay independencia, sí, que no había antes, o sea, no.
Estoy contentísimo porque la mayoría de los ministros de la Corte…
 Sí, pero lo voy a usar para cosas que considere más importantes, porque si no, se me viene la campaña de que estoy actuando de manera autoritaria, y vale más que se vaya, como corresponde legalmente, a la Suprema Corte.
 No, no, no, pero es importante la separación de poderes. O sea, ustedes imaginan el cambio que significa.
O sea, la señora presidenta de la Corte —para hablar en plata— está por mí de presidenta.
 Ah, ah, ah, sí, porque antes, antes el presidente ponía y quitaba a su antojo al presidente de la Corte.
Les voy a comentar algo, una anécdota, cuando fui, llegué a jefe de Gobierno, me vienen a ver, es lo mismo, nada más que en el ámbito local, pero así es cualquier estado, ¿eh?, es lo mismo, y esto viene desde el porfiriato, ¿quién decidía en la Corte?, pues Porfirio Díaz, le daban la razón al presidente antes de abriera la boca.
Bueno, cuando llego a ser jefe de Gobierno, me vienen a ver los magistrados del Tribunal del Poder Judicial de la Ciudad de México, porque iban a nombrar al presidente del Tribunal Superior de Justicia, me vienen a ver para que yo diera ‘la línea’, como era, y le digo: No, elíjanlo ustedes, así está. Pero hasta raros se sentían. No, elíjanlos.
A mí me tocaba inclusive —bueno, pero eso se los cuento después— proponer al Congreso, en este caso a la asamblea, a quienes iban a pasar de jueces a magistrados y les pedía yo que la terna la enviaran Poder Judicial y esa misma terna era la que yo enviaba a la Asamblea.
Entonces les digo: No, elijan. Y ellos eligieron y nombraron. Hagan ustedes un ejercicio periodístico sobre quién nombró a los actuales presidentes de… se llama Tribunal Superior de Justicia de los estados, quién los nombró, a la mayoría, puede ser que haya excepciones.
 Los gobernadores.
¿Quién nombraba al presidente de la Corte?
El presidente.
¿Quién nombraba a los diputados federales?
El presidente.
¿Quién nombraba a los senadores?
El presidente.
¿Quién nombraba a los gobernadores?
El presidente.
Le atribuyen a la regla al presidente de Veracruz, una gente honesta, don Adolfo Ruiz Cortines. No, es Porfirio Díaz el creador de esto, esta regla de oro, el presidente nombra a todos los funcionarios federales, a los gobernadores, diputados, senadores, y los gobernadores a los presidentes municipales, diputados locales, tribunal superior de justicia de los estados. Bueno, eso todavía está, porque esto es un proceso que tiene que ir cambiando.
Entonces, pasa eso, termino como jefe de Gobierno y me pide el licenciado Bátiz, dice: ‘Nos ayuda ―estábamos en la oposición― el presidente del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México ―una persona que no voy a mencionar― nos ayuda mucho ―dice―, pues tenemos que estar ayudando a la gente y él se porta bien, y lo que me pide es un desayuno con usted’.
Le digo: No, no, no. Ya ven que a mí me gusta desayunar en mi casa tamalitos de chipilín, sí, y no es fácil que en otras partes… O unos huevos motuleños o cosas así.
Pero porque me insiste el maestro Bátiz, que es una gente de primera, le digo: ‘Bueno, voy a ir’. Además, porque ayuda, teníamos unos asuntos y se hacían gestiones y ahí. Bueno, voy, y estoy en el desayuno con él y dice: ‘Lo primero que quiero es agradecerle porque por usted estoy aquí’. Le digo: No, por mí no, si a usted le nombraron o le eligieron cuando yo ya no estaba de jefe de Gobierno. ‘Ah, pero usted dejó el antecedente y por eso estoy aquí’, porque él hizo campaña ahí y lo eligieron.
Entonces, estamos viviendo un momento estelar. Si aplicamos la vieja política pues es hablar, bueno, lo que hacían hasta antes de nosotros, el secretario de Gobernación esa era su función, hablar uno por uno, uno por uno, uno por uno, y el que se ponía…
 ¿Cuándo qué?
 Tiene que seguir, eso, lo mismo, lo mismo.
Entonces, estamos viviendo un momento extraordinario. Además ¿por qué?, porque nos hace libres. Si se tiene empleados en la Corte y hay corrupción de jueces, yo me tengo que quedar callado; entonces, si somos independientes podemos hablar. De por sí a mí no me gusta ser tapadera de nadie, nunca lo he sido.
 Pues es lo mismo.
Es que lo mejor era lo que yo proponía, que 20 candidatos del Poder Judicial, 20 candidatos del Poder Ejecutivo y 20 candidatos del Poder Legislativo, 60. Desde luego, la mitad mujeres, la mitad hombres. A ver, se dan a conocer quiénes son y se eligen, los elige el pueblo, no como ha venido sucediendo, que un grupo se pone de acuerdo.
Bueno, ¿cómo están los de ahora?, ¿cómo los nombraron?, pregúntenles quién los nombró; o sea, tres nombrados por un partido, tres por otro y uno o dos por el resto de los partidos. Eso no.
 Mire, independientemente de todo, yo lo que creo que hay cosas que no se pueden ocultar, incluso en asuntos que tienen que ver con delitos o con criminalidad se aconseja que para llegar a la verdad hay que seguirle la pista al dinero. Entonces, ya cuando ve una gente que tiene mucho dinero, que no tenía, y que pasa por el gobierno y se convierte en millonario, ya. O sea, ese es el delito mayor, lo demás es secundario.
 Sí, en lo de García Luna.
 Eso tiene que demostrarse, si él sabía y era beneficiario de los negocios ilegales que llevaron a García Luna a acumular muchísimo dinero.
 Vamos a esperar, vamos a esperar. Yo no quiero adelantar vísperas, porque ayer el director editorial de El Universal salió a decir que yo era el que estaba promoviendo todo esto, yo con Ken Salazar.
Nunca he hablado del tema con el embajador de Estados Unidos, desde luego ni con el presidente Biden, por una cuestión de decoro, de principios, de independencia; pero este señor se atreve a decir que todo lo que está pasando en Estados Unidos, este juicio, tiene que ver conmigo.
Imagínense, se trata de la autoridad judicial de Estados Unidos. Porque todavía, si se tratara de la fiscalía en México, que es independiente, que es autónoma y que ni siquiera me atrevo a darle instrucción, como tampoco —aquí lo acabamos de hablar— en el caso del Poder Judicial, ni siquiera me atrevo aquí, cómo voy yo a tener el control del Poder Judicial de Estados Unidos.
Yo al señor García Luna nunca lo traté, yo tuve la fortuna de que cuando ellos estaban empoderados, Calderón mismo —eso sí lo puedo decir, después del fraude, también puedo decir que nos robaron la Presidencia, de eso no tengo duda—, entonces se empoderan y yo padezco en ese entonces de un linchamiento mediático extremo, de todos los medios de información por consigna, una guerra sucia, y decido, por suerte o por el Creador —porque la suerte también cuenta mucho en política— irme a recorrer todos los pueblos de México y políticamente me dan por muerto. Porque, además, ¿quién iba a publicar mis declaraciones? Nadie.
Entonces, ellos pensaron… Porque hay hasta constancia, una vez le preguntaron a Calderón: ‘¿Y cómo está López Obrador? ¿En dónde anda?’ ‘Ahí anda, en los pueblos, reuniéndose con cinco, con 10 gentes, como loquito’, y ellos acá en la élite, sintiéndose todopoderosos y con un mareo tremendo, porque el poder atonta a los inteligentes cuando no hay principios, cuando no hay ideales, y a los tontos los vuelve locos, entonces se sentían todopoderosos, de ahí los excesos y mucho dinero.
 Yo no tengo conocimiento de eso porque se pidió a la gente que se decidiera si se le iba a investigar o no, a él y a otros expresidentes. Y aunque la mayoría votó porque sí se investigara, no se alcanzó el porcentaje de participación para que la consulta fuese vinculante. Pero eso le va a corresponder a la autoridad y no nos adelantemos.
Yo ya planteé desde hace algún tiempo, son tres cosas:
Una, que García Luna es inocente y le fabricaron el delito o los delitos. Esa es una. Ahí tendrá el gobierno de Estados Unidos, la fiscalía que explicar bien qué fue lo que pasó, porque es increíble que se tiene tres años detenido, se supone que tienen todas las pruebas y es El parto de los montes, resulta que es El parto de los montes. Esa es una. Bueno, y si es así, ¿qué preocupación puede tener Calderón? Nada.
La segunda es que sí se metió García Luna, le van a probar cosas, lo van a juzgar, pero no sabía o no vinculan a García Luna con Calderón, esa es la segunda.
Y la tercera es que era García Luna y sí lo sabía Calderón, y sí hay complicidad.
Eso es lo que vamos a terminar de conocer.
A mí me llamaba mucho la atención porque como esto es un asunto de asociación delictuosa, es una relación de componendas y de complicidades —ya no lo digo, pues, y no lo voy a volver a decir, antes sí lo decía, que era una mafia de poder, pero ya se acabó—, entonces como existe todo este tipo de relaciones, ayer, no sé hoy, pero ayer vi los periódicos, nada más por… deformación profesional, a ver. Solo uno trató el tema, de todos.
Ahora, ya me imagino pues que ya hoy sí ya está en ocho columnas en todos, ¿no? A ver, a ver, vamos a una repasada, a ver las ocho columnas de todos. Porque, a ver, dicen los periodistas mexicanos a los que respeto mucho, dicen: ‘La nota es la nota’. Y yo les pregunto: ¿es nota o no es nota? Pues vamos a ver si es nota.
Acá no fue nota, ¿cuál es?: ‘Consumo de cigarros y chatarra no cede’. No fue nota.
Adelante. La Jornada, ahí sí, esa sí fue nota: ‘Proteger a el Chapo, orden de Calderón y García Luna: Veytia’.
Síguele. No, es la misma.
‘Implican a Calderón… pero de oídas’. No, pero sí está, ¿eh? O sea, digo, lo que sea, pero sí está, aunque sea de oídas.
Bueno, adelante. Ahí sí: ‘Embarran a Calderón en Nueva York y él niega todo acuerdo con el narco’, sí está.
Adelante. Ahí sí no: ‘Se disparan costos de pensión para adultos mayores’, se dispara.
Síguele. Financiero. ¡Ay!, se la llevaron también: ‘Impone récord el comercio México-Estados Unidos’ Está bueno, pues, pero…
Síguele. También ‘superávit comercial de México con Estados Unidos alcanza récord’, está buena, pero…
Adelante. Este no, este es deportivo, ¿no? ¿Cuál es ese?
 ‘Y tras la pandemia, educación sin rumbo’.
La Razón, ah, no, miren, ahí sí, ‘Veytia salpica en juicio a Calderón; éste revira: nunca pacté con criminales’. Pero ahí está.
Síguele. Eje Central. ¿Cómo se llama?
 Ah, no, pues ahí está, está muy difícil. Pero ¿cuál es?: ‘México país con más ataques a civiles en 2022.
Síguele. Crónica: ‘Colaboradores de Layda Sansores grabados al recibir fajos de billetes’. Tampoco estuvo, no fue nota la de García Luna.
Síguele. ‘Militantes no dan un peso a sus partidos’. ¿Cuál es este? Sol de México. No.
Síguele. El Heraldo: ‘Iglesia pide piso parejo para 2024’.
ContraRéplica, ahí sí: ‘Felipe Calderón ordenó proteger al cártel de Sinaloa, revelan’.
Síguele. Publimetro. ¿Ese de dónde es?
 ‘Encienden alertas por venta de droga en primarias y secundarias’.
 Ah, sí, sí está, sí, pero estoy hablando de las ocho, estamos hablando de las ocho.
¿Y esto qué es? Ah, una balacera en Iztapalapa: ¡Santos plomazos!’ En una fiesta.
Mural: ‘Da pareja contratos por 565.9 millones’. ¿Ese cuál es?
 Es en Guadalajara.
El Norte, ¡uh!: Prevé Nuevo León 150 por ciento más de inversión.
 Sí, pero no es ocho, no es nota.
Adelante. Ya se acabó. Ahí se fueron.
A ver, mujeres, mujeres.
 Hay que esperar. Yo insisto, ¿no?, en la conclusión de todo el proceso.
Es muy importante que se trate el tema, que no se oculte para, lo que sostengo siempre, la no repetición. Porque esto es muy anormal, es que no es posible que al secretario de Seguridad Pública se les esté juzgando por proteger a delincuentes, pero además en un sexenio en que se declaró la guerra a las bandas de narcotraficantes, y todo indica que se protegía a unos para atacar a otros. Es algo increíble, es más allá, va más allá de trama de una serie de Netflix esto que estamos viendo. Entonces, lo importante es que se conozca para que nunca, jamás se vuelvan a presentar estas cosas. Y hay que esperarnos.
También es evidente, y eso no está saliendo del todo en el juicio, la intromisión de las agencias en la vida interna del país. O sea, yo comentaba que llaman a declarar a un embajador de Estados Unidos, pero el que estaba antes, Pascual, ese era el más activo, ese opinaba de que la Marina era más confiable que el Ejército Mexicano y que ellos entrenaban a los marinos en Estados Unidos y que ellos proporcionaban información de inteligencia a quienes llevaban a cabo los operativos.
Inclusive entró en choque con Calderón, e infiero que con García Luna, y por eso lo quitaron y pusieron al que declaró, pero el que sabe más es Pascual. Porque está en los cables de WikiLeaks esto que les estoy diciendo.
Entonces, es cuestión de reconstruir toda la historia, eso les va a corresponder a ustedes. A mí lo que me importa es que esto nunca más vuelva a nuestro país, que se respete nuestra soberanía, que no haya contubernio entre autoridades y delincuencia, que se destierre de México la corrupción, que no haya impunidad y que también se atiendan las causas de la inseguridad y de la violencia con apoyo a la gente, al pueblo.
Que se atienda a los jóvenes, que haya trabajo, que haya bienestar, que haya esperanzas, que nadie se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales, eso es lo que nos importa a nosotros, y es lo que estamos haciendo y se va avanzando, y es contrario al pensamiento autoritario que imperaba en estos tiempos, y que todavía muchos sostienen, que lo que se hace falta es mano dura, medidas coercitivas.
No se puede enfrentar la violencia con la violencia, el mal no se puede enfrentar con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Y nosotros tenemos una herencia extraordinaria de valores, tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, que han desdeñado por el individualismo, por la política neoliberal, por el saqueo, por la corrupción.
¿Qué es lo que hay que hacer?
Enaltecer esos valores, reconstruir nuestro tejido social, fortalecer la integración en las familias, poner por delante la honestidad, la integridad, los principios, desde luego el amor al prójimo y dejar de ser clasistas y racistas, y no estar pensando que vale el que tiene, no, vale el que tiene, pero valores, no dinero, no bienes materiales. Pues eso es el cambio.
Entonces, vamos a esperar a ver en qué concluye todo esto, pero sí es un replanteamiento por completo.
Vean a los policías, vean las fotos. Pon una foto de García Luna, su estilo. O sea, antes los políticos eran muy peculiares también al vestir, sus guayaberas almidonadas. ‘¿Cómo ha estado? ¿Qué dice la familia?’
Ahora van a ver el estilo. Estaba yo viendo ahorita a Palomino. Palomino es el segundo, ¿no?
 Sí, véanlo. ¿Qué ideales? ¿Qué principios pueden tener? ¿Cuál es su sustento en ideales y en principios de García Luna? Con todo respeto, no conoce la historia del país, pero la forma de vestir, por ejemplo, cuando recibe a Hillary Clinton, y en general. Y ahorita acaban de poner la de Palomino.
Era escalar, escalar, escalar, escalar, escalar. Pero era una forma, pues, de hacer política. ¿Y de dónde vienen?
O sea, es como cuando con todo respeto, ¿no?, el senador Chong, que estudia en una primaria pública, como yo, en Pachuca y empieza a escalar, escalar, escalar, llega a gobernador y luego a vivir a Las Lomas, a una residencia. Nada más así. Pon a Palomino. Incluso, ¿qué preparación en términos de seguridad? Nada, los formaron ahí, en el Cisen.
Acaban de poner una de Palomino cuando… Ah, pero fue en el video. Y así seguramente es el otro, el… Hay un tercero.
 Sí, de ese corte, sí.
Ahí está, miren. Ese es el asunto.
 Bueno, sobre la partida secreta que existió durante mucho tiempo y lo del manejo de la partida secreta en la época de Salinas fue de dominio público. Escribió un libro Pablo Gómez, que él podría explicar muy bien, sobre este tema. Además, una entrevista, lo que pasa es que ya ahora Carmen Aristegui ya no habla de esas cosas, que le hizo al finado Miguel de la Madrid y él habla de la partida secreta, nada más que luego se retractó porque lo convencieron, ya estaba grande, y firmó una carta diciendo que todo lo que había dicho no era cierto, porque él ya no estaba bien de sus facultades mentales. No, eso fue una cosa tremenda, porque tuvo que ver con la familia.
Yo por eso me quiero retirar, porque no quiero que ninguno, ya estando grande, diga: ‘No, ya está chocheando y no le crean’. No, es importante saberse retirar a tiempo.
Pero de eso hay mucho, todo ese manejo discrecional de que ‘oye, mándame, estamos mal, presidente’, que le escribía a Aguilar Camín a Salinas lo que ustedes publicaron, y ahí iba el cheque.
 Sí, o sea, ¿cómo?
Desde luego que no puedo decir o decirle al secretario de Hacienda: Te ordeno o toma en cuenta esto y págale, eso yo no lo puedo hacer, el presupuesto se tiene que ejercer de acuerdo a lo que se aprueba en el Congreso, ni siquiera el presupuesto de la Presidencia, o sea, porque hay un encargado de manejar el presupuesto de Presidencia.
Entonces, eso siguió sucediendo.
Y no, no recuerdo lo de Calderón y de Fox o de Fox o Calderón, lo que sí recuerdo es que, en el sexenio pasado, y yo creo que eso lo heredaron, siempre en Gobernación autorizaba el Congreso una partida para seguridad y aprobaban 200 millones, y al final lo ejercido no eran 200 millones, sino eran tres mil millones o seis mil.
Y me dices: ‘¿Qué pasaba?’ Bueno, lo aprobaba el Congreso, por lo mismo, porque tenían el control del Poder Legislativo. O sea, la Cuenta Pública la aprobaba el Congreso, o sea, es legal.
Pero eso sí, en Gobernación, si hacen el análisis del manejo del presupuesto de todo el sexenio anterior, van a encontrar cuánto autoriza el Congreso y cuánto se ejerce al final, y era un incremento de cinco, 10, 20 veces más al final.
Y muchas cosas por seguridad nacional no se informaban, no se daba a conocer la cantidad, ni siquiera las facturas. Yo les explicaba que el último viaje que hicieron en el avión presidencial, creo que a Argentina, sí, facturas de siete millones de pesos de gasto de internet en el vuelo. Claro, no se gastaron eso, pues, o sea, siete millones de pesos.
Navajas de rasurar, no sé, mil. Pues ni que se rasuraban 50 veces al día. Sí, todo, pero eran facturas falsas, era para robarse el dinero, pues. Y yo no le echo la culpa al presidente Peña, sino a los que manejaban eso, si acaso descuido, ¿no? Pero así era.
Entonces, como no tenían qué informar porque era dinero que manejaba el Estado Mayor Presidencial, era seguridad nacional, pues había excesos de todo tipo.
Pero, repito, y así termino, terminamos porque ya es tarde…
 Hay que irnos a desayunar, hay que desayunar.
 No acepten muchos desayunos, ¿eh?
 Tú tienes tus audiencias, ¿no?
 Ahí le contestas, porque si no… Vámonos a desayunar.
Me da mucho gusto. Tú, tú vas, tú vas.
¿Saben lo que estoy notando últimamente? Nada, nada más, nada más lo que estoy notando últimamente es que no hay equidad de género, no hay, entonces vamos a tener que reparar todo eso, un día puras mujeres.
Adiós, adiós.
—
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar. Hoy tenemos tres asuntos importantes:
Lo primero es lo del apoyo a damnificados por el terremoto en Turquía, en Siria, y el apoyo para apagar el fuego que está afectando el Chile. Va a intervenir el secretario de Relaciones Exteriores y el secretario de la Defensa.
Posteriormente, va a informarse sobre todo lo que se está haciendo en desarrollo urbano, en vivienda. ¿Se acuerdan que tenemos ese pendiente?
Y al final, Pablo Gómez va a informar sobre un juicio que se lleva a cabo en Florida, ya hemos hablado de este asunto, en donde el Estado mexicano está reclamando bienes que presuntamente se adquirieron con dinero ilícito del pueblo de México. Esto, relacionado con el caso de García Luna y sus gentes cercanas, porque acaban de otorgar un amparo en el Poder Judicial del país y queremos que se conozca este tema, porque no podemos nosotros ser cómplices y ocultar lo que está realmente sucediendo. La vida pública en la democracia tiene que ser cada vez más pública y no somos encubridores.
Entonces, vamos a comenzar, si les parece, con el secretario de Relaciones Exteriores, luego el general secretario de la Defensa y tratamos posteriormente lo que tiene que ver con el informe de desarrollo urbano, vivienda, que incluye Fovissste, que incluye del Infonavit, y al final el responsable de la oficina de investigación financiera de la Secretaría de Hacienda, Pablo Gómez.
 A ver, hay un asunto, hay un asunto…
 … que explica —mientras buscas el nombre del juez— hay un asunto que Pablo puede explicar, puede exponer bien. Bueno tiene la experiencia en haber sido el precursor de la desaparición de la partida secreta, se debe a este señor, pero también Pablo fue de los promotores del artículo para limitar los sueldos de los altos funcionarios públicos y no permitir que ningún funcionario pudiese ganar más que el presidente de la República.
¿Qué sucedió sobre esto?
Se hizo la reforma, que Pablo explique por qué hay ministros de la Corte, magistrados, funcionarios de organismos supuestamente autónomos en donde se ampararon, quién otorgó ese amparo para que se viole un artículo de la Constitución, porque esto es muy importante.
Pero, además, la jurisprudencia —porque no es tesis, es jurisprudencia— que sirve de base para la cancelación de las acciones de inteligencia financiera, en este caso mencionaste que fue el ministro…
 Medina Mora.
Entonces, ¿por qué no nos hablas de eso? Porque, independientemente de la cuestión jurídica, o sea, ¿qué es lo que hacen?
Antes, y ayer hicieron un escándalo, y además, con muchísima manipulación a los medios, sobre todo en la radio, conductores de radio, mujeres y hombres, que es una vergüenza, porque en la radio antes era la campeona de la libertad y ahora es la campeona de la manipulación; sobre todo, en la capital.
Bueno, hablaba yo de que la presidenta estaba ahí porque por primera vez en muchos años, en décadas, en siglos, el presidente de la República no decide quiénes deben de estar en la Corte, como era antes. Me van a contestar los formalistas de que la ley establece el mecanismo, de que el presidente envía tres propuestas al Senado y es el Senado de la República el que decide quién va a estar. Eso es pura simulación porque esa terna ya llevaba —así era antes— dedicatoria.
Toda esa simulación fue lo que caracterizó al régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios; a la república simulada que se padeció por mucho tiempo y que todavía prevalece, como es el caso del Poder Judicial, con honrosas excepciones, en jueces, en magistrados y también en ministros.
Pero, si queremos purificar la vida pública de México, lo tenemos que hacer, comprendiendo a todo el gobierno de la República: gobiernos federales, estatales, Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial, todos.
Y para llevar a cabo esa transformación por entero, porque ya iniciamos la transformación, se requiere el apoyo de los ciudadanos, y para que los ciudadanos apoyen se necesita hacer realidad el derecho a la información.
Porque, si no tratamos estos temas aquí, ¿en dónde los van a tratar? ¿En las televisoras? ¿En las estaciones de radio? ¿En los periódicos, que de manera vergonzosa han guardado silencio en este juicio en Nueva York?
¿O como el titular de ayer del Reforma? Cuando es casi de dominio público la asociación delictuosa que prevalecía entre autoridades y delincuencia organizada, y todavía se atreve el Reforma a poner un ocho columnas: ‘Implican a Calderón… pero de oídas’. Y, por cierto, ¿hoy cuáles son las ocho columnas?
Es que esto nos da una idea de cómo…
‘Dan el cielo a militares’. Se volvió ya usted ángel, general.
Este es el periodismo vendido, alquilado, al servicio de la oligarquía que se dedicó a saquear a México y que se sentían los dueños del país, y que quieren regresar y son los que traen la campaña en contra de nuestro gobierno, que busca la transformación; pero afortunadamente la gente está apoyando, pero tenemos que estar informando y por eso estamos aquí.
Cuando me informa Pablo del amparo a este señor, ayer mismo le hablé y le dije: Esto no puede quedarse oculto, esto no es un trámite burocrático más, esto es una afrenta a la justicia, al movimiento que busca acabar con la corrupción y con la impunidad.
Y estas batallas las vamos a seguir dando todos los días, porque nada ha dañado más a México que la deshonestidad de sus gobernantes, y eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, de la violencia, de los males que padecemos. Por eso, no hay tregua en el combate a la corrupción, en el combate a la impunidad. La transformación es enfrentar la decadencia con un cambio verdadero.
Con esta introducción, ¿por qué no platicas lo de los sueldos?, porque es interesante, y lo que quieras, además.
 Sí.
 Vamos a la Marcha de la Lealtad.
Estuvo bastante interesante esta conferencia, porque tenemos muchos temas y todavía nos faltan muchísimos días de conferencias.
 Ah, vamos a ver el reporte último del capítulo. Porque el Reforma ya está en los cielos, ¿no?, pero aquí está la tierra, esto es lo que está en la tierra.
 Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Vamos a informar a partir de lo que ustedes pregunten, porque no hay nada que exponer el día de hoy.
 Sí, el Cero Impunidad. Es que salió el general Bucio a Guatemala, fue a un congreso y entonces decidimos esperarlo. Lo que podemos hacer es el video de lo del juicio de García Luna y ya después abrimos para preguntas.
 Muy bien. Bueno, quedó Judith y Carlos Pozos, y de ahí nos vamos.
 Pues, sí, es bueno que se pregunte esto porque ayuda a aclarar muchas cosas para la gente con el propósito, como tú lo señalas, de que no haya manipulación en el manejo de la información.
Cuando la Auditoría Superior de la Federación hace una investigación, son, como lo mencionas, en algunos casos, casi en la mayoría de los casos, irregularidades, no son actos de corrupción, así de categórico.
Que por qué se transfirió un recurso a la Universidad de Baja California, si no está establecido en la norma, o bajo qué criterio se amplió el presupuesto de la Universidad de Baja California, de ese tipo de señalamientos son las auditorías que lleva a cabo este organismo.
Entonces, hay un procedimiento, las dependencias van aclarando, como tú lo señalas. Ya la Secretaría de Educación Pública ya dio a conocer qué fue lo que sucedió en cada caso. Pero esto es algo normal, cotidiano, siempre la Auditoría Superior está llevando a cabo seguimiento sobre el ejercicio del presupuesto, entonces aclarar. Que, si la Auditoría Fiscal de la Federación hace observaciones a una dependencia, no significa que haya corrupción. Esa es una.
Bueno, y les puedo poner un ejemplo, acuérdense que la Auditoría Federal de la Federación estimó en 200 mil millones de pesos lo que se había destinado al aeropuerto del lago de Texcoco y resultó que era la mitad, que eran 100 mil para el pago de indemnizaciones a empresas cuando se decidió no construir el aeropuerto. Imagínense nada más la diferencia, de 200 mil millones a 100 mil millones, el doble; luego se aclaró que eran 100 mil, 110 mil, 120 mil millones, pero era el doble. Bueno, esa es una de carácter técnico administrativo.
Pero lo otro, que es lo que considero esencial en tu pregunta, es que como la maestra Delfina está de precandidata o candidata en el Estado de México pues van a estar cuestionándola porque está participando.
Y me das la oportunidad de decir que la maestra Delfina es una mujer honesta, que tiene toda mi confianza, toda. Es una mujer incapaz de robarse un centavo, nada que ver con los políticos de viejo cuño.
Les voy a platicar la historia de la maestra Delfina. Era una maestra de aula en Texcoco y le dio clases a muchos, y un partido la invitó a que participara como candidata a presidenta municipal en Texcoco, y como todo mundo la conoce y la quiere, pues ganó.
Pero luego de ser presidenta municipal vienen otras elecciones para, creo, diputados federales, y participa y vuelve a ganar de mayoría.
Y, luego, participa, y yo creo que ganó, pero, como me dijo el compañero campesino de Michoacán en el 2006, ’ganastes, pero no salistes’.
Entonces, es una mujer de lucha, con principios, honesta, por eso la invité a que fuese secretaria de Educación Pública, y le tengo toda la confianza. No soy objetivo en este caso, la quiero mucho.
 Sí, sí.
 Sí, seguramente sí. O sea, no hay problema de nada, es por esto.
Ahí veo de repente, ¿no?, que hablan de los moches que pedía la maestra Delfina. Sigue viviendo en la misma casa que vivió siempre, es un ejemplo de lo que debe ser un servidor público honesto. En un país donde desgraciadamente ha imperado la corrupción tener una servidora pública honesta es una bendición.
Y esto no les va a gustar a los adversarios, pero tú me das la oportunidad de hablar del tema porque, si no, no entendemos; o sea, queda la sospecha, queda la duda.
La Auditoría Superior de la Federación le encontró irregularidades por 600 millones de pesos; entonces, ‘¡qué barbaridad!, ‘tengan cuidado mexiquenses’, porque ese es el propósito de fondo, no tuyo, de quienes se encargan de difundir todo esto. Entonces, hay que hablar con bastante claridad.
 Seguramente se les está atendiendo y va a haber diálogo y se les va a dar una respuesta, porque todo lo que tiene que ver con la educación pública es prioritario para nosotros. Seguramente el gobierno de la ciudad, la SEP y la Secretaría del Trabajo ya están en diálogo, y se va a apoyar.
Aquí les puedo dar una noticia buena, es que consideramos que gracias a las becas que se entregan en los Colegios de Bachilleres y en todas las escuelas públicas de nivel medio superior, que son más de cuatro millones de becas para estudiantes, más de cuatro millones de becas para estudiantes, todos los que estudian nivel medio superior en escuela pública tienen una beca.
Bueno, gracias a eso se redujo considerablemente en estos tiempos la deserción escolar. Y es algo que me da muchísimo gusto porque es la edad más difícil, es la adolescencia, es terminando la secundaria, entran a la preparatoria, estamos hablando de 16, 17, 18 años y el que no deserten, el que puedan estar en la escuela es un triunfo.
 Sí, es que está creciendo mucho el número de beneficiarios, nada más becas son 11 millones, adultos mayores, la pensión a adultos mayores ya va para 12 millones, y así estamos hablando ya de 25 millones de beneficiarios.
Entonces, estamos llevando a cabo todo un plan para que Hacienda, la Subsecretaría de Egresos, la Tesorería de la Federación establezcan un calendario, elaboren un calendario y se dispersen los fondos al Banco del Bienestar, que tiene que dispersar este año 600 mil millones de pesos.
Y ahora tenemos operando mil 350 sucursales, pero necesitamos tres mil. Ya están terminadas, de esas tres mil, como dos mil 300, nos faltan como 500. Ya unas están en proceso de construcción, otras estamos ya por terminar de conseguir los terrenos, el caso es que en julio van a estar las tres mil.
Estamos hablando de una dispersión anual por sucursal de 200 millones de pesos, entonces hay que calendarizar, que el adulto mayor sepa cuándo le corresponde, que la persona con discapacidad sepa cuándo tiene que ir al banco, que el becario sepa, porque si no, que fue lo que sucedió cuando la entrega de las becas aquí en la Ciudad de México, llegaron todos, muchos becarios y no había posibilidad de atenderlos, se llenan las sucursales.
Además, imagínense lo que es la dispersión de 600 mil millones, significa transporte de valores para tener dinero en los cajeros, vigilancia, los sistemas de comunicación, de internet, porque, si no, no funciona el sistema general de las sucursales, y estamos hablando de sucursales… Aquí en la ciudad no hay tanto problema, pero la mayoría de las sucursales están en las comunidades más apartadas, donde no hay internet y a veces hay que instalar hasta la luz en las sucursales, nos está ayudando la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, va a llevar tiempo. Yo estoy ahora recorriendo el país con ese propósito de unirnos abajo todos los que trabajamos en los distintos programas para que funcione bien la dispersión de los fondos destinados a la gente.
Y que también se oriente mucho a la gente, porque los jóvenes ya están más familiarizados, la mayoría, con aplicaciones y manejo de tarjetas, pero la gente mayor no, hay que orientarlos de cómo usar la tarjeta y hay que estar ahí en las sucursales orientándolos, no todos manejamos tarjetas.
 Puede ser que se demoren, pero días, pero a nadie se le va a quedar a deber lo que por derecho le corresponde.
 En julio ya está todo, sí, normalizado. Es que está creciendo mucho, es lo que les estoy explicando, y además no queremos… Son dos cosas que están pasando:
Está creciendo mucho y todo se está dispersando por el Banco del Bienestar. Ya no se va a poder cobrar la pensión de adultos mayores en otras instituciones bancarias, porque en el Banco del Bienestar no se cobra comisión; entonces, esa mudanza, esa transferencia lleva tiempo de normalizar.
Y lo otro es que no queremos que se hagan pagos en efectivo, como se hacía antes, pues. Claro que no tiene comparación porque antes eran cantidades muy limitadas, antes se le daba más a las organizaciones supuestamente independientes para que esas organizaciones supuestamente le entregaran a la gente sus apoyos. Entonces, no llegaba el apoyo, se quedaba arriba, había moches o, como se decía en la prensa antes cuando repartían ‘el chayote’ o los sobres, había piquete de ojo, es decir, no llegaba completo, y no llegaba.
Entonces, ya no queremos que sea pago en efectivo porque esa es una tentación, queremos que todos tengan su tarjeta y directamente sin intermediarios. Nada de que ‘dame a mí el dinero, yo soy de la organización independiente Francisco Villa, Emiliano Zapata’ o ‘de la organización Benito Juárez en favor de la legalidad y los derechos humanos, soy de la sociedad civil’, de las estas famosas organizaciones que se llaman, se denominan, no gubernamentales, y vivían del gobierno, pero eran no gubernamentales. Entonces, ahí se quedaba todo, lo poco. Entonces, ‘dame a mí, yo lo reparto’; no, primo hermano, ya no es así.
 Sí, pero en ese caso ya en las elecciones anteriores se ha entregado el apoyo con anticipación.
O sea, lo que se hace es que se entregan, por ejemplo, en el caso de adultos mayores, dos bimestres. Si se entrega en marzo y la elección es en junio, se vuelve a entregar hasta pasando la elección.
 Ya nos estamos venezolando.
 Es politiquería eso.
 Es que se tienen aquí en la SEP, muchísimos, todos mexicanos, una golondrina no hace verano, o dos.
 No, es politiquería del conservadurismo, es igual que ‘ya nos vamos a volver Venezuela, ya nos vamos a volver Cuba’.
Ayer dijo un diputado famoso, el que quería desaparecer Guerrero y Chiapas y Oaxaca, Quadri, porque fue la banda de guerra allá a la Cámara de Diputados, miren lo que puso. Pero es, de veras…
‘El ingreso de militares armados hoy en la Cámara de Diputados fue el ensayo del golpe militar que López pretende consumar. Estemos preparados’.
 Politiquería. La verdad, no tienen argumentos. Como decía Juárez: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’, esto.
Hoy va a dar a conocer la Secretaría de la Defensa un informe sobre este asunto, para que se den cuenta que es parte de un protocolo, que además lo pidió la Cámara.
 Es que tienen que ir armados, está en el reglamento, y este señor Creel…
 Sí. Ahora sí que se envolvió en la bandera y se convirtió en patriota, ¿no? Pura politiquería, no es serio eso. Pero este ya se pasó, porque este ya… Un homenaje a la bandera ya es un intento de… O un ensayo de golpe de Estado.
Pero es parte de lo mismo, es como que los dólares de soborno, un millón de dólares era una tonelada, o que se oxidan los rieles de los trenes, o que va a cambiar de color el Caribe, va a perder el azul turquesa con el Tren Maya. De veras es de pena ajena.
Ahora un profesional o dos que estuvieron en Venezuela y que estén trabajando en la SEP es un escándalo. Me imagino el Reforma. ¿No sacó nada el Reforma? ¿Sí sacó? A ver, ponlo.
 ¿Eh?
 Sí, y hay muchísima gente. El que está a cargo del manejo de los contenidos es Marx Arriaga, es doctor en Letras, doctor en Letras de la, creo, Universidad Metropolitana, es de lo mejor, un experto, y así como él hay todo un equipo.
¿Este es el de hoy? Sí. Entonces, estamos adoctrinando.
Hay que leer a todos, a Aristóteles, a Sócrates, a Platón y, desde luego, que hay que leer a Marx. ¿Por qué no?
 ¿La qué?
 Pues todos aportan.
 No, es que están trabajando muchos especialistas.
Ya no tienen los libros de texto ni de secundaria, ya no hacen los contenidos porque cobraban mucho, Aguilar Camín y su equipo, Krauze y su equipo, las editoriales españolas, eso es todo, los billullos.
¿Cuánto se les pagaba? ¿No tienes por ahí la lista para la elaboración de los libros, a Krauze y a Aguilar Camín? Todos los que escriben aquí recibían sus apoyos, la mayoría, pues. Entonces, ahora los contenidos de los libros los están haciendo los maestros y los servidores públicos de la SEP, que son buenos, maestras, pedagogos, especialistas.
Sale un caso de un maestro venezolano, ¡híjole!, un escándalo. Pero yo planteo: ¿por qué estigmatizar a un pueblo, a un país? ¿Qué, no debemos nosotros llevar a la práctica la fraternidad universal?
Ah, si fuese que contáramos con la asesoría de Vargas Llosa, ¿qué dirían los conservadores? ‘No, pues ahora sí, porque es un experto, un gran literato’, aunque apueste por el mercantilismo, por el individualismo, por el egoísmo, que es lo que tiene en crisis al mundo. Ya no queremos eso, ya son otros tiempos. ¿No tienes ahí cuánto cobraban?
Porque ese es el fondo, desde Zedillo empezaron a entregarles la impresión y la elaboración de contenidos a empresas editoriales españolas y recomendadas por esta intelectualidad orgánica corrupta.
Entonces, eso es lo que les molesta. Es como lo de los médicos de Cuba, que vienen a ayudarnos porque necesitamos especialistas y el derecho a la salud es un derecho humano fundamental. ¿Qué tiene que ver con las ideologías? Pero así son los conservadores, muy hipócritas, pero también hay que respetar los puntos de vista. Nada más que está muy bueno el debate, muy bueno el debate.
No dicen nada de lo García Luna, uno de los testigos de ayer hasta hizo reír, lamentablemente, a los que estaban en el salón, Este señor de origen colombiano dice que lo mandan al aeropuerto, lo atiende la Policía Federal, esa que defienden los periodistas famosos, que ya no existe desde luego, dice que le cargaron hasta la maleta y lo dejaron en la puerta del avión —fíjense esas cosas— y ningún crítico independiente de la sociedad civil estaba enterado y no se decía nada.
Y vuelvo otra vez con lo de ayer, porque es interesante. En ese entonces el aeropuerto tenía categoría 1. cuando lo manejaba ‘el Mayo’, porque eso es lo que están dando a conocer, el aeropuerto tenía categoría 1, y ahora tiene categoría 2, y andamos buscando que nos den la categoría 1, que no sean malitos. Para que vean cómo se simulaba y cómo era una red de componendas y complicidades.
Decía Tolstoi: ‘Un Estado que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores’, así estábamos. Y todavía se atreven: ‘Y el maestro de Venezuela’, ‘y los médicos de Cuba’, ‘y el paternalismo y el populismo, y el autoritarismo y la militarización’. Está interesante el debate, está muy bueno.
Vamos a presumir un poco para que se enojen un poquito más, que ya no deben de enojarse tanto.
Miren cómo amanecimos hoy, esta es la internacional, la de la semana, 68 de aprobación. Y es telefónica, aclaramos.
Por eso, muchas gracias a la gente, al pueblo, a la mayoría de los mexicanos, y a todos, muchas gracias por su apoyo, por su respaldo, porque si no fuese por esto nos bocabajean, nos someten.
Pero ¿no tienes los datos sobre…? Los de cómo andamos en lo económico. Van a ver por qué es esto, sin tomar en consideración lo de los Programas de Bienestar, sino la situación económica.
Quiero aprovechar para reiterar mi agradecimiento a nuestros hermanos migrantes, a nuestros paisanos, porque ayer se dio a conocer el dato de las remesas de diciembre y cerramos el año de remesas.
No sé si tienes remesas ahí, para terminar, y ahora regresamos. Cincuenta y ocho mil 897 millones de dólares, 13 por ciento más que el año pasado. Muchas gracias, paisanos, muchas gracias.
Estamos en segundo lugar en recepción de remesas, estábamos en tercero, era la India, China y México, y ahora es la India, México y China; poblacionalmente en primer lugar, porque China tiene pues como mil 300, mil 400 millones de habitantes, la India ya en mil 200 y nosotros tenemos, de acuerdo al último censo, 126 millones, un poco más, de habitantes. Pero esto nos ayuda mucho, mucho, porque, repito, esto va a la gente más necesitada, va abajo, a 10 millones de familias mexicanas.
Eso son los valores de los mexicanos, nuestras culturas. Fíjense, los que se van por necesidad a buscarse la vida y no se olvidan de sus familias, ni se olvidan de su país. No sucede así, lo digo con todo respeto, con otros pueblos. La solidaridad de México es única, es un pueblo fraterno, amoroso. Tiene que ver con nuestras culturas, con las profundas raíces de México, de nuestras culturas milenarias, de ahí viene nuestra solidaridad.
Imagínense si se extendiera el consumo de drogas, como lamentablemente sucede en otras partes. ¿Cómo enfrentar eso?
¿Y quién nos ayuda o qué es lo que más nos ayuda que los jóvenes no opten por las drogas?
Las culturas, las costumbres, la familia, los valores.
Y ahora estamos aplicando una política distinta a la de antes de querer resolver el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con medidas coercitivas, ahora estamos atendiendo a los jóvenes, estamos atendiendo las causas, y eso es un complemento, pero la base de que se haya resistido y que no se haya echado a perder por completa nuestra sociedad es el México profundo, nuestros orígenes, nuestras culturas, eso es lo que nos ha dado la fortaleza, esa grandeza cultural, y por eso esto.
Fíjense, los que trabajan en California, que son de Yucatán, estoy seguro que mandan; los de Guanajuato mandan, los de Michoacán mandan, los de Guerrero, de todas partes, Zacatecas, de todos lados. Puede ser que ya lleven tiempo allá viviendo, pero les queda algún familiar, y ahí va el apoyo.
No se olvidan, no es ‘ya lo mío es lo que me importa, allá se quedaron, ni modo’. ¡Cuánta solidaridad verdadera!
Entonces, esto, pero así regresamos.
Pero tú querías presentar algo.
 No tengo el dato exacto.
 No, no. Esta es la primera fuente de financiamiento de nuestro país. O sea, el turismo, incluso la industria automotriz, el petróleo, no significa esto.
 Es una respuesta a la solidaridad, es un acto de solidaridad. Siempre ha existido, siempre, sí, pero a nosotros nos ha significado un gran apoyo y hemos tenido un respaldo, la gente de aquí y de allá, que hay una comunicación permanente, hay confianza, porque esto es lo que se combina con los programas de bienestar abajo.
 Sí, sí, eso es porque ya se terminó con la corrupción que había de que no pagaban impuestos los de arriba, eso nos ayuda, pero esto es lo que permite que no haya crisis de consumo, que la gente tenga cuando menos para lo básico, para la comida, esto con los Programas de Bienestar.
Es que, imagínense, somos 35 millones de familias y ya estamos con los programas sociales llegando cuando menos con un apoyo a 25 millones de las 35 millones de familias, 25 millones, y vamos a aumentar.
Pero ahí hay que agregar a quienes reciben por su trabajo una porción aun pequeña del presupuesto público: maestros, médicos, enfermeras, soldados, marinos. Agréguese esto.
Entonces, los que no tienen un apoyo directo, que no tienen un ingreso directo, que por lo general son los que están arriba de la pirámide, en la punta de la pirámide, se benefician también porque, al haber capacidad de consumo, se beneficia el comercio.
Si ustedes preguntan, hacen una investigación, sobre cómo les ha ido a los centros distribuidores comerciales, se beneficia la industria, pero además llega inversión extranjera, son empleos también mejor pagados, y el beneficio mayor: al que no recibe algo directo del presupuesto, su beneficio es que pueda vivir en un país en paz, porque esto es lo que da la paz, la paz es fruto de la justicia.
Un país en crisis económica, con altos índices de desempleo, con bajos salarios, sin Programas de Bienestar, pues es un país en el desamparo y la gente, en particular los jóvenes, se ven tentados a tomar el camino de las conductas antisociales; pero si hay esperanza de salir adelante con trabajo, con oportunidades de progreso, la gente no se mete a delinquir, y eso es paz.
Y luego, la estabilidad política. Imagínense lo que están viviendo nada más por intereses de una minoría de la llamada clase política en Perú. Aquí hay libertad, hay manifestaciones, se atiende a la gente, pero no hay problemas mayores, podemos ir a cualquier parte del país, no es un país como quisieran nuestros opositores: en llamas.
Pero vamos viendo los datos, otros, miren esto, es también histórico. Esta caída es diciembre, por los que continúan manteniendo contratos con los trabajadores. Y ya esto es enero, y mi proyección es que esto va para arriba, vamos a llegar sin problema a 22 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social. Llegamos a 21 millones 640 mil, en diciembre, en noviembre, finales de noviembre, en diciembre se nos cayeron como 250, 300 mil, y ya está de nuevo hacia arriba.
Y este dato es importante, 271 mil 59 empleos más que en febrero del 20, que fue la pandemia. Estos son puestos de trabajo.
Pero hay otra cosa, sobre el promedio de salario, 14 mil 802, también va en aumento al mes, promedio, de los 21 mil 400 trabajadores.
Adelante. Esta ya no me gustó, porque ya nos desplazó el franco suizo. Pero ¿qué periodo es? De 18 al 23. Este es el peso, la apreciación. Desde que llegamos se ha apreciado el peso 7.5, todos los demás se han depreciado, todas las demás monedas, pero aquí ya el franco suizo. Quién sabe… Ah, pero es 31 de enero, ¿no?, sí.
A ver, pasa el otro. Ah, así, este es aquí, 50 años.
Hoy es jueves para tirar aceite.
 Vamos a seguir. Espérense. Es para el archivo de vanidades.
Adelante. Inversión extranjera, ahí también, y van a llegar más.
Adelante. Crecimiento, también ya empezamos, ya estamos como antes de la pandemia y nos quedan dos años. Si logramos crecer tres por ciento como en el 22, 23 y 24, tendríamos un promedio en el sexenio, a pesar de la pandemia, de uno por ciento de crecimiento. Con eso pienso que sería una hazaña, porque miren esta caída, esto no se había dado desde 1930, y levantarnos de esto.
Adelante. Bueno, esto es el crecimiento por países, Portugal, 6.7; España, 5.5, le está yendo muy bien a España en lo económico, me da gusto por el presidente Pedro Sánchez; Austria, 4.7, nosotros tres; China, tres, eso nunca en años; Corea del Sur, 2.6; Estados Unidos, 2.1; Alemania, 1.9; Italia, 0.4. Ese es el crecimiento del año pasado de las economías,
Y esto es inflación, que estoy seguro que va a bajar para el próximo dato del Inegi, pero también, como es un asunto mundial…
A ver si no está la gráfica siguiente, de cómo estamos. Colombia, Chile, Rusia, Reino Unido, Alemania, están arriba, luego nosotros, Estados Unidos, Canadá, Francia, Brasil, lo que les decía de España, tienen crecimiento y poca inflación, es el país de Europa con menos inflación España en la actualidad. Bueno, ahí está el caso de Reino Unido y Alemania con relación a España.
Adelante. Esta es la composición de nuestra inflación, alimentos, y ahí estamos trabajando, y nos están ayudando industriales y nos están ayudando las cadenas comerciales, pero son asuntos también estructurales. Es que se abandonó mucho tiempo el campo, sobre todo la producción de básicos. Ya estamos trabajando en eso, con mucha anticipación ya empezamos a distribuir fertilizantes gratuitos. Vamos a tener mucha más producción de maíz, de frijol, de básicos este año. Ya desde el año pasado tenemos más producción, pero vamos a seguir creciendo en producción para la autosuficiencia alimentaria.
Adelante. Estos son salarios, estos salen… Es único. Y también, ¿se acuerdan cómo engañaban, de que si aumentaba el salario se iba a incrementar de manera desproporcionada la inflación? Pura mentira, puro choro mareador de los tecnócratas corruptos.
Adelante. Esto es lo real. Cuando entramos el salario alcanzaba para tres kilos 100 gramos de frijol, ahora alcanza para cinco kilos 100 gramos; en el caso del huevo para 3.2 kilos ahora para 4.7 kilos; en el caso de la tortilla, que se ha incrementado, alcanzaba para 6.5 kilos y ahora alcanza para 10.1. Pero esto es lo que vale, porque puede aumentar el salario, pero si hay inflación no hay poder adquisitivo suficiente. En esto es que estamos muy atentos.
Adelante. Esta es la deuda, es la menor en el mismo periodo 2004, 2010, 2016 y 2022, en porcentaje de crecimiento.
Síguele. Miren el incremento en el índice de la Bolsa de Valores. Claro que ahí no es todo el pueblo, pero es un buen indicador, 31 por ciento más.
Las reservas, más de 200 mil millones de dólares, 15.7 de incremento en las reservas.
Lo del precio del petróleo de exportación, nos ha ayudado, está en 68.66, pero llegó a estar en 100. Eso nos ayudó mucho para poder mantener los subsidios a los combustibles y controlar la inflación.
Adelante. Aquí está, miren, lo que les decía, en el gobierno de Felipe Calderón la gasolina aumentó 22.9 por ciento, con el licenciado Peña Nieto 42.8 y con nosotros ha habido una disminución del 7.3.
Esa es la Premium, aumentó 5.7 con Calderón, 46 por ciento con Peña y ha habido una reducción con nosotros de 5.2.
El diésel, aumentó con Calderón 49.9, con Peña 48.6 y nosotros hemos bajado el diésel en 6.5 por ciento.
Adelante. El gas, bajó con Calderón 1.5, subió con Peña 28.09, y bajado con nosotros 16.3.
¿Se acuerdan cómo aumentaba y aumentaba el precio del cilindro, sobre todo para la gente más pobre, que compra todavía los cilindros de 20 kilos, de 30? Pues esto.
¿Se acuerdan que teníamos un incremento y echamos a andar la estrategia del Gas del Bienestar? Y logramos también un acuerdo con los gaseros, se portaron bien, pues es el apoyo de todos, ¿no?
Sí, entonces, ahí vamos, vamos bien, y todos los días tenemos que estar pendientes de estos datos.
Carlos Pozos.
 Gracias a ti.
 Sí, lo podemos ver con el gobierno de Nuevo León, llevamos muy buena relación con el gobernador Samuel García, le podemos pedir su intervención para atender esta petición.
Aprovecho para decir que nosotros apoyamos al gobernador del Nuevo León, porque se ha presentado una demanda para desaforarlo, lo quieren quitar del cargo porque no le aprobaron el presupuesto, y no le aprobaron el presupuesto, él no tiene mayoría en el Congreso, se pusieron de acuerdo sus adversarios y querían ellos imponerle un presupuesto; pero no sólo eso, sino obligarlo a que destinara fondos a ciertas empresas públicas, autónomas, entre comillas, manejadas por los partidos que están bloqueando al gobernador. Entonces, como no lo permitió, no lo ha aceptado, entonces presentaron una denuncia para desaforarlo.
Hay hasta tesis, jurisprudencia, de que cuando no se aprueba el presupuesto o no se pública por el Ejecutivo se puede gobernar con el presupuesto anterior.
Entonces, no está, pienso yo, cometiendo ningún delito, está resistiendo una presión que tiene que ver con chantajes, lo que eran los moches de antes, que había que darle a los partidos del presupuesto, incluso a los diputados se les entregaba el moche para obtener los votos y que aprobaran el presupuesto. Eso no debe de seguir existiendo.
Aproveché, ahora que sacaste lo de Nuevo León, para que se conozca cuál es nuestra postura con toda claridad, porque sí es un chantaje de los que siempre han dominado en Nuevo León y que siempre han sometido a los gobernadores. Entonces, ojalá y recapaciten, porque ¿en qué ayuda la inestabilidad política a Nuevo León?, en nada, al pueblo de Nuevo León menos. Entonces, aprovecho para…
 Mire, de eso ya no vamos a hablar aquí mucho porque eso corresponde a los partidos, pero, como respondí en el caso de la maestra Delfina, hay que tenerle confianza al pueblo.
Primero, si se tienen antecedentes penales no se puede ser candidato porque es un requisito el no tener antecedentes penales. Entonces, no se puede acusar a nadie si no hay pruebas. Si una gente es muy mala no puede ser candidato, sólo que a pesar de sus fechorías no existan denuncias o no haya procesos o no haya sentencias en su contra, pero por lo general quien tiene ya juicios, procesos, sentencias, pues no pueden aspirar a un cargo, están impedidos, la ley no lo permite. Entonces, eso es una.
Dos, confiar, y eso lo más importante, en el pueblo, el pueblo sabe quién es quién. No descartar a nadie en la mesa, decir: ‘Tú no vas a participar, tú no vas a aparecer en la boleta’; pues sólo que sea un delincuente, entonces no podría. Pero si no tiene ningún impedimento legal, ¿quién es el que va a poner a cada quien en su lugar?, el pueblo, se hace la encuesta y la gente pues va a decidir.
Ya hemos hablado aquí sobre las preguntas:
Primero es: ¿lo conoces? Ponen a varios, a todos los aspirantes. Sí, no. Se ve si es conocido.
Luego, ¿qué opinión tienes de él? Buena, mala, regular.
¿Es honrado —como decía el maestro, honradón— honrado, honradón o de plano corrupto? Porque le pregunté a un maestro en Chiapas: Oiga, ¿y este hombre es honrado? Y me contestó el maestro: ‘honradón’. Pero, bueno, ¿es honesto o no?
¿Está cercano a la gente?
Y luego: ¿te gustaría que fuese el candidato de tal partido? Sí, no, o sea, se ve con todos.
Y luego, ¿si él fuese el candidato, votarías por él?
Y ya en las encuestas mejores, lo que se hace es que se lleva a cada domicilio como una urna y entonces ponen los nombres y ya el ciudadano marca y mete a la urna.
Entonces, así se sabe quién es quién. Ese es el mejor método.
Claro, se escoge una buena muestra que tiene que ver con todos los estratos, las clases sociales, edades, población urbana, población rural.
Los especialistas en encuestas saben hacer esto, cuando estamos hablando de encuestas serias, porque hay encuestas que, bueno, no las aplican, las hacen en los escritorios y las ‘cucharean’.
Ya les hablaba yo del que fue del Cisen de Felipe Calderón, que así se ganó el cargo del Cisen, fue el que tampoco vio nada siendo del Cisen con Calderón, ese hacía encuestas, Guillermo Valdés, y ponía a Calderón por las nubes cuando la elección nuestra.
 GEA-ISA, sí. Y siguen ‘cuchareando’ las encuestas.
Y también no está demás decirlo, en esta temporada de elecciones hay muchísimas encuestas falsas.
 No, no, no, cuando ellos lo decidan, cuando se pongan de acuerdo y lo decidan. No, nosotros tenemos mucho trabajo, tenemos que concluir obras. Y ya, si hay candidato, qué bueno.
 No, para nada, no, no, no.
 No, es que ya también no es como antes, ya no, ya todo eso cambió.
 No, no, no, claro que cambia, no, hay cambiado muchísimo.
 Sí, pero no hay ningún problema, porque nosotros tenemos que concluir nuestras obras, nuestro trabajo.
Y, además, entre menos nos involucremos en cuestiones político-partidistas, pues más libertad tenemos para hacer nuestro trabajo. Yo no me he involucrado en cuestiones de, como era antes, que el presidente es el presidente del partido.
 Sí, sí, sí, pero yo no tengo ningún inconveniente en eso, para nada, o sea, que no haya ‘tapados’ y que la gente se manifieste y que haya libertades, y no pasa absolutamente nada.
Mire, yo estoy, lo he dicho, cerrando un ciclo, ya estoy por terminar mi tarea, mi misión, y quiero terminar bien, y me voy a retirar por completo, me jubilo, no vuelvo a participar en ningún acto público, desde luego no voy a aceptar ningún cargo, no quiero ser consejero de nadie, no voy mucho menos a actuar como cacique, no voy a tener relaciones con políticos, no voy a hablar de política. Voy a escribir, que sí tiene que ver con política, pero más que nada como una actividad académica.
 No va a haber traición, no nos adelantemos.
Por eso yo no voy a participar, después de que concluya mi mandato me retiro, entonces yo quiero aprovechar el tiempo que me queda para entregar buenas cuentas y entregar la estafeta a quien me va a sustituir, y estoy contento porque los que veo que pueden contar con el apoyo de la gente son personas con principios, con ideales y hay garantía de continuidad en la transformación, va a haber continuidad con cambio, el proceso de transformación va a continuar, estoy seguro. Claro, cada quien con su estilo, a lo mejor ya no van a haber tantas conferencias, pero van a haber otras cosas mejores, y se va a mantener la comunicación con el pueblo, de eso no tengo duda.
Y estoy también convencido que en la vida no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero. Algunos cometen errores que se sienten insustituibles, y caen en el extremo del necesariato: ‘si no es usted —así era cuando Porfirio Díaz— el país se estanca, porque usted es paz y es progreso’.
Y siempre era el mismo cuento, de que venía una reelección y lo iban a buscar o lo venían a ver aquí, las llamadas fuerzas vivas. ‘Necesitamos que continúe’, él decía: ‘Me voy a seguir sacrificando por el pueblo, porque México lo merece, lo exige, lo demanda’, y así se estuvo 34 años.
Sí, hace falta tiempo, pero hay que pensar en los cambios, en la no reelección y tenerle confianza al pueblo.
¿Por qué me voy tranquilo cuando termine mi mandato?, aunque todavía no sé qué me depare el destino en estos 18, 19 meses que me quedan, pero ¿por qué hasta ahora estoy muy tranquilo?
Primero, porque se están llevando a cabo cambios importantes y va a ser muy difícil de que se les dé marcha atrás. Por ejemplo, ¿cómo le van a quitar la pensión a los adultos mayores?
No va a estar fácil, si está en la Constitución. Esté quien esté en la Presidencia, es un derecho. Además, está en la Constitución y está en un transitorio de la Constitución, donde se establece que año con año tiene que incrementarse el presupuesto para la pensión para personas con discapacidad, para estudiantes pobres.
¿Ustedes creen que la gente fácilmente va a aceptar que les quiten la pensión? Ni —toco madera— ni que regresaran los conservadores podrían. Y esto va a acompañado del cambio de mentalidad, de la revolución de las consciencias, de la politización que se ha alcanzado. Si a eso se le agrega de que los que pertenecen a nuestro movimiento y aspiran a sustituirme son gente de primera, ¿qué más puedo pedir?
Pues sólo aplicarme, si se puede un poco más, para dedicar más tiempo a que todo quede cimentado, en orden, que las grandes obras estén concluidas, pero además operando, funcionando, porque si dejamos obras inconclusas puede haber la tentación de decir: ‘Esa obra que espere’.
Les voy a poner un ejemplo, si llegamos y nos encontramos el Tren Toluca-Ciudad de México como estaba y decidimos: No, porque le tenemos que meter 30, 40 mil millones, y mejor lo dejamos ahí, hubiese sido una gran irresponsabilidad. Lo tenemos que terminar.
Pero, así como eso, la coquizadora de Tula. Ya habían invertido dos mil millones de dólares, faltaban tres mil para terminarla, estaba abandonada, con los equipos ahí esperando, ¿y qué dijimos?: Van los tres mil millones de dólares.
Allá en las costas de Veracruz perforaron unos pozos para gas, dejaron una instalación inconclusa, mil 500 millones de dólares. ¿Qué decidimos? Continuarla, y ya hicimos un acuerdo con una empresa de Estados Unidos para también poner una planta de licuefacción.
Entonces, todo eso que quedó. Los hospitales, estoy hablando con Zoé porque hay recursos y hacen faltan clínicas y hospitales del Seguro porque está creciendo el número de derechohabientes, que hay que darles servicios, pero también tenemos ya hospitales iniciados; entonces, ya para el tiempo que nos queda decir: ¿arrancamos nuevos hospitales o vámonos a concentrar en terminar los que tenemos y los recursos que hay, que se utilicen para equipar mejor los hospitales, que haya turnos 24 horas en los hospitales, que se contrate a más personal médico? Pero no dejar obras inconclusas.
Entonces, si sale el candidato o la candidata para sustituirme, pues yo tengo trabajo.
Si va a haber, como dices tú, ‘cargada’, pues qué bueno, porque me van a alivianar a mí la carga, o sea, se van para la política y nosotros seguimos trabajando.
Estoy consciente también de que van a haber muchos de los que están en el gobierno que van a salir de candidatos, pero cuando ya vayan de candidatos ya van a estar terminadas sus tareas. A todos les estoy pidiendo: Termínenme las tareas y ya luego ya ven qué hacen.
 Sí, es que, primero, la Constitución del 17 es una gran constitución, aún con todas las reformas neoliberales. No sólo es la letra, es el espíritu de la Constitución del 17; por ejemplo, el tercero: educación pública gratuita, de calidad.
Durante Salinas acotaron eso, educación gratuita sólo en el nivel básico y dejaron al mercado la educación media superior y la educación superior, pero ahora con la nueva reforma ya es educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles de escolaridad, eso viene de la Revolución y de la Constitución del 17.
El artículo 27, que fue muy afectado, por ejemplo, en el caso del derecho de los campesinos a la tierra, eso lo cancelaron en la Constitución. Yo les comentaba aquí que la última reforma que presentó en esta materia Calderón era para desaparecer el ejido, nada más que no pasó en la cámara. Era para que, si un ejidatario fallecía o por su propia decisión quería convertir su tierra en propiedad privada, pudiese hacerlo. Era desaparecer la propiedad social por lo que surge el movimiento revolucionario zapatista y todo lo que fue la lucha agraria en el país, era finalizar con eso. Pues no. Bueno, desaparecieron la reforma agraria, se volvieron ejidatarios gentes muy ricas, se apoderaron sobre todo de playas, de ejidos completos.
Ya eso pues queda como asignatura pendiente para otros, nosotros lo que procuramos es frenar eso, que ya no siguieran esos despojos y recuperar lo que se podía hacer, y hacer justicia agraria, que lo hemos hecho, por ejemplo, el restituir 20 mil hectáreas a los yaquis, como lo hicimos, y otras acciones. Pero ahí lo que hizo Salinas fue poner al mercado las tierras ejidales y, como es el mismo pensamiento, Calderón lo que quería era acabar con el ejido.
Y fíjense unas cosas, también comprensibles, o entendibles más que comprensibles: muchos actuaron así porque a sus familiares les expropiaron sus haciendas en la época del reparto agrario del presidente Cárdenas y de otros presidentes, porque hasta el presidente Díaz Ordaz dotó de tierras, ordenó la entrega de tierras a campesinos, sobre todo las tierras nacionales. Bueno, pero como en ese entonces fueron afectados algunos familiares de los que luego llegaron, incluso a la Presidencia, traían ese resentimiento en contra del ejido.
El caso del artículo 27, también en lo relacionado con el petróleo, hablando de la Constitución del 17, pues es algo verdaderamente trascendente, porque en Estados Unidos, lo comentábamos, el dueño de la tierra es el dueño del subsuelo, y cuando Porfirio Díaz empieza a modificar las leyes en beneficio de las empresas petroleras les da también, al estilo anglosajón, el que pudieran ser dueños de la tierra y del subsuelo.
Entonces, es cuando se entregan las concesiones para todas las empresas petroleras extranjeras, entre otras El Águila, entonces eran dueños de grandes extensiones de terrenos y del petróleo.
Entonces, Carranza regresa a una concepción que se utilizaba durante el periodo colonial, durante el virreinato, que la tierra era del propietario, pero el subsuelo, en el caso, por ejemplo, de las minas, era de la corona. Entonces, cuando se aprueba el 27 en Querétaro lo que se establece es lo mismo: la tierra es del propietario, los bienes del subsuelo son de la nación. Cambia la corona por la nación.
Entonces, eso pues nunca les gustó. Dicen que estaba Querétaro lleno de agentes, y fue una decisión rápida que toman los constituyentes y se decide que el petróleo y otros bienes del subsuelo serían propiedad de la nación.
Entonces, llega el Departamento de Estado, hay protestas del gobierno de Estados Unidos, pero ya estaba aprobado. Eso fue Carranza. En sentido estricto, entonces, se nacionaliza el petróleo, pero eran tantos los intereses que no se podía hacer la ley reglamentaria al 27 en materia de petróleo porque las presiones eran de todo tipo, bueno, hasta de invasión.
¿Cómo se llamaba este dirigente? Bueno, se le atribuye a Calles, pero antes también lo había dicho el que era yerno de Carranza.
 Cándido Aguilar, Cándido Aguilar. En ese tiempo hay una frase de Cándido Aguilar que dice: ‘Si nos invaden, le vamos a prender fuego a todos los pozos petroleros y se va a ver el incendio hasta en Nueva Orleans’, y luego la repite Calles, por eso mismo, no se podía.
Bueno, de ahí viene lo de los tratados de Bucareli, por lo mismo. Por eso es grande el general Cárdenas, porque desde el 17 hasta el 38 es cuando se puede hacer valer la propiedad de la nación sobre el petróleo.
Entonces, eso está ahí, bueno, tan está presente que el día 18 vamos nosotros a conmemorarlo aquí en el Zócalo, porque es parte de nuestra historia.
Y hemos dicho que el año del 39, al año siguiente, se fundó el PAN porque se oponían los panistas o los que constituyeron el PAN a la expropiación petrolera, eso está probado, y por eso crearon el PAN. El 38 es la expropiación y el 39 se funda el PAN para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas.
Por eso, cuando se agarran de la mano unos y otros, pues es un acto de incongruencia, es promiscuidad política, es un pragmatismo ramplón. ¿Cómo no se va a conocer esa historia? Y ahí, la verdad, yo no le echo la culpa tanto a los panistas, ellos surgieron así, a favor de la privatización, en contra del ejido, en contra de la educación pública, de los libros de texto, no, el problema ahí es los que se les sumaron. ¿Cómo?
Por eso decían: ‘No, es que Salinas, nosotros no nos sumamos a Salinas, al proyecto de Salinas de las privatizaciones, Salinas nos quitó el programa o hizo suyo nuestro programa’, y sí, en buena medida.
Cuando llevaron a cabo las llamadas reformas estructurales, fíjense la maniobra, se fueron a un viaje con el presidente Peña Nieto los dirigentes de el PAN y los dirigentes del PRD, entonces hacen el acuerdo, ¿no? Se necesitaba tener, porque era reforma constitucional, mayoría absoluta, calificada, no simple, entonces se arreglaron, dicen, a ver: PRI, PAN votan por la reforma energética, PRI. Ah, y no vota el PRD, ¿no?, porque es consecuente, pero todo convenido. PRI-PAN por la reforma energética, no vota el PRD. PRI-PRD por la reforma fiscal, no vota el PAN y así sacar. Y las dos con esa maniobra, con eso.
Bueno, eso es el 27, que se defendió durante mucho tiempo, lo defendió don Adolfo Ruiz Cortines, lo defendió el presidente Adolfo López Mateos. Incluso hablaba yo de que, cuando Díaz Ordaz, el director de Pemex era don Jesús Reyes Heroles, que canceló los contratos riesgo que habían entregado en la época posterior al cardenismo, un presidente que los entregó a empresas extranjeras estadounidense, fíjense de lo que nos salvó don Jesús, esa concesión era para explotar esta empresa extranjera todas las aguas del golfo de México, las aguas someras, incluía Campeche, Cantarell. Estamos hablando del 64 al 70.
Bueno, después del 70, ya con Echeverría, se descubre Cantarell, pero ya estaban cancelados los contratos riesgo y Cantarell se convierte en el campo petrolero más importante del mundo, que llega a producir más de dos millones de barriles diarios de petróleo.
 Pesado.
Y con ese yacimiento, desde los 70 hasta nuestros años, aunque en declinación, se alimenta el presupuesto público.
¿Cómo no vamos a defender el petróleo, si por el petróleo se integró durante muchos años el presupuesto, llegó a ser hasta el 40 por ciento del presupuesto el ingreso proveniente del petróleo, 40 por ciento del presupuesto?
¿Para qué?
Pues para la educación pública, para la salud pública, para pagar a los maestros, para pagar a los médicos, para el desarrollo de México. Y estos corruptos conservadores todavía entregando el petróleo a extranjeros, o sea, dando marcha atrás a toda la historia, nada más que no pudieron.
Bueno, ahí está el 27.
Y luego el 123, que es también un gran artículo surgido de la Revolución, las mejores condiciones de los trabajadores. Acuérdense, o sea, lo sabemos, en el porfiriato no había día de descanso, no era de 6:00 a 6:00, era de 6:00 a 8:00, eran 12, 14, 16 horas, no había día de descanso, salarios raquíticos, tiendas de ralla, una situación de esclavitud.
¿Cómo no va a ser importante la Revolución? ¿Cómo no va a ser importante la Constitución del 17, la defensa de los derechos laborales, de las prestaciones de los trabajadores? Por eso no hay que olvidar lo del cinco de febrero, la conmemoración de la Constitución del 17.
La han modificado, le han hecho cambios, ¿no? Imagínense lo que hicieron desde el periodo neoliberal, de que se podía llevar a cabo contratación de trabajo por hora para que el trabajador no adquiriera ningún derecho, lo pudieran despedir y pagarle lo que quisieran; o lo otro, la subcontratación, todo eso; el manejo de las pensiones de los trabajadores.
Nosotros no hubiésemos hecho eso. Imagínense el riesgo de poner pensiones en manos de banqueros, de financieros, todo eso significó el modelo neoliberal. Afortunadamente las cosas van cambiando.
No se puede todo, dar marcha atrás a todo, es un proceso. Además, hay cosas que no son esenciales y en política hay que saber priorizar. Política es tiempo y también saber qué es lo más importante. Y ya vendrán otros para seguir adelante, seguir mejorando las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo.
Y vámonos porque me están esperando unos tamales de masa colada, unas maneas, me mandaron de Michoacán.
 Corundas, sí.
Hay que ver lo de los tamales, Jesús. No lo vayan a malinterpretar, pero un día yo les invito, de lo de mi sueldo yo les invito, desayunamos y platicamos, desayunamos y platicamos. De veras, de veras, vamos a platicar, vamos a convivir más. Muchas gracias a ustedes, de veras, por estar aquí.
Mañana. Van muy bien las cosas, estamos bien y de buenas.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a informar hasta donde alcance. Empezamos con el video, ¿no?
 Vamos. ¿No quedó nadie pendiente? Tres y tres mujeres. Bueno, pues ustedes tres. Vámonos, tres y tres.
 Bueno, se está llevando a cabo un buen trabajo tanto en el Infonavit como en el Fovissste para otorgar créditos a tasas bajas a trabajadores, se siguen entregando créditos y se está saneando todo lo que se heredó de las políticas del Infonavit, que consistían en construir unidades habitacionales a diestra y siniestra, todo a partir de corrupción, de compra de terrenos que pagaban a precios por hectárea y luego vendían a metro cuadrado, lugares apartados, sin servicios, sin transporte. Además, muy malos departamentos, ‘huevitos’, 30 metros cuadrados, y muchos no ocuparon, muchos trabajadores, esos departamentos y quedaron en el abandono, y sí hay miles de departamentos.
Entonces, el Infonavit tiene un plan para ir entregando, rehabilitando esos departamentos. Le vamos a pedir a Román Meyer y al director del Infonavit que nos informen cómo va el saneamiento.
 Pues pronto, puede ser la semana que viene, que se haga un informe sobre toda la política de vivienda.
Ahora que fui a Morelos, a Cuernavaca, hay ―ya ustedes lo saben porque se dio a conocer― un puente fantasma que se hizo pasando Cuernavaca, en la autopista hacia a Acapulco, para comunicar a… creo que es Jilotepec. Y se tenía ahí adquirido un terreno de una de estas inmobiliarias del otro lado del río, por eso se hizo el puente que lo construyó el gobierno federal, y costó muchísimo.
Pero el puente se terminó y no hay camino, es un puente que no lleva a ninguna parte porque fracasó la inmobiliaria, por eso se habla de un puente fantasma, se quedó Banorte con los terrenos, y es una lástima que toda esa inversión pública, todo ese dinero del presupuesto se quede tirado.
Entonces, le pedí al director del Infonavit que hablara con los de Banorte para llevar a cabo un desarrollo, como estaba contemplado, no con tantas viviendas, sino las que, de acuerdo a la norma, puedan construirse y que un porcentaje de esas viviendas sean de interés popular, no para interés medio, sino popular, un porcentaje, interés medio 70 por ciento y 30 por ciento de interés popular, para que la gente con menos recursos económicos pueda adquirir ahí su vivienda, trabajadores del Infonavit.
Y ya se llegó a un acuerdo, se van a construir y ya se dieron los permisos, dos mil 100 departamentos, y ya se le va a dar utilidad al puente y se va a fraccionar, y se va a comunicar a Jilotepec… Pero no es Jilotepec.
 Temixco. Es que estamos viendo lo de la fuga de hidrocarburos, de gasolina en Jilotepec, en el Estado de México, y me quedé con eso, que hay una contaminación ahí de unos manantiales por huachicol.
Pero sí es Temixco. Entonces, esto va a ayudar a que haya contaminación con Temixco. El domingo pasado estuve ahí y ya se informó a la gente de que empezamos en mayo ya la construcción.
Pero, así como eso, muchos problemas, porque era un barril sin fondo la construcción de estos departamentos, de estas unidades habitacionales, a partir del influyentismo y de la corrupción.
Esto viene de tiempo atrás. Yo recuerdo que, cuando el Fobaproa, le vendieron a familiares de un presidente —no voy a mencionar su nombre— departamentos de estos abandonados, creo que a tres mil pesos por departamento.
Ustedes podrían hacer la investigación, yo ya con lo del pos-COVID ya ni me acuerdo de muchas cosas. Pero se metían políticos, como en todo, en la venta de las medicinas, en la construcción de unidades habitacionales, en la construcción de reclusorios, en la privatización del agua para vender el agua a la gente, en fin, puro influyentismo y corrupción.
Pero sí estamos viendo eso, y le vamos a pedir que nos informen. Y a lo mejor para entonces nos recuerdan lo que pasaba con esto de la venta de los departamentos que quedaron como parte del patrimonio público y se vendieron en tres mil pesos por departamento, aunque parezca increíble.
En ese entonces, también, y eso hay constancia, vendieron como mil hectáreas cerca del aeropuerto de Cancún, de manglares, que eran de Fonatur, creo que a siete pesos el metro cuadrado. Por eso vamos a llevar a cabo una decisión profunda en el caso de Fonatur, porque todavía hay terrenos, pero deben de haber como unas 10 mil hectáreas en Baja California Sur, en las bahías de Huatulco, en Quintana Roo, Playa Espíritu. Entonces, si las dejamos así y se regresan los de antes —toco madera— se las pueden robar.
Entonces, ¿qué estoy pensando?, porque además no hay playas públicas, la gente no puede ir a la playa porque todo lo privatizaron.
Entonces, estoy pensando en que se conviertan todos estos terrenos en áreas naturales protegidas, para prevenir. Ya no nos va a tocar a nosotros, pero y qué tal la mala suerte y que regresen, porque además van a traer más hambre de dinero, van a regresar por sus fueros. Entonces, hay que proteger el patrimonio.
Si fue un milagro que no acabaran con todo. Es que era bastante lo que tenía la nación, lo que recuperó la nación con el proceso revolucionario. Es que habían entregado las tierras, las aguas, las minas, el petróleo, la industria eléctrica, los ferrocarriles, empresas, muchísimo, bueno, los bancos. Y todo eso que era de la nación lo empezaron a vender, pero como era tanto no alcanzaron a rematarlo todo afortunadamente.
En el caso del petróleo entregaron como el 20 por ciento de toda la superficie donde se estima al petróleo, porque fueron 110 contratos; claro, áreas de 10 mil, 20 mil, 50 mil hectáreas en tierra o en aguas someras. Pero no les dio tiempo de que siguieran las llamadas rondas, así les llamaban, ponían al mercado todas estas áreas para la explotación petrolera. Allá en tú estado ya tenían pensado toda la península de Yucatán, la iban a entregar; no les dio tiempo.
El caso de la minería, entregaron el 60 por ciento del territorio nacional, 120 millones de hectáreas, esto para los jóvenes. ¿Ustedes creen que en ese entonces los medios dijeron algo? México tiene 200 millones de hectáreas, dos millones de kilómetros cuadrados, y entregaron el 60 por ciento. Muchos propietarios privados, ejidatarios, ni siquiera se enteraron de que ya lo que tienen debajo de sus tierras en el subsuelo ya está concesionado a empresas mineras.
Entonces, era una piñata lo del Infonavit y todo lo que tenía que ver con la construcción de vivienda, las empresas inmobiliarias. Por eso sí se está llevando a cabo un trabajo de limpia y al mismo tiempo seguir apoyando a los trabajadores.
Es muy interesante que venga el director del Infonavit, porque se acaba de tomar una decisión de reducir el pago a quienes tienen deudas en el Infonavit, él va a explicar en qué consiste esta decisión que tomaron.
 Es un proceso de democratización, como todo. Hay que ir avanzando poco a poco; se ha logrado bastante. Ya con la nueva reforma laboral tienen que elegirse los dirigentes con voto directo, secreto, los trabajadores tienen que decidir libremente quiénes deben representarlos.
Ya para la firma de los contratos colectivos se requiere también la anuencia, la aprobación de los trabajadores; antes se firmaban los contratos arriba, los dirigentes y ni se enteraba el trabajador. En fin, ya hay más democracia.
Cuando hay diferencias entre sindicatos por un contrato colectivo, se llevan a cabo recuentos y son los trabajadores los que deciden a quién corresponde la titularidad del contrato. Pero es un proceso democrático, se ha ido avanzando; falta todavía.
Y no es culpa nada más de los llamados líderes charros, no, es de toda la charrería, porque los trabajadores tienen que hacer su parte. Antes era el gobierno el que intervenía, los grandes sindicatos, era el que decía: ‘Para el sindicato de maestros qué mejor que un maestro —que no voy a mencionar su nombre porque ya es finado— qué mejor que una maestra’.
¿Quién decidía? ¿Decidían los maestros?
No, aquí. En el caso del petróleo aquí se decidía.
 Pues está bien tu pregunta. Vamos a resolverlo de manera equilibrada. Pueden hacer las dos consultas, las dos, también, porque, aunque se trate de elegir a la reina de la feria de Aguascalientes, pues es una tradición, pues que lo hagan y al mismo tiempo que hagan lo de la otra consulta, la del agua, que eso sería lo mejor.
Para no ir en contra de las tradiciones, si el Instituto Electoral en Aguascalientes puede hacerlo, pues que la gente participe. Hay gente que les gusta eso, es su disfrute, es su derecho, es una feria muy importante. Pueden hacerlo, pero también lo otro, que hagan esa otra consulta, eso que estás planteando.
Es muy importante el que se revisen esos contratos de servicio de agua porque se abusa, es la política privatizadora, lo que hablábamos: agua, drenaje, recolección de basura, reclusorios, salud, educación, todo.
Hay un texto que se le atribuye a Saramago sobre las privatizaciones, porque esto no fue nada más de México, sino del mundo —¿por qué no lo pones?— de cómo quieren privatizar esto, esto, esto y él dice al final: ‘¿Por qué no privatizan a…’ y a eso nada más le pones puntos suspensivos.
Lo ponemos, porque esto ni modo que lo vieron en el Reforma o que ya lo sacó El Universal o las radios, las televisoras. Es el gran escritor, Premio Nobel de literatura, portugués-español, portugués, pero que vivía en España.
¿Sí lo tienen? Sí es de él.
Me tocó conocerlo y platicar con él, y tenía algo, me gustaba mucho.
 Esta fuerte, pero es Saramago.
Pues eso es, se privatizaron todo lo del agua en varias partes, no sólo es Aguascalientes, para consuelo de ustedes. Pero hay que preguntarle a la gente porque sí dan mal servicio; aunque no haya agua, cobran, y así otros servicios públicos.
Pues por eso fue la desgracia de la Guardería ABC, por la privatización de la guardería del Seguro Social, se privatiza y sucede esta tremenda desgracia, porque era lo que dominaba.
Entonces, muchos cercanos a los políticos conservadores que también de repente surgieron… Y recuerdo que, cuando gana Fox, al mismo tiempo hay elecciones en estados, en municipios y no tenían a quién postular, porque el PAN era un partido, y sigue siendo, de poco militantes, fue un fenómeno con el impulso del liderazgo de Fox que le gustó a la gente, porque además hablaba del cambio ‘y voy a meter a la cárcel a los salinistas’ y ‘con salinitas ni al baño’, y las nauyacas y los alacranes.
 Eso, sí. Y al final puro cuento, más de lo mismo, y algunos dicen que peor, porque metió a todos los salinistas, al secretario de Hacienda que nombró había estado de subsecretario de Hacienda con Salinas, Gil Díaz. O sea, los mismos, la misma cosa, como se dice coloquialmente: la misma gata, nada más que revolcada. Eso más sutilmente, suavemente se le llama gatopardismo, eso que consiste en que todas las cosas cambian o que las cosas cambian para seguir igual.
Bueno, ese sistema de privatizaciones fue un fracaso; sin embargo, levantó muchas expectativas, o sea, el cambio. La palabra ‘cambio’ la usaban muchísimo, terminaron desgastándola, por eso nosotros cuando hablamos de cambio siempre agregamos ‘cambio verdadero’, porque el otro fue publicitario.
Llegan al gobierno, por la ola esta, gobernadores, presidentes municipales que nunca habían participado en ninguna función pública, porque había que postular en todos los municipios, y ayudantes, y a amigos cercanos, y a familiares, y ganan, ganaron.
Yo me acuerdo, aquí en el Estado de México unos presidentes municipales que habían ganado con este movimiento, que creo que se asignó un sueldo como de 600 mil pesos mensuales; otro, también del PAN, que rentó o compró una limusina. Y obviamente todos metidos a los negocios, a robar, y por lo general comerciantes —claro que hay comerciantes honestos, pero hay también comerciantes deshonestos— que vieron en la política un negocio lucrativo, el más lucrativo de los negocios y las privatizaciones de todo.
Bueno, si había tres, cuatro, cinco proveedores de papelería en un municipio, en un pueblo, ellos —porque además suelen ser estos hombres sin principios, conservadores, muy corruptos y hambrientos de dinero— ellos creaban sus empresas para venderse ellos mismos el papel y a todos los demás, que abastecían, que vendían las hojas de papel o lo que fuese, pues ya no les compraban nada, porque ya había un proveedor de ellos mismos, un prestanombres, por el hambre del dinero.
Entonces, la privatización pues desde luego que benefició a los de mero arriba, pero también a sectores medios, aspiracionistas también sin escrúpulos, buscando el negocio: vender computadoras, vender cámaras, vender lo que fuese al gobierno con sus influencias. Así era; afortunadamente eso ya cambió.
Entonces, que hagan la consulta ahí también para lo del agua, a ver qué dice a gente de Aguascalientes.
 Bueno, pues eso debe de estar en la fiscalía. Sí hay una investigación sobre factureros.
Eso también surgió en el periodo neoliberal, lo del uso de estas facturas para no pagar impuestos, pues tiene 15 años que empezó lo de los factureros, despachos de abogados, fiscalistas, que se tenía que pagar impuestos y te decían: ‘No te preocupes, tienes que pagar un millón, dame 50 mil’ y ya ellos se hacían cargo con facturas falsas de defraudar la hacienda pública. Entonces, había despachos para eso y hay abiertas investigaciones, incluso órdenes de aprehensión de gente que se dedicaba a eso, y se sorprende uno porque hay denuncias de miles de millones de pesos por esto de las facturas.
Pero yo no tengo a detalle información. Yo lo que he ordenado es que todos los ilícitos se documenten, o presuntos ilícitos, se documenten y se envíen a la fiscalía, que no tapemos nada absolutamente, y eso es lo que se ha hecho.
Y a fiscalía tiene abiertas todas estas investigaciones, esto lo ve el procurador fiscal del gobierno con la fiscalía general. Lo que se puede hacer es solicitar a la fiscalía que informe, cuidando lo del debido proceso.
Pero sí existen las denuncias. No sé, no me consta, de que las personas que mencionaste estén involucradas, lo que sí sé es que se cometían estos delitos graves y se trataba de actos de corrupción de miles de millones de pesos. Y hay quienes están prófugos y otros que están denunciados, nada más que es muy lento, por eso hablo de la necesidad de la reforma del Poder Judicial.
Estas cosas deberían de tener prioridad y actuarse con prontitud, pero son juicios muy tardados porque tienen buenos abogados y entonces aplican tácticas dilatorias, y ahí se van. Por eso yo digo que es ‘Suprema Corte del Derecho’, no Suprema Corte de Justicia.
El otro día, no sé si fue cierto o leí mal, pero Ricardo Monreal, con el que no tengo yo diferencias, sostuvo —o sí tengo algunas diferencias, pero es normal en la democracia, ¿no? no podríamos pensar todos de la misma manera, sería muy aburrida la vida— parece que dijo que él estaba —lo quiero expresar correctamente— a favor del derecho más que de la justicia. A ver si lo pueden buscar. Porque yo sostengo lo opuesto y lo sentí como una réplica, como una respuesta.
Y es bueno el tema, muy bueno, sí, pero es muy bueno el tema para compartirlo, ¿no? Si hay que optar entre el derecho y la justicia, ¿por qué se opta?, ¿por qué se inclina?, porque a veces la vida pública, la política es optar entre inconvenientes.
Pero a lo mejor les va a llevar tiempo. Vamos a seguir. Pero si lo encuentras…
Además, es un asunto también que tiene que ver con la profesión de cada quien: el que es abogado creo yo, que puede pensar más en el derecho, el que tiene otra formación más vinculada a las ciencias sociales pues puede ser que se incline más por la justicia.
 No, no, ya estamos grandes y ya cada quien sabe lo que busca y representa.
Y a mí me gusta que haya debate, estos temas de fondo. Porque para mí, si el Poder Judicial —no es el caso de Ricardo— sigue actuando a partir de que un delincuente fue detenido, pero el Ministerio Público en la averiguación, en la consignación, estableció que lo detuvieron a las 10 de la mañana y el abogado defensor del presunto delincuente demuestra que fue a las 11 y por eso lo deje en libertad el juez, pues eso es un tecnicismo que yo creo que ni siquiera tiene que ver con el derecho, pero sí se excusan en eso. ¿Y la justicia?
Es un tema interesante y, claro, otras cosas.
Así es, sí así fue. Sí, eso es. Esa es una diferencia que tenemos, no politiquera, esta es de fondo, esta es de fondo, porque no sólo es Ricardo el que piensa así, son muchísimos; y los abogados, casi todos. Y yo no coincido con eso.
Decía el arzobispo Romero, Arnulfo Romero…
 Óscar Arnulfo Romero, de El Salvador, que fue victimado, que fue asesinado por defender la justicia y a los pobres, y causas justas, entraron a la iglesia donde estaba oficiando y ahí lo mataron, y él tenía una frase, decía: ‘El hombre…’ No, ‘La ley ―dice― la ley para el hombre, no el hombre para la ley’. Claro que ahora hay que decir: La ley para el hombre y la mujer, no la mujer y el hombre para la ley. Pero es eso cuando se tiene que optar.
Y sí tiene que pensarse más en la justicia, por eso es Suprema Corte de Justicia, no del derecho. Pero es buen tema.
Adelante.
 Pues darles más tiempo, porque eran tres meses y entonces si desde ahora se publicaba el decreto, en vez de tres meses son cuatro, porque se cuentan los días hábiles. Va a concluir el plazo en junio, o sea, que tienen tiempo.
Entonces, en la reunión que tuvimos se propuso eso y yo lo acepté. Porque yo quería firmarlo cuando llegara el primer vuelo de DHL, que va a llegar al Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a finales de este mes, la tercera semana creo, y yo voy a ir, pero entonces el secretario de Comunicaciones y los que participan plantearon de que era mejor adelantarlo y que ya tenían el acuerdo con todas las líneas aéreas que se dedican a la carga, incluso me mandaron un documento ofreciendo su apoyo.
Y tampoco es cierto de que no se tengan las instalaciones en el ‘Felipe Ángeles’, es mentira. Este señor a lo mejor ni ha ido al ‘Felipe Ángeles’. Pregúntale, a ver si ha ido, si lo conoce.
 ¿En dónde?
 Pero, ¿en dónde le hiciste la entrevista?
 Pero, ¿dónde estaba él?
 Sí, pero no ha ido seguramente.
 No, estoy seguro que no ha ido, ¿eh? Porque existen todas las instalaciones, muchos más almacenes, instalaciones, que las que hay en el actual aeropuerto, nuevas, de primera.
Es que son esas organizaciones de las que hablábamos ayer, esa. Como la que califica, ¿no?, si el aeropuerto es categoría 1, categoría 2.
Cuando manejaba el aeropuerto de la ciudad —ya parezco disco rayado, pero hay que estarlo diciendo, ¿no?, porque parece que les entra por uno oído y les sale por otro, pero como yo soy un poco perseverante, un poco, no mucho— esa agencia que da la calificación a los aeropuertos, que es también, así como esta otra que tú mencionas, cuando el aeropuerto lo manejaba el grupo de Sinaloa, el aeropuerto de la ciudad, tenía categoría 1, 1, categoría 1. Imagínense, para qué uno va a ver las series estas de Netflix, si la realidad las rebasa.
Esas tramas son ‘fresas’ en comparación con lo que estamos escuchando en el juicio de García Luna. Eso de que ‘a ver, operación 30/45, no se mueve nadie, sálganse todos’, dicen que eso pasaba una, dos veces a la semana, apagaban todo. Categoría 1.
Estos que tú mencionas yo creo que fueron los que sostuvieron de que no se podía hacer el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
 Bueno, es la misma cosa, son parecidos, pero no les tengo nada de confianza.
Además, ¿qué es lo que estamos buscando?, pues que haya más amplitud en el actual aeropuerto, que está saturado, y tenemos esa instalación buena, moderna, pero nuestros adversarios no dejan de estarse oponiendo a todo lo que hacemos.
Entonces, pregúntale, ya mañana me dices, si ha ido al aeropuerto.
A ver si no tenemos fotos del aeropuerto, de la parte esta, porque a mí me las mostraron, de donde… Sí, de los almacenes, bodegas.
El general Pastor, a ver si… O hablamos por teléfono con él, ahora, aquí, háblale por teléfono.
¿Cómo se llama este señor?
 ¿Y qué dice?
 A ver, ponla.
Es que es interesante aclarar todo esto, para eso son las conferencias.
Pero sí sería bueno que el general Pastor informara.
 Ahorita te contesto eso también.
A ver, lee la carta. ¿O ya está el general?
 Que vamos a ponerlo en la bocina. Dile que yo quiero hablar con él. Ponle.
 General, muy buenos días.
 Mire, un representante de una agencia, IATA, declaró a un periodista, palabras más, palabras menos, de que el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ no estaba preparado para recibir la carga, que no tenían instalaciones, que no había los almacenes. ¿Qué me puede decir de eso?
 Sí.
 A ver, ese señor de la IATA, ¿se llama?
 Peter Cerdá.
 Nombraron a un interino. Ah, muy bien.
Oiga, general, ¿qué tenemos para recibir la carga?, ¿qué instalaciones tiene el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’?
 ¿Qué es la categoría E?
 D.
 Cinco al mismo tiempo en la plataforma.
 ¿Y para el resguardo de esa mercancía?
 Doce recintos fiscalizados autorizados. ¿Qué más?
 Dos almacenes para carga doméstica.
 Uno y dos meses.
 General, ¿esa capacidad que vamos a tener de almacenamiento de carga en el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ equivale a la capacidad que se tiene en el actual aeropuerto?
 ¿Y es suficiente?
 De acuerdo, de acuerdo.
 De acuerdo. Bueno, ya aclaró.
 David Hernández Rivera, es el interino.
 De acuerdo, muy bien. Yo pensaba que no había ido porque sostenía que no teníamos capacidad.
 Ya, sí, lo malaconseja. Ya, hasta ahí quedó, general, hasta ahí quedó.
 Hasta ahí quedó.
Sí, es que hay muchos que malaconsejan. A lo mejor ese trabaja con Claudio X. González, pero, bueno, ese es otro asunto.
Ya, ya, ya. No nos escuchó nadie, ¿eh?
 Adiós, adiós, general.
 Adiós, adiós.
 Ya.
 Pues es que está muy complicado, muy enredado su planteamiento, siendo tan sencillo. Ellos todo lo que hagamos les parece mal, porque todas estas agencias estaban involucradas en la construcción del aeropuerto de Texcoco y nunca han aceptado la decisión que se tomó de construir el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Además, ellos mandaban y mandaban los dueños de las líneas aéreas, y lo peor: mandaba ‘el Mayo’.
Tú me dices ‘seguridad’, que ellos reducen, al tránsito aéreo. Pero, ¿qué seguridad de tránsito aéreo puede haber cuando llega una orden de que paren todo? ¿Y qué, ellos no lo sabían, los que trabajaban ahí en el aeropuerto, si era de dominio público? Entonces, eso, por un lado.
Lo otro, te contesto, dicen: ‘Es que si se llevan la carga, no va a ser suficiente porque apenas es un porcentaje de operaciones no representativa’. Vamos a que se vayan también otras líneas que tienen que ver con el pasaje.
Porque el aeropuerto de la Ciudad de México lo saturaron a propósito, fue parte del truco, de la transa. No estaba saturado, hacía falta construir un nuevo aeropuerto.
Pero para justificar el que había con urgencia que hacer el aeropuerto de Texcoco se atrevieron a cerrar el aeropuerto de Toluca, que funcionaba, entonces saturaron el aeropuerto de la Ciudad de México. Es como cuando querían privatizar algo en los tiempos de Salinas, y empezaban a decir que el servicio era deficiente, iban preparando a la opinión pública para luego que la gente dijera: ‘Sí, claro, qué bueno’, y ya estaba de por medio montado un negocio privado. Son de las estrategias mañosas del régimen de corrupción que imperó durante mucho tiempo.
Entonces, ahora resulta que lo queremos es, a ver, que no se sature el aeropuerto. Voy a inaugurar a finales de este mes una nueva vía para hacer 40, 45 minutos al nuevo aeropuerto, una nueva vialidad, y seguimos construyendo el tren, y vamos avanzando.
Ya les platiqué lo que me comentó el presidente Biden: ‘Oiga, yo dije que se hiciera lo que usted nos estaba pidiendo, que bajara el avión en al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, pero me llama la atención, ¿por qué quería que bajáramos aquí?’ Ah, le digo, porque le voy a contar sobre una transa, y ahí si la traductora no… le costó un poco de trabajo.
Y ya le platiqué, y lo que querían hacer todos los que están en contra de la transformación, a partir de que no bajara el avión del presidente en el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’: ‘¿Ya vieron que tienen que cuidar al presidente?’ El Servicio Secreto, saben muy bien, tienen radares.
‘Enfrente hay un cerro’, ‘es un peligro’, ‘la torre está chueca’, ‘no hay ni para tomar un vaso de agua’, ‘espantan’.
Entonces, el presidente dijo: ‘Ah, ya entendí’, y empezó a ver, y como los del Servicio Secreto le dieron la vuelta a todo, y es bellísimo el aeropuerto, es una gran obra, una ciudad, pues con hotel, hospitales, centros comerciales, viviendas, todo eso nuevo, tres pistas, museos; además ¿dónde lo van agarrar? Pero es eso.
Pero tenías otra pregunta, otra. Ah, pues es lo de la categoría; lo estamos haciendo, se está apoyando, pero siempre están acostumbrados.
 Ah, lo del cabotaje. Está pendiente, vamos parte por parte, vamos por partes.
Tenemos que equilibrar muy bien para dar seguridad y que salgan los vuelos a tiempo, que no se pierda tiempo valioso en las llegadas, las salidas. Por ejemplo, en el ´Felipe Ángeles’ todo es rápido, porque tiene un sistema moderno. Por ejemplo, el manejo de las maletas en el ´Felipe Ángeles’ tiene un equipo de lo más moderno del mundo, una empresa francesa lo instaló.
Es que necesitan ir allá para constatar y no estar escuchando a López-Dóriga. Bueno, sí también, ¿no?, pero no estar dependiendo de la información de López-Dóriga o de Ciro o de Loret o de todos estos informadores que no nos quieren, pero no es eso, sino que no informan con objetividad.
Entonces, el aeropuerto va a ir funcionando, va creciendo, va funcionando, se están mejorando las vías para que se llegue más rápido.
Estamos también, que eso es importante, remodelando el actual aeropuerto. Porque de eso no habla la prensa, ni se dieron cuenta estos de la seguridad, pero la Terminal 2 se podía caer por hundimientos, y la estamos reforzando.
La Terminal 2, que construyeron hace 12, 15 años que cobraron muchísimo dinero, pues la hicieron mal, y la estamos reparando, y estamos dándole mantenimiento a las pistas del aeropuerto actual y reparamos todos los baños y, hemos estados fortaleciendo el aeropuerto, que por cierto, lo iban a desaparecer con la construcción del aeropuerto de Texcoco, imagínense eso. ¿Qué iban a hacer estos señores que supuestamente se oponen a lo de la carga, si ya no iban a estar ahí, con el aeropuerto de Texcoco?
Pero hay otra cosa, necesitamos que haya vuelos a todo el país y actualmente hay muchos lugares en donde no hay servicio de aviación, no hay vuelos porque las líneas han administrado mal y han fracasado, lo que sucedió con… ¿Cuál fue la última que dejó de funcionar? Interjet. Y anda muy mal Aeromar, que iba a varias ciudades importantes del país.
Entonces, se queda Aeroméxico, afortunadamente está funcionando bien Volaris y Viva Aerobús, que funciona bien, a mí me toca volar a veces en Viva. Vuelo en todas y me doy cuenta, pero hace falta más.
Y hay un problema que tenemos que resolver, el del costo de los boletos, que se tiene que pagar mucho en algunos viajes, sobre todo si se compra el boleto unos días antes, un día antes, es como ir a Europa viajar al interior del país. Entonces, necesitamos que no aumente tanto el precio.
¿Cómo se resuelve eso?
Pues con la competencia, que haya más servicio, por eso es muy probable que se llegue al arreglo con Mexicana, en este caso con los trabajadores, para la creación de la línea nueva, Mexicana de Aviación. Ya estamos avanzando en ese proyecto.
 No, se les va a pagar de acuerdo a un avalúo. Ya se avanzó mucho, nada más están viendo algunas cosas legales, pero ya hay un acuerdo, que vamos a decir en lo general, y aquí lo vamos a anunciar cuando ya lo tengamos completamente definido y haya acuerdo.
 ¿Cómo?
 Yo creo que, a más tardar, en un mes. Es que ya se avanzó, ya se hicieron los avalúos, ya hay un acuerdo.
Lo que me han mandado a decir los trabajadores es que están conformes, la mayoría, porque se incluye a jubilados y les va a tocar, aunque sea una pequeña parte. Depende de cómo se vea, ¿no?, porque para una gente muy pobre lo que para algunos es pequeña parte es bastante; para el muy rico, muy rico, pues es nada, ¿no? Depende, todo eso depende.
Pero sí se sienten satisfechos, a gusto, nos los han expresado. Nosotros estamos cuidando unos asuntos legales nada más ya para cerrar la operación, y entonces vamos a tener esa línea, Mexicana.
Bueno, si hace falta más, no descartamos la posibilidad de liberar el transporte aéreo, liberarlo, significa que aviones de otros países puedan hacer viajes de pasajeros, ¿para qué?, para que cueste menos el pasaje.
 Yo tomo como referencia lo que está pasando ahora, de que hay boletos muy caros y nosotros tenemos que defender siempre al consumidor, o sea, estamos aquí para defender al pueblo. Y no vamos a tomar ninguna medida autoritaria, nada, nada, nada. Si llegan a un acuerdo de que van a bajar las tarifas, de que van a cobrar menos, pues no hay por qué abrir.
Es que es muy interesante, porque resulta que los defensores de la libertad de mercado, de la libre competencia, lo son, pero en los bueyes del compadre; ya cuando se trata de mantener sus intereses y sus monopolios ya no les gusta el libre mercado.
Porque así han engañado. ¿Se acuerdan cuando crearon las reformas para que no hubiese monopolios, que no hubiese? Utilizaban un término los tecnócratas: ‘agentes preponderantes’.
¿Qué cosa es un agente preponderante?
Pues un monopolio, pero era un eufemismo para no llamarle monopolio. Entonces, se crearon organismos autónomos para evitar los monopolios, hasta una agencia. ¿Cómo se llama esa agencia, la que siempre está en contra de nosotros?
 Esa mera.
¿Se llama? Comisión de Competencia…
 De Competencia Económica. Bueno, esa la crearon en contra de las empresas públicas para proteger a los monopolios privados.
Estamos hablando en plata, supuestamente era para combatir el monopolio de Pemex, combatir el monopolio de la Comisión Federal de Electricidad. ¡Qué barbaridad! No, tan es así… Te voy a decir, porque a lo mejor no es cierto y yo mañana digo: Me equivoqué o no me dieron bien la información. Me mandó a decir uno de los empresarios o, mejor dicho, el gerente de una de las empresas más grandes de Monterrey que si no tenía yo inconveniente, porque querían contratar a la presidenta o el presidente de ese organismo para que trabajara con ellos, imagínense.
Es como Calderón que termina y se va de asesor de Iberdrola, una empresa española de electricidad que se convirtió en un monopolio durante el periodo neoliberal en México, que hacían lo que querían, por eso aumentaban y aumentaban y aumentaban el precio de la luz; o el caso de Zedillo, que entregó los Ferrocarriles Nacionales, los privatizó y se fue a trabajar de asesor a una empresa extranjera que se quedó con nuestros ferrocarriles, con los Ferrocarriles Nacionales.
Por eso la Suprema Corte nos echó abajo la ley de austeridad, sobre todo en donde se señalaba que uno funcionario público no podía, de alto nivel, si tenía relaciones comerciales o tenía vínculos con empresas, no podía irse a trabajar como empleado cuando terminaba su función pública, tenían que pasar 10 años, pues eso lo tumbó la Corte.
Pero ahora… mañana les voy a decir si es cierto o no, si me mandaron a avisar. Yo lo que dije fue: Que me pregunten; ah, pues que hagan lo que quieran. Pero imagínense la burla, un organismo supuestamente autónomo, cuya presidenta se va a trabajar a una empresa que tiene intereses en la industria eléctrica. ¿Cuándo esa presidenta le iba a dar la razón a la Comisión Federal de Electricidad, una empresa pública, de los mexicanos?
Entonces ¿de quién era el gobierno?
De los particulares, no era el gobierno del pueblo.
Pero, bueno, todavía quedó un recalentado, un tamal, una manía y un chanchamito, y ya vámonos, vámonos, vámonos, y una torta de tamal y una torta de chilaquiles.
Y ya nos tenemos que ir porque vamos a Victoria, vamos a Tamaulipas y luego vamos a San Luis, y luego vamos a estar en Guanajuato y vamos a estar en Querétaro. Todo el fin de semana vamos a estar de gira.
 No, voy a la conmemoración de la Constitución del 17 a Querétaro, eso es el domingo 5 de febrero. Es cuando se aprueba y se da a conocer la Constitución de 1917, es muy importante esta Constitución, que surge de la Revolución mexicana, que es la que garantiza el derecho de los campesinos a la tierra, el derecho de los obreros a un salario justo, el derecho a la educación pública y muchos otros derechos, que los han querido quitar, ya algunos ya los han eliminado, pero sigue el espíritu y en algunos casos también la letra que se escribió por los constituyentes de 1917, 16 y 17, porque tardaron ahí en Querétaro un tiempo, como 70 días, y esa es la Constitución vigente.
Entonces, no es nada más el puente, es que estamos conmemorando, el 5 de febrero vamos a conmemorar la aprobación de la Constitución más avanzada del siglo XX en el mundo, surgida de la Revolución más importante del mundo en el siglo XX, la que consagra los derechos sociales, nada que ver con la política neoliberal o neoporfirista, es lo opuesto todo lo que defendieron en 34 años los gobiernos que se padecieron en nuestro país, toda esa política, o sea, el regresar la tierra, el regresar al agua, las minas, el petróleo, los ferrocarriles, los bancos, todo a los particulares, y hacer a un lado lo público y desde luego marginar al pueblo estableciendo un régimen oligárquico disfrazado de democracia, pero ya cambiaron las cosas. ¿No han cambiado? Ya cambiaron.
Adiós, adiós.
 No, no.
 Ah, bueno, sí, pues si ella tiene que estar ahí, sí
 No sé, no sé, yo no organizo eso.
 Ah, el lunes.
 Bueno, no hablaste ahora.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues iniciamos la semana y, como siempre, tenemos el quién es quién en los precios con Ricardo Sheffield.
Luego, vamos a hacer una exposición, que ya va a ser todos los lunes, sobre el avance en la obra del Tren Maya, todo lo que se va a ir haciendo hasta que se concluya, y nos van a exponer lo que tiene que ver con la seguridad en el Tren Maya, la integración de todo el sistema ferroviario, la administración, los parques naturales, hoteles, todo lo que se significa este gran proyecto. Sin duda, es el tren más importante en lo ecológico, en lo turístico y en lo arqueológico del mundo. No hay nada, en ningún lugar del mundo, como esta obra, por su importancia, repito, ecológica, turística, sobre todo arqueológica, cultural, artística. Estamos hablando de la comunicación de las antiguas ciudades mayas, de la gran nación mesoamericana ocupada por la gran cultura maya. Entonces, no hay una región así en el mundo. Vamos a seguir informando sobre el avance.
Y luego, ya tenemos la sección de preguntas y de respuestas, que va a estar interesante este día.
 Nos lleva tiempo, pero es que esto es muy importante para que la población cuente con todos los elementos, conozca este importante proyecto, que todos los mexicanos sepan cómo se está invirtiendo el presupuesto público, que es dinero del pueblo.
Bueno, quedaron pendientes dos compañeras, Verenice Téllez y Sandra Aguilar, y luego abrimos, uno, dos, tres, cuatro, cinco y seis. Aunque predominan los hombres, vamos a buscar ahora el equilibrio.
 Bueno, siempre he dicho de que se trata de un asunto político, se están agrupando todos los elementos, facciones del bloque conservador.
Y siempre he dicho también que esto es bueno para el país, porque antes había mucha simulación empezando porque engañaban de que era distinto el PRI y el PAN, y ahora ya sabemos que no es así, ya caminan juntos agarrados de la mano.
Y ya también sabemos que tienen sus intelectuales orgánicos, que los apoyan la mayoría de los medios de información, que en sentido estricto no les importa la democracia, sino lo que quieren es que continúe el predominio de una oligarquía, es decir, un gobierno de los ricos, de los potentados; no les importa el pueblo, porque eso es en esencia lo que significa la democracia.
Y desde luego que lo de la manifestación de ayer y otras que vendrán pues se encuadran en este propósito de enfrentarnos, porque no quieren la transformación del país, quieren seguir robando, quieren regresar por sus fueros, quieren seguir manteniendo en la marginación y el olvido a la mayoría de los mexicanos, empobreciéndolos.
Entonces ese es el fondo, pero, repito, es bueno para el país. Son dos agrupamientos o formamos parte de dos agrupamientos distintos y contrapuestos, dos proyectos distintos de nación, y esto ayuda mucho, y como estrategia ellos utilizan la mentira de que se quiere afectar la democracia en México, cuando ellos son en esencia antidemócratas, la mayoría de los dirigentes son puros mapaches electorales.
A mí me gustaría incluso que… Por ahí te mandé de las redes un formato de las… Es una galería de los dirigentes que convocan a estas marchas y los que participan, porque también la gente no lo sabe porque los medios de información los encubren, entonces hay que mostrarlos, hay que lamparearlos, porque nada más viéndolos ya la gente sabe de qué se trata.
La mayoría han participado en los gobiernos anteriores, han sido, como dije, defensores de los fraudes electorales, han formado parte de la corrupción en México, han pertenecido al narco-Estado que, como ha quedado de manifiesto con lo de García Luna, se impuso durante dos sexenios, el de Vicente Fox y el de Felipe Calderón.
Entonces, cuando dicen: ‘No se toca el INE, el INE no se toca’, pues lo que hay que estar pensando es: No se toca —que es lo que ellos quieren— la corrupción, la corrupción no se toca, según ellos; los privilegios no se tocan, el narco-Estado no se toca. Esto es hablando en plata, ¿no?
Y pues tienen todo el derecho de manifestarse. Ayer afortunadamente hubo saldo blanco; algunas denuncias, porque se incrementaron los robos de cartera aquí en el Zócalo, pero eso es intrascendente, ¿no?, o sea, imagínense con tanto delincuente de cuello blanco reunido, pero fue lo único.
Lo demás sobre la asistencia, pues cada quien tiene su medición.
 Pues como lo definió la ciudad, como 80 mil, máximo 100 mil aquí, y en otros estados, sobre todo, donde gobierna el PAN que hubieron también concentraciones, pero todavía muy pequeñas para lo que representa el potencial conservador en México, porque simpatizantes del conservadurismo en nuestro país deben de ser como 25 millones de ciudadanos, que los tenemos que respetar porque ese es su pensamiento, y hemos dicho de que siempre ha habido conservadurismo en nuestro país.
Entonces, los que se manifiestan pues vamos a decir, es una representación, es una vanguardia, son los de arriba, la elite de ese potencial. Entonces tienen que mover más gente todavía, tienen que ir incrementando su capacidad de movilización, porque tienen potencial, que no dejen de participar, de movilizarse, aunque esto exige de muchas fatigas.
Llenan el Zócalo, bueno sí, pero nosotros para poder lograr el cambio lo llenamos 60 veces. Y no sólo lo llenamos; desbordamos, una de las manifestaciones más grandes que ha habido en la historia del país. Nada más observen lo que va a pasar el 18 de marzo: por eso les diría yo: ánimo, ahí la llevan, y adelante.
Y qué bueno que se definan, esto es muy saludable para la vida pública del país, que no hay justos medios, indefiniciones, son tiempos de transformación, de cambio y, como sucede cada vez que hay un proceso de transformación, existe un movimiento progresista a favor del cambio verdadero y un grupo reaccionario o conservador que no quiere que las cosas cambien, que quiere mantener el statu quo, eso siempre ha existido también. Por eso no tenemos por qué quejarnos, estamos viviendo, repito, un momento muy importante, un momento estelar en la vida pública del país.
¿No tienes ahí los participantes? Miren, los dirigentes. No voy a tardarme en describir biografías, me llevaría mucho tiempo, pero Castañeda fue secretario de Relaciones Exteriores de Fox, fue el que la aconsejó a Fox aquello de ‘comes y te vas’, cuando el encuentro del comandante Castro en México. Pero venía creo que Bush y le pusieron como condición al comandante Castro de que viniera, pero que nada más comiera y se fuera, porque no lo quería ver Bush, hay hasta una llamada telefónica sobre eso.
Krauze, bueno, conocidísimo, ¿no?, intelectual orgánico, muy transa, dependiente de los gobiernos conservadores y neoliberales. Sus empresas siempre recibían contratos. Ya es conocido de que publicaban una revista, Letras Libres, hacían 10 mil ejemplares cada mes y el gobierno les compraba ocho mil y, así muchas otras cosas, ¿no?
Adame, gobernador de Morelos del PAN.
Gustavo de Hoyos, ese me fue a acusar con el rey de España, de la Coparmex.
Amparo Casar, asesora en Gobernación de Santiago Creel cuando fue secretario de Gobernación, Creel y ahora es de Mexicanos contra la Corrupción, ‘en Favor de la Corrupción’, con Claudio X González.
La maestra Elba Esther, bueno, dirigente de los maestros durante décadas, ¿no?
Héctor Aguilar Camín, igual que Krauze, ¿no? Ya sacamos aquí una vez de cómo fue salinista y luego se le volteó a Salinas y se volvió zedillista. Y Salinas, enojado, dio a conocer recibos y cheques que le entregaba, un asunto hasta vergonzoso.
Woldenberg, presidente del INE cuando —en aquel entonces IFE— cuando se facilitan los cambios para que entre Fox con la llamada alternancia, el gatopardismo, eso que significa que las cosas en apariencia cambien para seguir igual. Pero él estaba ahí con Zedillo en la Presidencia.
Belaunzarán, es el del PRD.
Álvarez Icaza, pues supuestamente defensor de derechos humanos, un simulador.
Claudio X. González. Participaron toda la familia, son salinistas, y participaron en el fraude del 2006. Por eso digo: cómo se está pensando que les importa la democracia.
No sé quién es la señora Medina.
 Diputada.
¿Ya no hay más? Ah, la hija de Rosario Robles.
El señor que vende muchísimos libros, le encanta a ciertos sectores de la clase media, best seller, este llegó a decir que quería quemar a los morenistas, a los de Morena en leña verde en el Zócalo, muy reaccionario.
Bueno, el hijo del finado Miguel de la Madrid.
Mario Di Costanzo, del ITAM, estuvo con nosotros y luego se fue con Videgaray, también del ITAM.
Acosta Naranjo, del PRD, sin comentarios.
No conozco a este señor, Eduardo Ballina.
Tampoco a Claudia Castillo… Castello, no la conozco.
A él sí, él fue gobernador del PAN en Guanajuato y del Conacyt.
Adelante. No lo conozco a Jaime, no sé quién sea el señor.
Tampoco conozco a Óscar Marks, productor audiovisual.
Tampoco a Carolina Gómez, articulista de Excélsior.
Jorge Triana, diputado federal del PAN.
Javier Lozano, pues a ese sí lo ubico, ‘copelas o cuello’
Alejandro Barrios, no lo conozco.
Ah, a él sí lo conozco, al rector de la UNAM que fue delegado del PRI en Ecatepec en la pasada elección en el Estado de México, fue de matraquero del PRI.
Y los que hablaron:
Beatriz Pagés pues hija de José Pagés Llergo, del Siempre!, pero muy priista, muy conservadora.
Y Ramón Cossío, pues un farsante abogado, fue ministro de la Suprema Corte de Justicia en pleno narco-Estado, apoyado por Calderón, nunca dijo nada, y él voto en contra de una resolución para que se castigara a los responsables del incendio de la Guardería ABC en Hermosillo en donde murieron bebés, niños. Y él es como la autoridad moral del movimiento, el paladín de la legalidad, porque con Claudio X González es el que se ha dedicado a interponer amparos en contra de nosotros de todas las obras; y desde luego del ITAM, muy reaccionario, muy conservador, todos ellos.
Ya aquí no sé. Así son.
 Ah, a ver.
Santiago Creel.
La gobernadora de Chihuahua del PAN.
Senadora del PAN.
Francisco Labastida Ochoa, del PRI. Él fue candidato contra Fox en el 2000, o sea, él del PRI, Fox del PAN, y ahora están juntos. Pero, además, hablando de democracia, él se vio involucrado en el Pemexgate, un dinero, una gran cantidad de dinero del sindicato petrolero para su campaña, que cuando gana Fox, después de que habían informado que iban a investigar, la dieron carpetazo. Por eso ya andan juntos, entre otras cosas, porque él tuvo que ver también con el Fobaproa, era secretario de Gobernación de Zedillo cuando el Fobaproa.
Aguayo, intelectual orgánico, conservador.
Ricardo Alemán, periodista corrupto.
Chertorivski, igual, conservador.
Adrián Le Baron, de la familia Le Baron, supuesto defensor de derechos humanos, falsario.
Jesús Zambrano, dirigente del PRD.
Silvano Aureoles, acaba de terminar de gobernador en Michoacán.
Ya al señor César, no lo conozco
Ah, Marko Cortés, sí, es el del PAN. No lo conozco, nunca lo he visto, pero sí sé quién es.
Santiago Taboada, del PAN, alcalde de la Benito Juárez, ahí donde han hecho unas transas inmobiliarias tremendas. Y se enojan porque digo que es increíble de que en esa delegación siempre gana el PAN, a pesar de que son muy corruptos, pero ahí sí hay una militancia conservadora de tiempo atrás. Son como esos lugares en el país muy conservadores y también, como los hay, muy liberales: la delegación Benito Juárez; un municipio de Nuevo León que se llama San Pedro, ahí está cañón, como dirían los jóvenes, avanzar; León, se podría o se puede ganar en Guanajuato, pero León; Chihuahua también es difícil. En cambio, Juárez es otra cosa, Tijuana es otra cosa. Antes también Mexicali, más difícil.
Y en estados, los menos conservadores, no es para presumir, pero históricamente en Tabasco no ha echado raíces el PAN, no tiene ni registro porque la última elección creo que sacó 1.5 por ciento. Los tabasqueños siempre hemos sido radicales o liberales, no conservadores, históricamente.
Y el otro estado así es Guerrero, porque todo esto pues es importante, tiene que ver con la historia política del país.
¿Quién sigue?
Lía Limón es la alcaldesa de Álvaro Obregón del PAN.
Víctor Hugo Lobo, del PRD, fue delegado de la Gustavo A. Madero.
Sandra Cuevas, ¿de dónde?, ah, pues es la de Cuauhtémoc, del PRI-PAN-PRD.
Ortiz de Pinedo, productor de televisión, debe ser el hijo del señor. No lo conozco.
Josefina Vázquez Mota, sí, sí la conozco, ella era candidata cuando Peña también fue candidato y yo fui candidato. Y termina la elección, fraudulenta porque compraron millones de votos, como se descubrió después cuando se detuvo al director de Pemex y se dio a conocer, porque era el secretario de Finanzas del PRI en la campaña del licenciado Peña Nieto. Entonces, se descubre que recibieron dinero de Odebrecht, esta empresa brasileña que corrompía gobiernos y llevó a la cárcel hasta presidentes de países, entonces ahí se dio a conocer todo.
 Sí, pero después se quedó callada, ya no siguió, y luego se supo que había recibido su fundación para apoyar a migrantes, mil millones de pesos.
¿Quién más?
Alejandro Moreno, presidente del PRI.
Enrique Vargas del Villar, no lo conozco, del PAN.
Gustavo Madero, sí, a este sí lo conozco. No, su antepasado Francisco I. Madero y su abuelo Gustavo Madero deben de estar molestísimos, él firmó el llamado Pacto por México, que fue pacto contra México, con Peña.
Adelante. ¿Ya no hay más?
Moreira, del PRI, de Coahuila.
¿Estos fueron los que asistieron ayer? Ah, con razón el incremento en robos de cartera.
Nora Arias, no sé quién sea.
Xóchitl, sí, del PAN.
Claudia Ruiz Massieu, hija de Juan Francisco… No, José Francisco Ruiz Massieu, que fue gobernador del PRI de Guerrero y luego lo asesinaron.
Rafael Loret de Mola, papá del periodista. No se llama Rafael el hijo, ¿verdad? Es Carlos, es Carlos Loret.
Por cierto, me vas a checar, porque me quedé sorprendido, anonadado de un reportaje de Carlos Loret de Mola sobre García Luna, en editorial, a ver si es cierto.
 No, es una columna, pero es un video, a ver si lo buscan, en donde se lanza contra García Luna fuertísimo, sí. Es el mundo al revés, o sea… Y dicen que no hay transformación, cómo no va a haber, está cambiando todo. Pero búsquenlo, porque lo vamos a poner, que me llamó la atención. Y, bueno, qué bien, ¿no?, que se esté rectificando.
Vicente Fox, no pues ni hablar. Imagínense lo que piensa gente, no conservadora, ¿eh?, sino gente buscaba un cambio después de tantos años de predominio de un solo partido y que creyó que se iba a dar un cambio con Vicente Fox y que votaron por él y luego se convierte en un traidor a la democracia.
Por eso es todo este movimiento una contradicción política, porque él llega supuestamente para establecer la democracia y lleva a cabo un fraude electoral para imponer a Calderón y nos roba la presidencia, y todavía de manera cínica lo confiesa. Y ahora está defendiendo la democracia, que fue uno de los protagonistas principales del fraude del 2006; además, quien engañó a mucha gente de buena fe, de buena voluntad.
Rosario Robles, pues ya ni hablar.
Gómez del Campo, es del PAN.
¿Ya es todo? Pues, ya nada más con eso.
¿No tienes lo de Loret? Pero no vaya a ser un montaje, o sea, apócrifo, porque, de veras, me quede sorprendido, me quede pasmado, tieso como un bolillo. Pero vamos a ver si lo encontramos, es como del viernes.
¿Sí está? A ver, porque pone los cinco delitos a García Luna.
 El INE, el INE no se toca, García Luna no se toca, la corrupción no se toca, el influyentismo no se toca, el que quiera que paguen impuestos lo que no pagaban no se toca.
 Hay sólo tres posibilidades:
Una, que García Luna sea inocente y que Calderón no tiene por qué preocuparse.
La segunda es que no es inocente García Luna, pero que Felipe Calderón no está involucrado, no se enteró que lo engañó, que sí estaba involucrado y lo engañó.
Y la tercera es que sí sabía que estaba involucrado.
 Sí, está decidido, nada más estoy haciendo una investigación sobre cómo es el procedimiento, pero claro que sí. Fíjense si no me va a extrañar el juicio, que al final de cuentas yo fui el único señalado.
 Cómo sería, en dónde es que procede, si procede, pero en unos días más vamos a saber.
 Ya. Es buenísimo, ¿no? Buenísimo, es para proponerlo a premio del reportaje del año. Pero es ya un cambio, ya no es la defensa a ultranza del régimen de corrupción. Nada más le faltó un poquito de autocrítica, porque no aparecen los periodistas, los comunicadores, pero es bueno, muy bueno el reportaje.
 Sí, la Secretaría de la Función Pública tiene esas dos funciones. Originalmente era la Oficialía Mayor de Hacienda la encargada de llevar a cabo toda la normatividad de compras del gobierno, pero cuando se da el cambio y llega Roberto Salcedo a la Secretaría de la Función Pública, quien estaba en la Oficialía Mayor de Hacienda pasa a ser subsecretaria de la Secretaría de la Función Pública y entonces se combinó que sea esa secretaría la que lleve a cabo la vigilancia de todas las compras que hace el gobierno y al mismo tiempo el área de fiscalización de auditorías. Entonces, sí es esa secretaría la responsable.
 Es que seguramente no han hecho el traslado, la transferencia del organismo, pero la responsabilidad sí recae en la Secretaría de la Función Pública.
 Si te parece mañana va a dar respuesta a tu pregunta el doctor Hugo López-Gatell y el mismo secretario de Salud, mañana martes.
 Sí, pero además de lo estrictamente legal, este es un asunto político. La excusa, el pretexto es esta ley electoral que está muy acotada, porque la reforma constitucional en materia electoral fue rechazada, que era la que iba al fondo, a reducir el presupuesto excesivo que reciben los partidos, todo lo que gasta el INE en organizar las elecciones, en reducir el número de diputados, que nada más quedaran los diputados electos, que se suprimieran los diputados plurinominales, que en vez de 500 diputados quedaran 300, esa era la reforma de fondo, que a los consejeros no los eligieran los partidos, sino los ciudadanos con voto directo.
Entonces, como para hacer una reforma constitucional se necesitan dos terceras partes y el PRI y el PAN tienen una tercera parte, pues pueden bloquear. Cuando se trata de reformas a las leyes sólo se necesita la mayoría, pero cuando es una reforma constitucional son dos terceras partes, entonces, ellos bloquearon y sólo quedó la posibilidad de hacer una reforma a la ley electoral, pero ya muy acotado, porque no se puede hacer una reforma a la ley electoral que vaya en contra de las disposiciones constitucionales.
Entonces, ese no es el tema. Ellos, estamos hablando de que la mayoría son mapaches electorales y corruptos, lo que están haciendo es engañando o tratando de engañar, y utilizando esto de bandera para enfrentarnos.
Lo que no quieren es que se acabe la corrupción, quieren seguir robando, que la mayoría de ellos son unos corruptos. Nada más con que cada uno dijera cómo obtuvo sus bienes y lo que tienen quedaría muy claro, porque hay cosas que no se pueden ocultar y una de esas cosas que no se pueden ocultar es el dinero. Entonces, la mayoría de ellos son muy ricos, y no son empresarios en el sentido estricto, son traficantes de influencia, políticos corruptos. Entonces, ese es el fondo, no quieren perder privilegios.
Y también está de por medio el que, pues imagínense que plantearon que iba a haber un cambio en el 2000 y se avientan dos sexenios fortaleciendo lo que se ha dado en llamar narco-Estado con todo esto de García Luna.
Que todavía va a dar más porque García Luna tiene que resolver, no sólo el que le disminuyan el número de años en la cárcel, que no es cualquier cosa, porque si es una condena de 20 a toda la vida en la cárcel, cadena perpetua, en Estados Unidos existe el mecanismo que si aportan información que pueda ser útil para el combate al narcotráfico, para evitar la asociación delictuosa entre autoridades y delincuentes; además de que se reduce el número de años en la cárcel, si hablan, si informa, él ayudaría muchísimo, García Luna.
Porque lo más importante es prevenir, y todo esto ayuda a que esos excesos no se repitan, ayudan a limpiar la vida pública, a purificar la vida pública. Entonces, él haría un servicio si informa cómo fue escalando y qué relación tenía con Fox y qué relación con Felipe Calderón, pero también qué relación con las agencias que se ocupan del combate al narcotráfico y a combatir la delincuencia en Estados Unidos.
Si él habla sobre esto va a ayudar mucho porque va a quedar una lección que el que no actúa con rectitud, con principios, con ideales, es condenado y se va a hacer valer el que por encima de la ley nada ni nadie, y se va a separar, como debe ser, la delincuencia organizada y de cuello blanco con las autoridades, se pinta bien la raya, frontera, que se perdió. Imagínense, de acuerdo a los testigos, durante dos sexenios la delincuencia manejaba el aeropuerto de la Ciudad de México, bueno, manejaba todo.
Ahí hay una frase de uno de ellos que dice: ‘García Luna, nosotros trabajamos para García Luna’, dice. ‘No, García Luna trabaja para nosotros’, imagínense eso. Entonces, sí conviene y vamos a esperar todavía.
Y mañana te contestan lo de salud. Y te felicito por estar tratando este tema.
 Sí, yo lo veo.
 Bueno, que nosotros no aceptamos toda la farsa que ha significado la destitución del presidente Pedro Castillo, porque no se respetó la voluntad del pueblo de Perú, se pisoteó la democracia y se cometió una gran injusticia al destituirlo y encarcelarlo, y luego establecer de facto un gobierno autoritario, represor, y nosotros no coincidimos con eso.
Además, molesta mucho que todos callan. Está como esto que vimos, que son muy hipócritas, gritan como pregoneros, ¿no?, cuando les conviene y callan como momias cuando no les conviene; entonces, la prensa mundial, los periódicos más famosos del mundo, la OEA en el caso de América, la ONU las organizaciones de derechos humanos, nadie habla de esa gran injusticia, cuyo fondo es que una oligarquía en el Perú, nacional, pero sobre todo extranjera, está saqueando los bienes naturales del Perú: el gas, los recursos mineros.
Y necesitan tener un títere, un pelele, un gobernante a modo, y un Congreso también, como lo padecimos aquí nosotros durante más de 30 años, que todas las reformas a la Constitución que se hicieron fue para favorecer a una minoría rapaz y entregarles los bienes públicos, los bienes de la nación a empresas nacionales y extranjeras, todo el proceso de privatización; es lo mismo. En el caso nuestro, en 36 años ninguna reforma a la Constitución se llevó a cabo para beneficiar al pueblo raso, todas las reformas fueron para ajustar el marco jurídico al propósito de saquear a México.
Entonces, es algo parecido lo que está sucediendo en el Perú. Entonces, molesta, indigna, es una gran injusticia, no se puede uno quedar callado, y lo vamos a seguir haciendo.
¿Saben?, que tengo una llamada.
 Que allá con eso me va… Si les digo con quién ¿me dejan ir? ¿Sí o no?
 Ah, sí, dijeron, bueno, ya me voy. Con el dueño de Tesla, y no quiero… quiero estar puntual, es en… ¿Cómo se llama esto? Teleconferencia, sí, y ya mañana les platico.
Quedan, pues. Ahí nos vemos.
 Buenos días. Ánimo, estamos comenzando la semana y nos va a ir muy bien a todas, a todos. Hay que tener mucha fe.
Bueno, pues vamos a informar. Primero, como siempre, el quién es quién en los precios; después, sobre la ayuda humanitaria a Chile, a Turquía, a Siria; y el tercer tema es el informe, que se da también los lunes, sobre el avance en la construcción del Tren Maya, y al final los otros videos que se presentan los lunes y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, vamos con Ricardo Sheffield.
 Bueno, antes de continuar, queremos decir que está con nosotros Mara Lezama, gobernadora de Quintana Roo, omitimos presentarla, y nos da mucho gusto que nos acompañe.
Entonces, continuamos con el tema de la ayuda humanitaria.
 Gracias, Guadalupe.
 Dos, dos videos. Es que es lunes, hay bastante información.
 Ya. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis. Adelante. Primera fila. ¿Es la que se sortea?
 Ah, bueno.
 No sé si sea sorteo o sea insaculación.
 Sí, mire, toda la región está llena de vestigios arqueológicos, de zonas arqueológicas, muchos sitios, todo el sureste. Es una de las regiones, si no es que la región cultural, arqueológica más importante del mundo. Es todo un descubrimiento, estamos hablando de una nación cultural artística. Y hablo de nación porque en la época prehispánica se calcula que esa región fue habitada por mucha gente, se habla hasta de millones de personas. Quien es el experto, el que conoce más sobre esto es Diego.
¿Qué es lo que puedo decir yo?
Que tenemos un plan, tuvimos que decidir sobre qué sitios arqueológicos se trabajaban ahora y cuáles iban a quedar pendientes, porque estando el tren ya van a empezar a surgir demandas, necesidades de rehabilitación de otros sitios arqueológicos. Se está avanzando bastante.
Pero ahí tenemos Valladolid. Bueno antes, Chichén Itzá, Valladolid. ¿Por qué no explicas lo que tenemos en esa zona, que es prácticamente Yucatán, todo, y qué tenemos hacia adelante? Por ejemplo, cómo dejamos pendiente la isla de Campeche.
 Bueno, pues aquí está María Luisa, que elaboró el documento para comprometernos a la disminución de contaminantes, que tienen como fuente energías no renovables, básicamente fósiles.
Tenemos un plan, vamos a decir integral, que comprende el impulso de varias fuentes de generación de energía renovables, limpias, y ella tiene la información. A ver si puedes explicar.
 Pues está en espera, es lo que puedo comentar. Sólo sé que van muy bien las cosas y que pues espero que pronto, muy pronto ya se dé a conocer lo de esta operación, muy importante porque va a significar darle certidumbre a trabajadores de este banco, significa también darles certidumbre a los clientes de este banco, significa el que se mantenga un banco importante en el país, que se pueda llevar a cabo la operación con la participación de mexicanos, que eso también es destacado.
Significa el que el patrimonio cultural de Banamex, que es mucho muy importante, se quede en nuestro país, que se conserve en México.
Y adicionalmente, que no deja de ser importante, pues a diferencia de antes, cuando lo vendieron, que no pagaron ni un centavo de impuestos. estamos hablando de otros tiempos, cuando era presidente Fox, porque lo veo muy activo en las redes, entonces para que no se enoje tanto nada más recordarle que siendo él presidente y estando de secretario de Hacienda Gil Díaz, que se lo había recomendado Roberto Hernández, porque Gil Díaz había trabajado con Roberto Hernández, cuando está el gobierno de Fox se lleva a cabo esta operación el principal accionista de Banamex era Roberto Hernández, el secretario de Hacienda había estado como empleado de Roberto Hernández, pues todo se acomodó para que no pagaran impuestos. Tenían que haber pagado como, en ese entonces, de aquellos pesos, como 12 mil millones de pesos.
Entonces, ahora, al darse esta operación, pues van a pagar los impuestos, en este caso los que están en la operación. Entonces, no nos cae nada mal este ingreso para la hacienda pública, para el presupuesto público, que es el que se utiliza para impulsar el desarrollo y para el bienestar de nuestro pueblo.
Entonces, ojalá y pronto se resuelva. Y que no se enoje Fox.
 Bueno, no sabía yo lo del cambio de embajadores. Nada más, nosotros siempre, incluso desde antes de que yo llegara al gobierno, la política exterior de nuestro país, apegada a los principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, ha condenado el bloqueo a Cuba, desde siempre.
Y no solo México, cada vez que hay asamblea en la Organización de las Naciones Unidas se somete a votación de todos los países el tema del bloqueo a Cuba, y sólo uno o dos países o votan en contra o se abstienen de cerca de 200 países, es decir, la inmensa mayoría de los países del mundo está en contra del bloqueo a Cuba; pero suele suceder que se concluye la asamblea, como funciona el veto de un país, pues no se puede hacer nada, y así año con año.
Pero es importante el que este tema se trate como un tema fundamental de derechos humanos porque, sin duda, es una violación flagrante a los derechos humanos de todo un pueblo. Nadie puede cercar, bloquear a un pueblo por razones políticas, ideológicas, es inhumano, porque es un asunto que tiene que ver con una carga ideológica que nulifica el derecho de los pueblos a actuar con independencia y con libertad.
¿Qué culpa tienen nuestros hermanos cubanos de que no le guste a una potencia el que decidan actuar de manera soberana? ¿Y por qué orillar a ese pueblo mediante un bloqueo injusto a que se rebele en contra de su propio gobierno?, porque al final eso es lo que buscan.
Si bloquean y no pueden llegar alimentos, no pueden llegar medicamentos, no les permiten que los cubanos que viven en Estados Unidos o en cualquier otra parte del mundo envíen a sus familiares apoyos…
Es más, los ponen en una lista de países terroristas. ¿Y eso qué significa? Que no pueden las instituciones del gobierno de Cuba, las embajadas ni siquiera abrir una cuenta bancaria en un país donde están sus sedes, no pueden, porque están en la lista de países supuestamente terroristas.
Todo un exceso, es realmente contrario a las libertades, es una ofensa a la Estatua de la Libertad, a las dignidades humanas. Eso, en vez de ayudar a la imagen de Estados Unidos, y lo digo con todo respeto, le afecta. ¡Cómo se va a estar hablando de democracia y de libertades, cuando se actúa de esa forma! Washington decía que ningún país podría aprovecharse de infortunio de otros pueblos.
Y todo esto también por politiquería, porque hay cubanos en Estados Unidos, dirigentes, que llegan hasta a ser senadores y que tienen esta bandera de impedir que se le de un trato humanitario al pueblo de Cuba, a su propio pueblo, porque ellos obtienen beneficios: con esa política se encaraman en los cargos públicos, son diputados, son senadores y son empresarios exitosos y con mucha influencia en Estados Unidos, pero a costa del sufrimiento de todo un pueblo.
Entonces, por eso nosotros vamos a hacer gestiones, trámites para buscar un acuerdo. Cuando el presidente Obama, se avanzó, hubo un acuerdo, intervino hasta el papa Francisco; bueno, visitó el presidente Obama Cuba, se mantuvieron las cosas en mejores términos. Sin embargo, al cambio, con el presidente Trump, esa política de acercamiento retrocedió y fue cuando pusieron a Cuba en la lista de los países terroristas. Imagínense eso, ninguna justificación.
A ver, los estudiosos, ¿se puede acusar con elementos, con pruebas a Cuba de promover el terrorismo? No. Al contrario, Cuba ha ayudado para la pacificación en Colombia y en otros países.
Pero, a ver, ¿cuáles son los hechos, las pruebas? Nada, pura carga ideológica, interesada, pura politiquera o política electorera para obtener votos y obtener concesiones, eso es lo que está sucediendo.
Nosotros vamos a buscar, convencer, persuadir al gobierno de Estados Unidos de que haya un cambio en esa política, porque es justo.
 Pues yo creo que le tienen que medir bien porque cada vez hay más ciudadanos estadounidenses conscientes de que se debe de buscar una política que sustituya lo que fue la doctrina Monroe, que en vez de aplicar una política hegemónica, de intervencionismo, se busquen relaciones de cooperación, de desarrollo y de amistad con todos los pueblos, y cada vez hay más gente que piensa eso.
Lo mismo en el tema migratorio, el maltrato a migrantes no se permite. Estados Unidos se convierte en una gran nación por los migrantes.
Además, es un doble discurso, porque se van a necesitar trabajadores. Estados Unidos no tiene fuerza de trabajo suficiente, ni Canadá. Y estamos viendo, y eso nos da mucho gusto y ojalá y lo tomen en cuenta estos políticos irreflexivos e irracionales, oportunistas, estamos viendo que están dando resultados algunas políticas que está llevando a cabo el presidente Biden en materia migratoria; lo puedo probar.
A ver si Marcelo me envía la gráfica sobre flujos migratorios. Porque están dando oportunidad a que los que quieren ir a Estados Unidos puedan, mediante un trámite, obtener una especie de visa de trabajo, y a partir de que toman esa decisión, miren lo que está pasando:
Así venía. Aquí estamos hablando como de 200 mil, estos son deportados, 250 en total.
Estos no mexicanos, que es la línea amarilla, esto se incrementó mucho por la migración de hermanos venezolanos, colombianos, ecuatorianos, nicaragüenses, cubanos.
Y aquí tomaron la decisión de establecer este mecanismo de beca, perdón, de visas temporales, y miren lo que se produjo.
Aquí fueron 24 mil visas temporales para venezolanos, nosotros lo percibíamos porque teníamos todo el istmo lleno de hermanos venezolanos y de otros países. Pusimos campamentos con brigadas médicas y se daba alimentación. Al momento que toman esta decisión, pasa esto.
Entonces, esto es ordenar el flujo migratorio, esta es la opción. Entonces, usar de bandera, porque vienen las elecciones, lo migratorio pues no es más que politiquería.
Estos somos nosotros, aquí también estamos bajando. Aquí se debe, y aquí están los representantes, las representantes de las empresas, que les pueden decir que ya está escaseando, cuando menos en el sureste y en todos lados la mano de obra, hay mucho trabajo en México.
Todos los parques industriales que se construyeron el año pasado se ocuparon, está llegando mucha inversión extranjera y hay afortunadamente oportunidades de empleo.
Le voy a dar un dato, no quiero que se generen celos ni sentimientos, porque se está atendiendo a todo el país, a diferencia del periodo neoliberal: el crecimiento sólo se daba en algunas regiones, al grado que durante todo el periodo neoliberal la mayoría de los municipios de México perdió población porque sólo había empleo en las ciudades fronterizas, en las costas, en algunas ciudades del centro del país, en las grandes ciudades, y en el caso del sureste sólo en Cancún, en el norte de Quintana Roo, ni siquiera en todo Quintana Roo, eran como islas.
Entonces, ahora lo que estamos buscando es un desarrollo horizontal, porque durante el periodo neoliberal crecía el norte cinco por ciento, el centro dos por ciento y el sureste no crecía, es decir, cero, o decrecía, por eso el promedio nacional era dos, pero todos los estados del sureste con excepción de Quintana Roo no crecían.
¿Qué pasó el año pasado? ¿Quiénes fueron los dos estados del país que más crecieron?
Tabasco y Quintana Roo, como 12 por ciento.
En el caso del empleo, lo mismo.
Entonces, por eso esto. La gente, que es nuestro propósito, tiene posibilidad de trabajar, de vivir, de ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas que es también lo que les planteamos mucho al gobierno de Estados Unidos, que no se puede con muros, militarizando las fronteras, resolver el problema de la migración; es decir, la gente no va Estados Unidos por gusto, va por necesidad.
Entonces, si se ayuda a Centroamérica, si se ayuda a toda la América Latina como se hizo con el plan del presidente Kennedy de la Alianza para el Progreso… Pero eso tiene más de 50 años y, desde entonces, no se invierte nada en América Latina, en el Caribe.
Esas son las propuestas que deberían de hacer estos políticos oportunistas. Porque es muy fácil decir: ‘Vamos a militarizar la frontera, vamos a poner muros’, buscando el aplauso fácil.
Ya no les va a funcionar esa política por dos cosas:
Una, porque si hay maltrato a migrantes y en especial a mexicanos, nosotros vamos a llamar a que no se vote por esos partidos y por esos candidatos, en ejercicio de nuestras libertades.
Porque Franklin Delano Roosevelt, ese titán de las libertades, uno de los mejores presidentes que ha habido en Estados Unidos, hablaba de cuatro libertades: la libertad de palabra, la libertad de creencia, la libertad de vivir sin miedos ni temores, y la libertad de vivir libres de miseria. Eso era Roosevelt.
Entonces, no vamos a permitir el maltrato a migrantes, no vamos a permitir el maltrato a mexicanos.
Y lo otro que deben de tomar en cuenta estos politiqueros, con todo respeto, es que en Estados Unidos, como ya lo expresé, hay un movimiento a favor de los derechos humanos.
Y les comenté aquí, en la visita que tuvimos con nuestro amigo el presidente Biden, una de las cosas que me comentó desde que nos trasladábamos del aeropuerto a su hotel es que ya, de cada 100 niños que estudian primaria en Estados Unidos, 24 hablan español.
Entonces, a los hispanos que trabajan, que viven honradamente en Estados Unidos no les va a parecer el que se maltrate a paisanos migrantes que tienen sus mismos orígenes, en el sentido amplio.
Y aplica lo de la canción de Rubén Blades, y vamos a hacer cómo le hacemos para estarla transmitiendo desde aquí.
 No, no, es, yo creo que es de Blades, ¿O es de René? A ver, búscala y la ponemos al rato. ‘El que no quiere a su patria, no quiere a su madre’. A ver, búscala.
Vamos a escucharla, ¿no? Es que es importante el tema porque, sí, ya estoy viendo, como dice el compañero, ya empezaron a querer agarrar de piñata a los migrantes, con su conservadurismo de estos politiqueros, con su conservadurismo de siempre, ¿no?, pero ya cambió la situación.
Y que además nuestros paisanos conozcan cuál es nuestra postura. Le tenemos mucho respeto al presidente Biden, entre otras cosas porque es el único de los presidentes de Estados Unidos de años recientes que no propuso construir muros, es el único, porque los que ha habido republicanos o demócratas, como si fuese una manda, tenían que construir muro, también como publicidad.
Le reconocemos eso y le reconocemos al presidente Biden que no haya redadas. No se ha podido, porque hay una oposición fuerte en Congreso, la regularización de los migrantes, como se ofreció en campaña, pero cuando menos no hay redadas, no hay maltrato, eso lo agradecemos mucho.
¿La tienen o…? A ver vamos a ponerla, para que no nos enojemos.
 Bueno, ya. Adelante.
 Sí, vamos… ¿Mañana es la reunión de salud o es…?
 Sí. ¿Te parece que nos den una respuesta los responsables de Salud, el doctor Alcocer, y Hugo López-Gatell?
 Sobre esto en particular. Él habló de algo que tiene que ver, bueno, que se está tratando ahora de una droga que estimuló mucho el consumo de fentanilo.
 Sí, pero vamos a aprovechar que van a estar para que ellos nos informen sobre esto.
 Pues yo pienso que deben de manejarse con prudencia, y tenerle confianza a la gente, porque va a ser el pueblo el que va a decidir en el caso de los candidatos que surjan de nuestro movimiento.
Ya se definió, no puedo yo hablar de esto, pero está en los estatutos. Bueno, Mara es gobernadora de Quintana Roo, muy buena gobernadora, pero antes fue candidata y para ser candidata se sometió a una encuesta.
 A varias, pero, bueno, así fue que surge Mara como candidata, nadie la impone, no hay ‘dedazo’.
Quién sabe cómo le van a hacer los del bloque conservador, si va a ser encuesta, si va a ser un grupo. Ya ven cuánta influencia tiene Claudio X González y los machuchones, ¿no? Pero, bueno, ese es otro asunto.
En el caso del movimiento nuestro, el partido al que yo pertenezco, pero tengo licencia, porque ahora gobierno para todos, ahí ya en el estatuto ya está establecido que es con una encuesta, es un cuestionario que se hace.
Está probado, ya no hablemos que científicamente, técnicamente que una buena encuesta es el reflejo, es una muestra de lo que está pensando la gente, los ciudadanos. Si se hace una muy buena selección, una muestra y las preguntas que ya sabemos: ¿lo conoces?, a todos, se pone en la lista; si los conocen, qué opinión tienen, buena, mala, regular; si lo consideran honesto, honrado, honradón, como diría el maestro, o corrupto; si está cercano a la gente, si le gustaría o cuál de ellos le gustaría que fuese el candidato, si votaría por él o por ella. Y ahí sale quién es quién.
Entonces, nadie debe estar pensando, ningún político sensato o autentico político, en que va a poder manipular. Ya lo de la publicidad, de que ‘vístete de esta manera y ponte Moco de Gorila, ríete, afílate un colmillo que está muy grande, abraza a la gente, di estas frases…’ Porque les dan hasta los lemas.
Yo les aconsejaría a los candidatos que no les hagan caso a los publicistas, no les ayudan. Es que los publicistas no dejan de pertenecer a una élite, no tienen conocimiento de cómo piensa el pueblo y por lo general menosprecian al pueblo.
A mí me pasaba, yo llegaba cuando iba a grabar los mensajes, y ya me tenían las tarjetas y lo que tenía yo que decir. Para empezar, puro tecnicismo que la gente no entiende, una jerigonza tecnocrática que atropella, que atenta contra el lenguaje, contra el castellano, pero se creen que, con eso, con esas palabras técnicas, ¿no?, dan la imagen de sabiondos si hablan físico, como decían antes; pues así no los entiende la gente.
Pues yo llegaba y veía las tarjetas. ¿Pues qué digo? Pues lo que les estoy planteando a la gente en las plazas, que no acepten lo que les ofrecen de migajas cuando hay elecciones: pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos.
O lo que es cierto en ese entonces, ese avión no lo tiene ni Obama, que, por cierto, no lo hemos podido vender porque es tan lujoso… Ahora que vino el presidente Biden le pedí que nos ayudara y aprovecho para recordarle, no está viendo las mañaneras, pero a lo mejor le informan que le mandábamos el avión y que nos mandara aviones de carga, helicópteros para apagar incendios, que nos ayudara con eso, y me dijo que lo iban a ver. Entonces, ahí está la posibilidad. Al avión se le está dando mantenimiento constantemente, está en perfectas condiciones.
O lo de las despensas que reparten cuando hay elecciones, ¿no?, que decía yo que no aceptaran el frijol con gorgojo. Y esos eran los mensajes, y a la gente pues eso le llega, porque esa es la realidad.
Lo otro es ¿qué dijo? Pues quién sabe. ‘¿Y a qué venistes?’ ‘Pues me trajeron’.
Y los mítines ¿cómo eran?
Muchísima gente, al grado que había acarreo y que si no se apuraban y había sol, cuando terminaba el mitin ya se había salido la mitad de la gente, y todos comiendo boli o paleta. Así era ¿no?
Entonces, pues que ya no estén pensando en esas cosas, que no desprecien o menosprecien al pueblo, que respeten al pueblo. La gente está más que consciente, México es de los países con menos analfabetismo político en el mundo, es de los pueblos más conscientes, tiene una vanguardia de millones de mujeres, de hombres conscientes, muy difíciles de manipular y lo estamos viendo.
Miren las campañas en radio, en televisión, los periódicos. Nunca se había visto. Ojalá y no entre por aquí y salga por acá, pero estamos hablando que los ataques al presidente no se daban en la prensa de México desde hace 110 años cuando menos. Y si no es cierto lo que estoy diciendo, que me desmientan. Desde la época del presidente Madero no se atacaba tanto a un presidente, todos los medios, la mayoría, diría que cuantitativamente 98 por ciento de los medios en contra. Hay periódicos en todos los artículos, las caricaturas.
En programas de radio, todos. Van escuchando la radio, le cambian y lo mismo. Y era antes la radio la campeona de la libertad. Claro, existen las radios comunitarias y hay otras radios, pero las cadenas… a ver, recuérdame cuáles son las cadenas en donde están los comentaristas más famosos.
 Radio Fórmula.
 MVS. Todas
¿Cómo se llama la que era la W?
 Radiopolis. Vean quiénes son los conductores de todas esas, todos en contra. Afortunadamente la gente ya no les cree, hay más consciencia, no se deja la gente manipular.
Estaba yo viendo ayer, por ejemplo, a un periodista de El Universal, Salvador García Soto. A ver si está su video. Y así diario. Bueno, ponemos el texto, pero no la imagen porque es muy fea, digo, muy dolorosa, se los… Adelante. Dice:
‘Imágenes fuertes, se recomienda discreción ―como si él fuese muy responsable― momento exacto de la ejecución del sacerdote Juan Angulo Fonseca ocurrido en el rancho de La Soledad en la delegación San Francisco de Asís, en el municipio de Atotonilco, Jalisco’.
Bueno, saca la imagen. Hoy me llamó la atención que en los informes de seguridad no apareció, y pregunté, la respuesta es que todo un asunto familiar, penosísimo, pero lo da a conocer como que fuese un ajusticiamiento de una banda. Pero esto es diario. Pero afortunadamente la gente ya está más consciente.
Que por qué le di el Águila Azteca al presidente Miguel Díaz-Canel, hasta unos seudo de izquierda. Son más conservadores que Claudio X. González, Claudio es progresista en comparación con ellos.
 La primera pregunta, hay que ver si ya hay resolución de la Corte y se tiene que cumplir si se orden que se devuelvan estos fondos.
Aquí la ventaja que tenemos, la garantía es que por primera vez en mucho tiempo se tiene un gobernador honesto como Cuitláhuac García, porque el principal problema de Veracruz durante mucho tiempo fue la deshonestidad de los gobernadores, eso era lo que impedía avanzar en este estado tan importante de la república. Bueno, más que un estado, una república es Veracruz, pero aquí aplicaba de que era mucho pueblo para tan poco gobierno y mucha corrupción.
Entonces ahora es distinto, Cuitláhuac es una gente honesta, nada ver que con los otros, para no hablar de nombres y apellidos, nada que ver.
Entonces, si hay esta resolución de la Corte, se va a cumplir, no hay problema. Hay que ver en qué términos viene, vamos nosotros a investigarlo y vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando.
Y acerca de lo otro.
 Ahora de Vallarta.
 Y aprovechando que estamos hablando de Veracruz, ojalá y los jueces nos escuchen porque no han resuelto lo de una torre que hicieron en el malecón de Veracruz, en el centro histórico, en el malecón de Veracruz, detrás del faro, donde despachó Venustiano Carranza, donde se firmó la Ley Agraria, se proclamó esa ley tan importante que le da derecho a los campesinos el 6 de enero de 1915.
Bueno, muy cerca de donde se expidieron las Leyes de Reforma, de donde vivió Benito Juárez, donde firmó las Leyes de Reforma, bueno, ahí, por corrupción sin duda, se dio permiso para hacer un edificio. Imagínense, en el principal puerto del país, ahí está toda la historia de México, un adefesio, y por influencias permitieron la construcción de esa torre, y el INAH y el gobierno del estado no han podido. No se trata de que la tiren, pero que le rebanen, y eso lo pueden hacer, que no afecte un sitio histórico tan importante.
Y si no responden, no es amenaza, ni siquiera advertencia, pero es lo único que podemos hacer, aunque también en algunos casos hay que presentar denuncias de desafuero cuando cualquier autoridad por corrupción o por influyentismo afecte el interés público, pero cuando menos a dar a conocer los nombres de los jueces los que hicieron esto.
Y traer, Jesús, para la próxima en estos días, traer fotografías para que todo el pueblo de México se entere de todas estas cosas producto de la corrupción. ¡Cómo van a permitir hacer ese edificio ahí! Entonces no rendirnos.
Una propuesta, ¿no? Los tres se quedan para mañana. No digan que sin lista; ya.
 No afecta, no afecta en nada. Seguimos trabajando.
Muy bien, pues nos vemos mañana, sí, nos estamos viendo. Sin lista, nada más a los tres.
 Buenos días. Ánimo. Es que se trataron muchos temas hoy, de todo tipo.
Bueno, hoy es miércoles y vamos a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Hay que reiterar que es una síntesis del resumen sobre lo que se da a conocer todos los días en los medios de información que están decididos a hacernos la guerra sucia, a estar en contra. No a ser un periodismo objetivo, profesional, analítico, crítico, con argumentos, sino a atacar, calumniar, con honrosas excepciones desde luego, pero eso, excepciones honrosas, es la excepción, no es la regla.
Pero también esto es parte de la democracia, esto es muy importante, es una muestra fehaciente de que tenemos democracia, en una dictadura no sucede eso, tienen que criticar con los dientes apretados y aquí vociferan, gritan y no hay ningún problema, insultan y no hay problema, y no va a haber censura, cero censura, plenas libertades.
Y lo que aconsejamos es que todos aprendamos a autolimitarnos, porque cuando alguien se excede en una sociedad politizada como la nuestra, se le revierte, es un efecto de búmeran, y se exhibe y hace el ridículo, y pierde credibilidad. Y pueden tener mucho dinero y hacer medios con mucha producción, pero sin credibilidad.
Entonces, sí estamos viviendo, como dije ayer, tiempos interesantes. Y vamos a ver cuáles fueron las mentiras selectas.
 Bueno, se quedó pendiente Nancy.
 ¿El resumen?
 Ah, sí. Ah, el resumen de García Luna, claro.
 Esto del aeropuerto para toda la gente, resulta que hay una organización internacional que funciona básicamente en Estados Unidos y es la que califica sobre la calidad, seguridad de los aeropuertos.
Ayer estaba yo leyendo… Creo que el que escribió el tuiter no había escuchado esta declaración, pero además yo creo que ya muchos saben de cómo metían droga por el aeropuerto, una vez hubo hasta una balacera ahí en el aeropuerto.
Bueno, en ese tiempo el aeropuerto de la ciudad tenía categoría 1. Ayer un simpatizante del conservadurismo decía: ‘Llevamos un año y medio sin lograr la categoría 1, porque nos degradaron’. Esta misma empresa que califica es como la OEA, como muchas otras. Dice: ‘Felipe Calderón lo resolvió en 40 días y todo el tiempo era categoría 1’, o sea, de calidad.
Todo esto lo digo como para que no estemos creyendo que son infalibles estas organizaciones. Me acuerdo que hay una organización también, la que autoriza lo del manejo del espacio aéreo, también internacional, que me consta que, sin hacer estudios de ningún tipo porque había intereses de por medio, resolvieron que se tenían que cerrar los dos aeropuertos para construir el aeropuerto en Texcoco, se tenía que cerrar el aeropuerto de la Ciudad de México y el aeropuerto de Santa Lucía por interferencia aérea, según ellos. Y así, mucha falsedad.
Esto pasa en las finanzas, organismos internacionales que califican la economía de un país. Hay calificadoras internacionales. Cuando estaba la robadera, el saqueo en alto en Pemex, en el país, las calificadoras les ponían tres estrellas. Y así.
Bueno las revistas estas, Times, sacaban la portada: ‘El presidente del año’. ‘El financiero del año’, al secretario de Economía, de Hacienda’.
Entonces, ahora me acordé de esto, ¿no?, y califican: ‘A ver, nivel 1, nivel 2’
O las organizaciones supuestas defensoras de derechos humanos o los supuestos defensores del medio ambiente, que nunca protestaron cuando se iba a hacer el aeropuerto en el Lago de Texcoco, que iban a dejar sin agua a las aves, y con una gran afectación ecológica, ni un solo amparo.
O lo que hicieron en la península con esta empresa estado estadounidense, Calica, que, en Playa del Carmen, una de las zonas más bellas del Caribe, abrieron bancos de material para llevar grava, arena, a Estados Unidos, para usar esa grava en la construcción de caminos, de carreteras en Estados Unidos, destruir el paraíso. Nunca Greenpeace ni ninguna organización ambientalista protestó. Todo eso es lo que está quedando en evidencia.
Pero esto de los aeropuertos es clarísimo. Tenían una clave, dicen: ‘35/40’.
 35/45, y el aeropuerto de la Ciudad de México se quedaba sin vigilancia para pasar droga, manejado por la Policía Federal, que tanto defienden los conservadores, que no apoyaron a la Guardia Nacional, que no quieren que la Guardia Nacional esté bajo el mando de la Secretaría de la Defensa.
Es interesante todo lo que está sucediendo. Independientemente de lo que vaya a concluirse, eso del aeropuerto no hay duda de que lo manejaban, y no sólo el aeropuerto, sino los informantes sobre todos los vuelos de Marina, de Defensa, para advertir si había una movilización del Ejército, una movilización de Marina, se infiltraba de inmediato.
Yo recuerdo que don Julio Scherer fue a entrevistar a ‘el Mayo’ y —éramos muy amigos— me mando a decir de que iba a ir a esa entrevista porque su oficio de periodista se lo demandaba, que yo estuviese enterado nada más, unos días antes.
Ya cuando regresa pues hace su reportaje sobre la entrevista. Pero de las cosas que me platica —no sé si esté en la entrevista, creo que no— es que estuvo como un día, dos días en espera, hasta que se crearon las condiciones, y ya lo llevaron y se dio la entrevista, que eso está publicado.
Pero lo que me llamó la atención, y a él también, que tenía mucho sentido del humor, me decía: ‘Don Andrés, ¿qué cree?, me estuvieron esperando, ¿y saben qué decían?, que no podíamos ir al lugar porque había mucho gobierno’. Mucho gobierno era vigilancia. Entonces, es lo mismo, los informantes dicen: ‘Por ahora no, hay mucho gobierno, espérense’.
Pero esto es parte de lo que sucedía, y son de las lecciones que uno debe de recoger de todos estos procesos, independientemente del resultado, sobre todo por la gente, información colectiva para todos, porque estas cosas en la radio, en la televisión, no; pasan así como flash, no hay análisis.
Ya nadie se acuerda de lo del aeropuerto, de las balaceras. A partir de aquí deberían de decir, a ver, qué pasaba en el aeropuerto. Entonces, es muy interesante.
Vamos con Nancy.
 Lo van a atender.
 Pues si es del Seguro Social, lo puede ver y atender Zoé Robledo.
 Pues sería el secretario de Salud…
 O la Comisión Nacional de Derechos Humanos.
 Nosotros orientamos también aquí con Jesús.
 Bueno, sobre esa selección, cada gobierno, de los tres, decidió que iba a ser una pregunta y que los responsables de prensa de cada gobierno iban a recoger la opinión de los periodistas para ver quién iba a preguntar.
Entonces, a mí me tocó que me preguntara Sara porque pues yo creo que hicieron un consenso. Y la verdad, que, aunque Sara trabaja en un medio de información convencional, donde hay gente que no nos quiere, casi todos los que trabajan en esa estación de radio están en contra de nosotros, los que tienen programa de noticias, todos, no creo que haya uno que informe con profesionalismo, con objetividad y con equilibrio cuando se trata de asuntos nuestros, pero Sara es una muy buena periodista, esa es mi apreciación, también. O sea, ella informa, se dedica a informar, los que editorializan pues son sus jefes, los de corte y confección y los conductores, que ya le agregan, ¿no?, y empiezan a dar opiniones. Pero mi opinión es que Sara es una periodista que informa.
Es que con eso es bastante, que no haya tendencias, que no haya sesgos, o sea, que no haya información tendenciosa, que se busque lo más apegado a la objetividad, a la verdad, eso es lo que pedimos, que no se confunda información con opinión del conductor.
Entonces, eso es lo que yo puedo comentar básicamente.
Ahora con lo de los juicios de…Con el juicio de García Luna, me platicaba alguien que escucha la radio, ¿no?, y hay un enviado allá, y dice el enviado, por ejemplo: ‘Había un operativo para dejar sin vigilancia el aeropuerto cuando se les ordenaba para que pasaran la droga’, y acá el conductor dice: ‘¿Pero presentó pruebas? ¿Pero le consta o son dichos?’
Y siempre es eso, siempre, en la radio, en la televisión, más en la radio fíjense. Antes la radio era la campeona de la libertad y se ha echado a perder por completo, igual que los periódicos, pero como los periódicos ya no tienen la misma cobertura, ya no tienen la misma difusión, lo que ha quedado más es la radio, sobre todo en las ciudades y también en el medio rural, y las televisoras.
Pero eso fue lo que sucedió, y Sara fue la que me hizo la pregunta.
 Otra que informa y que no editorializa es Carmen, Carmen Jaimes, fíjense, de Televisa. Ella es una profesional, que es a la que le voy a dar la entrevista.
 Cuando lo solicite. Nada más que tengamos el tiempo le voy a dar una entrevista, precisamente por eso, por el profesionalismo, y para que no se piense que nosotros estamos en contra de los periodistas, no, no; estamos en contra de los que utilizan en el periodismo para hacer negocio, para lucrar, que en sentido estricto ni siquiera son periodistas.
Es como los que se dicen empresarios y no son más que traficantes de influencias. Pues en sentido estricto no son empresarios, son traficantes de influencias, quienes por el influyentismo reciben contratos para todo, desde vender un tornillo hasta un helicóptero o hacer un aeropuerto, sólo porque tienen agarraderas, porque tienen influencias y porque se mocharon. Pero ¿qué empresarios pueden ser? El empresario es el que batalla para conseguir juntar el dinero de la nómina, el que está pendiente para comprar insumos a buen precio, que pueda producir con calidad, también que trata con respeto a sus trabajadores; estos traficantes de influencia son déspotas, prepotentes, se sienten superiores porque tienen influencias, están bien parados.
Entonces, sí hay periodistas y hay quienes no, hay empresarios y hay quienes no, hay políticos y hay quienes no. En la política, como el periodismo, como el ser empresario, pues requiere de un conocimiento y también de una ética.
Pero, bueno, esas son otras cosas.
 Pues que les informes que los va a recibir el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, que también, no sé si dejen de ser, pero era notario. Yo creo que piden licencia, ¿no?
 Sigue siendo.
 Su papá también, su papá, extraordinario, ya falleció, el licenciado Payambé. Fue de los que nos ayudó cuando empezábamos.
Ustedes saben que, en la ley electoral anterior, ya de hace mucho tiempo, los notarios, y creo que todavía, pueden ir a dar fe cuando se comete pues un fraude, se puede ir a un notario, a buscar a un notario, y tienen que dar esa labor, tienen que cumplir con esa labor.
Bueno, pues allá cuando empezamos en Tabasco ningún notario quería, y Payambé sí, el papá de Adán. O sea, por eso le tenemos mucho respeto al finado Payambé, en aquellos tiempos, cuando se empezó a luchar, ¿no?, por la democracia, que estaba más difícil.
Cuando yo fui candidato a gobernador por el Frente Democrático Nacional, se reunió el Tribunal Electoral de Tabasco para establecer que los representantes de casilla de los partidos, o sea, los que iban a cuidar nuestros votos, tenían que vivir en la misma sección electoral donde se iba a instalar la casilla, y para acreditar su residencia tenían que presentar una carta de los gobiernos municipales acreditando de que ahí vivían.
¿Saben cuántas cartas entregaron?
Ninguna. Por lo mismo, no nos registraron a nuestros representantes y las casillas las manejaron como quisieron.
En ese entonces, en el 88, Pinochet aceptó un plebiscito para que el pueblo chileno decidiera si continuaba o renunciaba a la Presidencia. Sí, fue en el 88. Y en Chile con Pinochet le permitieron a lo que estaban porque se fuera Pinochet que tuviesen representantes en las casillas, y acá a nosotros, que supuestamente había democracia, no nos permitían tener representantes en las casillas.
Y otras cosas, hasta la fecha, hasta la fecha, de las autoridades electorales que siempre han convalidado los fraudes electorales, por eso hay que insistir.
Un poco lo que decía la consejera, independientemente de la autoridad electoral, la democracia la hace el pueblo, el pueblo elige. Si fuese como lo mencionó este consejero insensato, de que los mexicanos no estamos hechos…
 No tienen en el ADN la democracia. Y el que dice esto debe de tener maestría o doctorado.
Es como la pregunta que le hizo Creelman, el periodista estadounidense, a Porfirio Díaz allá por 1906, le preguntó que si los mexicanos ya estaban preparados para la democracia. Y Porfirio, que no era este funcionario, era Porfirio el gran maestro de la simulación, dijo: ‘Sí, ya está el pueblo preparado para la democracia’, y eso alentó el movimiento democrático, ¿no?, pero lo cierto es que al poco tiempo, su periódico predilecto, El Imparcial, entre comillas, empezó a decir que no, que el pueblo no estaba preparado para la democracia, que el gran demócrata era Porfirio Díaz y que lo que el pueblo de México demandaba era que continuara, que se reeligiera otra vez Porfirio Díaz. Esto es un poco para ir valorando todo esto que está sucediendo.
Claro que el pueblo está preparado para la democracia. La democracia que tenemos, imperfecta, se ha conseguido por el pueblo, en contra de las autoridades electorales. Es el pueblo el que ha hecho valer la democracia en México y así va a seguir siendo hasta que se tengan organismos electorales con hombres, mujeres, íntegros, honestos, verdaderos demócratas, no farsantes, antidemocráticos, subordinados a grupos de intereses creados, empleados de los oligarcas. Es que una cosa, la democracia es el gobierno del pueblo, el mandato del pueblo; la oligarquía es el gobierno de la minoría. Esa es la diferencia desde las definiciones aristotélicas.
Entonces, sí tenemos que cuidar que todas las autoridades, en este caso los notarios, actúen con libertad, de manera democrática.
Y Adán va a recibir a la familia, que tú les comentes.
 Ya se explicó sobre esto, hay un plan, vamos a que cuando esté aquí Zoé, los martes, vuelva a informar sobre cómo inscribirse al IMSS, qué derechos se adquieren en cuanto a atención médica, lo que tiene que ver con las pensiones, cuáles son los beneficios y qué tienen que hacer los migrantes, cómo es el trámite, explicar bien todo esto. Ya tengo entendido que hay un plan con ese propósito. De todas maneras, vamos a pedirle que él nos explique si existe este plan.
Vamos aquí, después tú, y luego tú. Bueno, vamos.
 No, yo creo que se están haciendo los trámites para que se regrese a la categoría 1 en el caso del aeropuerto, es lo que yo hablaba ahora, ¿no?
 Sí, pues sí es importante que exista la reglamentación, pero hay en todo esto mucha simulación. Imagínense que tenían categoría 1 cuando el aeropuerto de la ciudad y otros eran manejados por narcotraficantes. Pero, bueno, esas son las normas y hay que cumplir con todas las normas, y se están haciendo esos trámites y se va a ya, según me informan, con bastantes avances y que consideran que pronto puede regresar la categoría 1.
 La calificación, sí.
No considero que haya ningún problema porque está funcionando muy bien el aeropuerto a partir de que lo está manejando la Secretaría de Marina. Y el otro aeropuerto, el ‘Felipe Ángeles’, pues lo maneja la Fuerza Aérea, en este caso también la Secretaría de la Defensa.
Si ustedes lo han notado, son pocas las quejas, ahora se reducen los robos en el aeropuerto. También había muchas tardanzas, colas; todo eso se ha estado atendiendo, está mejorando el servicio y va a seguir así.
Y lo de Aeroméxico, yo creo que es una decisión que toman ellos. Y, en efecto, como tienen esta sociedad con Delta pueden hacerlo. Están asociados con Delta y con un fondo de inversiones.
 No sé, esta fue una decisión de ellos. Lo que se tiene programado es que ya se han ido incrementando los vuelos en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Ya se definió un número de vuelos de pasajeros en el aeropuerto de la Ciudad de México porque era muchas las operaciones, estaba ya saturado y se está aplicando eso en todas las líneas, y voluntariamente están trasladándose al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
La otra decisión que ya se tomó es de que todo el transporte de carga va a pasar al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Y les decía yo en una ocasión que iba a ser mediante un acuerdo, y ya se logró ese acuerdo con las empresas que se dedican a la carga. Hay una cámara, una asociación de transporte de carga aéreo; ya me enviaron una carta asegurándome que ellos van a apoyar. Estaban pidiendo tiempo; se les concedió, no tanto tiempo.
 Va a ser como cuatro meses.
 Sí, sí, 56 días. Y como DHL decidió, eso antes, que iba a usar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, me vinieron a ver y ellos, antes de que tomáramos nosotros esa decisión, ya habían ofrecido, vinieron aquí a decirme que toda la carga que ellos manejan la van a operar desde el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Entonces, voy a estar yo a finales de febrero, creo que la tercera semana de febrero, que va a llegar el primer avión, y vienen los directivos de esta empresa.
 Sí, voy a estar en el aeropuerto, también como un reconocimiento, ¿no?, a la confianza a el país y a la Secretaría de la Defensa y al gobierno de la República.
Entonces, son muy buenos empresarios, dan muy buen servicio. No se va a olvidar que nos ayudaron mucho cuando las vacunas, ellos fueron importantísimos para que nos llegaran a tiempo las vacunas.
Hablamos con ellos. Sin exagerar, creo que me he reunido como cuatro veces con los directivos de esta empresa.
 Son a todas. O sea, ya va a haber un decreto que va a tener aplicación en cuatro meses, o sea, que estaríamos hablando como de junio, mayo, junio; o sea, tienen tiempo suficiente.
Ya están preparadas todas las oficinas de aduanas, almacenes de primera, porque es un aeropuerto de primera el ‘Felipe Ángeles’.
 Sí, sí, sí, y están en muy buen plan todos.
 Eso estamos esperando, o sea, vamos a ir poco a poco.
Muy bien.
 A mí me dio mucho gusto lo de la carta del ingeniero. Y yo no sabía, pero él ya lo había informado al grupo, lo que pasa es que lo siguieron manejando, entonces cuando me preguntan pues yo respondí de la manera que ustedes saben. Pero me da mucho gusto que el ingeniero haya aclarado.
 Yo creo que aclaró.
 Es que de todas maneras no lo incorporaba yo en el grupo de moderados que en realidad son conservadores, ¿no? Porque ayer hablé de lo que decía Melchor Ocampo, que los moderados no son más que conservadores más despiertos, más audaces, más simuladores. ¿Pues no ven los intelectuales y los periodistas famosos que se disfrazaban de independientes, y eran más conservadores que Lucas Alamán?
Entonces, me da mucho gusto porque… No leí el documento, pero era una crítica, por ejemplo, exagerada, sin fundamento porque están fuera de sí, acerca del supuesto militarismo que prevalece en México.
Nada más imagínense, el general Cárdenas fue presidente de México y no militarizó al país; ayudó a los campesinos, ayudó a los obreros, recuperó los bienes que Porfirio Díaz había entregado a los extranjeros. Fue un presidente popular, patriota y dos veces secretario de la Defensa.
Entonces, ¿cuál militarismo? Politiquería.
¿Y qué autoridad moral tienen los abajofirmantes, si todos ellos fueron parte de la corrupción o cómplices o toleraron la corrupción que imperó en los últimos tiempos? El saqueo más grande que se haya cometido en la historia de México, todos ellos, todos esos actores.
¿Qué puede decir Narro, si fue rector y luego lo mandaron de delegado del PRI a Ecatepec para hacer fraude, de matraquero? Él fue el que acuñó la frase de los ‘ninis’ y es el que sigue ahí de cacique en la UNAM, poniendo, quitando rectores. ¿Qué alternativa puede significar Narro y otros, la mayoría de ellos? Ya basta de simulación.
Y celebro mucho que se haya deslindando el ingeniero Cárdenas y, como lo expresa, que haya debate, y lo va a seguir habiendo, pero que no quieran engañar al pueblo diciendo: ‘Hay una dictadura, hay una tiranía, no hay democracia, se quiere…’ ¿Cómo es que le atribuyen a Adán que dijo?
 Destazar la democracia.
 Sí, yo lo estimo mucho, pero además lo respeto, porque es precursor del movimiento democrático.
Nosotros llegamos a la Presidencia para impulsar una transformación, la Cuarta Transformación con el apoyo de millones de mexicanos. Esto no es asunto de un solo hombre, somos millones. Y fue un proceso que se fue dando durante el tiempo.
Se fue decantando, muchos se quedaron en el camino porque son mujeres, hombres, de poca fe. Yo me acuerdo que, cuando el 2006, pues muchos se desencantaron, luego se volvieron a animar, pero en el 12, muchos dijeron: ‘No se va a poder, nunca se va a poder’.
Yo escribí, por ese desánimo, por esa desolación que había, un libro que se llama No decir adiós a la esperanza, y me acuerdo que en ese libro —a ver si lo buscas— puse un fragmento de un poema que dedica el maestro Pellicer a Bolívar, donde cuenta que hay así, momento de mucha tristeza y él está enfermo, y van a verlo, lo visita un amigo y le pregunta: ¿Y qué va a hacer ahora’, en el lenguaje coloquial, y dicen que en el catre donde estaba, exclama, ¿no?, el libertador: ‘Triunfar’, en esos momentos.
Algunos pues se desencantaron, se deprimieron y otros siguieron, porque así es esto.
También, para enseñanza de los jóvenes, hay que caminar hacia adelante. Y se puede uno caer, y hay que levantarse y hay que seguir caminando, y se vuelve uno a caer y seguir caminando, no dejar de caminar hacia el ideal que se busca.
Esa perseverancia es lo de Juárez. Imagínense, ocupan los invasores todo el país y empiezan los ofrecimientos, el mismo Maximiliano le escribe y le dice: ‘Vamos a ponernos de acuerdo, vamos a compartir el gobierno. Dice Juárez: ‘No, no voy a aceptar a un extranjero gobernando mi país’.
Y, luego, traiciones de su gente más cercana, por lo mismo, que le insistían: ‘Ya vamos a negociar, esta causa está perdida, esta empresa no tiene futuro’. ‘No’. Y a Paso del Norte, a lo que es ahora Ciudad Juárez, a resistir.
Y eran 30 mil soldados franceses, el ejército más poderoso en ese tiempo en el mundo, y el pueblo de México triunfó con la perseverancia, la firmeza de principios de Juárez y de los liberales, que eran excepcionales mujeres y hombres.
Entonces es esto, miren:
‘En estos días de desolación, desaliento y depresión por el fraude —porque esto lo vivimos cuando el fraude del 2006, la gente lloraba, sufrieron mucho, la gente grande— muchos ciudadanos se preguntan si vale la pena seguir insistiendo en cambiar las cosas o de plano hacerse a un lado y dejar que la vida pública transcurra sin ellos, sin nosotros, los que hemos venido propugnando por una transformación profunda de México.
‘Otros, con razón, cuestionan si la vía electoral es el camino hacia el cambio y, sin apostar a la violencia, sugieren que deberíamos explorar otras formas de lucha más eficaces’. Todo esto se planteó después del 12.
‘Entiendo el coraje, el desencanto y el malestar que producen este nuevo fraude y la arbitrariedad con la que fue cometido ―el del 2012―, así como el mensaje prepotente que nos quitarán hasta el derecho a la esperanza. Por eso, decidí dedicar un tiempo para escribir este libro, compartir mis reflexiones sobre el qué hacer, como se decía antes, o que sigue, como se dice ahora.
‘Adelanto mi optimismo valiéndome de Carlos Pellicer, que en su poema Balada trágica del corazón dedicado a Bolívar, cuenta que, en medio de malos acontecimientos y enfermo, un amigo que le amaba a Bolívar, le preguntó a don Simón: ‘¿Y ahora qué va usted a hacer?’ ‘Triunfar’, el libertador respondió con loca fe.’
Eso es luchar. Entonces, en todo este proceso participaron muchos, y hay quienes se nos adelantaron.
Y, la verdad, lo he dicho en otras ocasiones, había quienes pensaban que no nos iban a dejar. Por eso, cuando se triunfa, fue algo sorprendente, decían algunos: ‘Pellízcame, para ver si es cierto’.
Y ahora están mucho más satisfechos, porque siempre queda la duda: ‘¿Qué va a suceder? ¿Se van a cumplir los compromisos?’, y yo creo que la gente está sintiendo que estamos cumpliendo los compromisos, entonces por eso hay alegría y la gente está contenta. Otros no, pero tampoco son nuestros enemigos, son nuestros adversarios. Y no vamos a imponer nada, nada por la fuerza, todo por la razón, el derecho. Convencer, persuadir.
Y es de sabios cambiar de opinión, hay mucha gente, bueno, hasta empresarios que participaron en los fraudes porque aportaron dinero, participaron cuando la guerra sucia del 2006, me han ofrecido disculpas, y lo valoro mucho, lo valoro.
Y vamos a seguir. Además, es por el bien de nuestro país, por el bien de México, ya no se podía seguir como iban las cosas.
Esto de García Luna es una vergüenza, independientemente de cualquier cosa. Hay un testigo, que le empiezan a cuestionar y dice, le dice el abogado de García Luna: ‘¿Usted mató o mandó a asesinar a mil personas?’ y creo que él contesta: ‘No, 100’. ¿Qué es eso? ¿En qué estábamos?
Entonces, vale la pena seguir adelante, luchando por purificar la vida pública.
 Sí, yo quisiera hacerlo, pero, como otras obras, ya no quiero que se inicie nada que no se vaya a terminar. Y van a venir otros presidentes lógicamente, obviamente, y van a darle continuidad al proceso de transformación, estoy seguro de eso.
Entonces, ya el tiempo se nos está agotando, y tenemos mucha obra que necesitamos terminar y estamos cuidando. Por ejemplo, en el caso de Veracruz, tenemos pues todo el Istmo, todo lo que es el rescate de la zona petrolera del sur de Veracruz, ahí se está invirtiendo bastante en el puerto, en todo lo que es ferrocarril desde Medias Aguas hasta los límites con Tabasco.
Vamos a impulsar los parques industriales del istmo.
 Sí, 10, parques industriales en el istmo, creo que son cinco de Veracruz y cinco de Oaxaca.
Y vamos a continuar con obras de apoyo a Veracruz, carreteras, Ya se está mejorando el sistema de salud, los programas sociales, en fin, vamos a seguir apoyando a Veracruz.
Pero sí, no queremos iniciar nada que no se vaya a concluir, que no se vaya a terminar.
Y estamos apoyando la instalación de empresas. Por ejemplo, en el caso del puerto ayuda mucho en empleos el que se esté construyendo ahí una cervecera, lo de Nestlé ayudó. En fin, se está desarrollando Veracruz y se va a seguir desarrollando.
Y es muy bueno el gobernador Cuitláhuac. Y lo más importante, lo más importante de todo, de Cuitláhuac, aparte que es una gente sencilla y trabajadora, lo más importante es que es honesto. Eso es para Veracruz, que ha pasado por una situación bochornosa en cuanto a malos gobernadores, muy corruptos, pero mucho, mucho muy corruptos.
Entonces, que llegue un gobernador que es como —guardadas las proporciones, aunque Cuitláhuac es joven y puede desarrollarse— como Adolfo Ruiz Cortines, que fue un presidente honesto, veracruzano, es importantísimo eso.
Entonces, yo estoy muy satisfecho y se ha avanzado. Por ejemplo, hay una disminución considerable de delitos, ya no hay los secuestros que se padecían en Veracruz, han bajado los homicidios. No quiere decir que ya está resuelto el problema, pero sí mucho avance.
Y tenemos inversiones en puerta para Poza Rica, porque se quedó en el abandono Poza Rica y ahora queremos… Ahí estamos por licitar una planta de fertilizantes en Poza Rica.
Y se decidió también que se lleve gas de Tuxpan a Coatzacoalcos, del gas marino, se hizo un acuerdo, fue una inversión de miles de millones de dólares. Va a haber gas marítimo de una empresa canadiense, TransCanada, ya se firmaron los acuerdos, de Tuxpan a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Dos Bocas y de ahí hasta la península de Yucatán. Entonces, sí estamos en eso.
Me da un poco de tristeza el no poder ver lo del tren porque la gente de Xalapa, de la capital, es de primera, es gente muy buena, trabajadora y siempre, siempre nos ha apoyado.
 Pues sí. Yo no, no, no entiendo bien cómo está esa resolución. Yo creo que no la limita.
 Sí, sí, porque… Yo recuerdo que creo que el artículo 11 de la Constitución del estado establece que para ser gobernador de Veracruz se necesita ser originario o hijo de veracruzano. Por ejemplo, yo puedo, porque mi papá era de Veracruz, mi madre tabasqueña, de acuerdo a la Constitución, pero se puede también por la residencia.
 Sí y ya Rocío fue diputada federal, senadora por Veracruz. Diputada federal por el distritito de Coatzacoalcos, que ganó de mayoría; ganó de mayoría el Senado, pero a ver si no tienen el dato de cuántos votos obtuvo.
Es senadora de Veracruz, con licencia, porque nos está ayudando en la Secretaría de Energía y en la construcción y rehabilitación de las refinerías. Pero ganó de mayoría, no, no, es plurinominal.
Entonces los…
 ¿Y el segundo? O sea, obtuvo un millón 800 mil votos. ¿Y el segundo?
Es como para aplaudir, ¿verdad?, a Jesús, y a todo el equipo, ¿verdad?, cómo los ponemos en apuros.
Un millón 800.
 Un millón, sí.
¿Cómo se llama con el que compitió?
 Ah, el que trajo a los de Vox de España, sí.
Pues sí, más de 500 mil votos. O sea, los cepilló.
Entonces, estos son los que celebran, ¿no?, pensando de que ya no va a poder participar. Yo creo que sí, porque —digo, en el caso de que gane la encuesta— porque tiene la residencia.
 Ah, ¿ya no se puede?
 Ah, no.
 Sí, no, pues eso sí, eso sí. O sea, si uno tiene hijos veracruzanos tiene uno derecho.
 Antes.
 Ah. Pero no lo a los hijos de veracruzanos.
 El hijo tiene derecho, sí, que es mi caso, pero yo ya en septiembre, una vez que entregue la banda, ya me jubilo, ahí si ya no nos vamos a poder ver, pero siempre los van a recordar con afecto.
Ya me voy, ya es el tiempo del desayuno, ya no me ¿cómo dicen en mi pueblo?, no me puedo traspasar.
 Con Beatriz. Y luego dice: ‘Te tardas mucho’.
 Sí, sí.
 Bien, muy bien.
 No, no hablamos de eso, no, no, no.
 Sí, viene la gerente mundial, CEO, de Banamex.
 Creo que es hoy. ¿Hoy es que viene la señora? A ver, pregúntale a Laura, de favor. Hoy, hoy es.
 Después del desayuno.
Y sí, estuvo por acá el embajador de Estados Unidos.
 Sí, porque vamos a tener una reunión.
 No, no hay todavía agenda.
Vamos a hacer un recorrido por Sonora. Bueno, este fin de semana vamos a Victoria, vamos a San Luis, Guanajuato y Querétaro.
 A una reunión con los servidores de la nación y con los que están trabajando en los programas de Bienestar, en especial lo de la instalación de las sucursales del Banco del Bienestar, a eso vamos básicamente.
Y en el caso de Querétaro, a conmemorar la Constitución del 17, de 1917, mañana.
 Mañana. Son dos. Ya.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a tratar sobre dos temas muy importantes:
El primero es la decisión que se ha tomado de destinar terrenos de Fonatur para que se conviertan en reservas naturales protegidas, parques naturales protegidos. Desde luego, el propósito principal es proteger flora, fauna, especies incluso en vías de extinción.
Lo segundo es que la población pueda disfrutar de estos espacios. Ya saben ustedes cómo en el periodo neoliberal se fueron privatizando las playas y ya la gente no tiene posibilidad de disfrutar del mar. En estas áreas protegidas hay varios kilómetros de playas.
Y lo tercero, que también es importante, es evitar que se siga traficando con estos bienes. En el momento en que pasen a ser reserva pues, aunque sea redundante, se protegen de quienes hacen su agosto vendiendo estos bienes de la nación. Entonces, ese es un tema que vamos a tratar el día de hoy.
Y también, el antropólogo Diego Prieto va a informarles sobre el rescate arqueológico en todo lo que es la ruta del Tren Maya, como lo hacemos periódicamente. Que se vayan conociendo los sitios arqueológicos de la región maya, esa gran riqueza cultural que heredamos y que es prácticamente desconocida en el país y en el mundo. Entonces, tenemos que seguir difundiendo esta riqueza cultural, artística.
Básicamente es eso.
Hoy vamos a inaugurar un camino a Tonanitla, que es la ampliación de una carretera, la modernización de un tramo de carretera para facilitar el acceso al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, para hacer menos tiempo. Vamos a llevar a cabo esa inauguración, que es muy importante.
Y luego salimos hacia Sonora y en la tarde vamos a tener una reunión con promotores y servidores de la nación, servidores públicos que están operando ya las sucursales del Banco del Bienestar en Sonora, va a ser para ese propósito.
Y mañana, viernes, tenemos reunión en Hermosillo del Gabinete de Seguridad, conferencia de prensa también en Hermosillo. Vamos a la planta de generación de energía solar en Puerto Peñasco, ya se va a inaugurar una primera parte, una primera etapa.
Luego, vamos a Nogales a ver todas las obras que se están haciendo en la frontera. En el caso de Nogales es un libramiento ferroviario para que ya no pase el ferrocarril de carga, como ha sucedido por décadas, por la ciudad, porque ya ha crecido mucho la ciudad y sigue pasando el tren de carga, y se está buscando un libramiento.
Y así se están modernizando puentes fronterizos, aduanas. Y vamos a hacer una evaluación ahí en Nogales.
El sábado vamos a Agua Prieta y a Bavispe, porque vamos a inaugurar un camino —ayer hablaba yo de eso— que se construyó.
Luego, vamos a la visita a la zona minera de Sonora, sobre todo donde hay litio, porque ahí vamos a dar a conocer un decreto que tiene que ver con la aplicación de la ley para que el litio sea en exclusiva propiedad de la nación.
Y vamos a terminar con la supervisión de un camino hacia Guaymas que está a cargo de la Secretaría de Marina, es la ampliación de un camino que va a permitir hacer menos tiempo de Chihuahua al puerto de Guaymas.
El domingo vamos a Loma de Guamúchil, en la zona yaqui de Cajeme, Sonora, y vamos a supervisar ahí en Loma de Guamúchil una obra que se está haciendo para introducir agua, es un acueducto y también un sistema de riego que se está construyendo para los pueblos yaquis.
Luego, regresamos y en la tarde, como es 19 de febrero, a las 4:30 de la tarde vamos a conmemorar un aniversario más del Día del Ejército, esto el domingo ya a las 5:00 de la tarde en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Ese es el programa que tenemos. De modo que comenzamos, si les parece, con Javier May, de Fonatur.
 Adelante.
 Falta, ¿no?
 Ahora sí, vamos adelante. Dos, tres, tres mujeres. Una, dos, una compañera, tres, ya. Tres y tres. Adelante.
 Sí, es un asunto que estuvieron tratando el gobernador de Chiapas y el gobernador de Oaxaca, el anterior, Alejandro Murat, pero como se dio el cambio hay que esperar a que se establezcan de nuevo las comunicaciones.
Es un problema de límites de estos estados, como hay otros pendientes, y al final se resuelve que la franja en cuestión, en litigio, corresponde a Oaxaca. Y hay, desde luego, una inconformidad en Chiapas porque incluso se crearon municipios en esa franja que pertenecen a Chiapas, los crearon antes de que se resolviera el asunto. Entonces, hay un veredicto, hay una resolución legal, pero sigue existiendo el problema.
Entonces, una opción que nosotros propusimos es que toda esa franja… Porque es mucha tierra y poca población. Allá hay dos municipios de Oaxaca, me acuerdo de uno, creo que Santa María.
 Santa María y San Miguel. Santa María y San Miguel deben de tener un poco más de 500 mil hectáreas y lo que me llamó mucho la atención cuando fui allá a visitarlos, que, a pesar de toda esa extensión, debe de haber como unos cinco, ocho mil habitantes en total para 500, 600 mil hectáreas, y la mayoría —o no lo mayoría, sino una cantidad considerable de personas— emigraba a buscar trabajo a Estados Unidos.
Entonces, muy bien podrían trabajar ahí, ya deben de estar trabajando en Sembrando Vida, es muy probable, sí, pero esa puede ser una opción, ocuparlos en el programa de reforestación y que se decrete una zona de reserva ecológica, independientemente de los límites geográficos, eso podría ser aceptado por la gente.
 Estoy esperando que Salomón termine de tomar posesión y pueda hablar con el gobernador de Chiapas, con Rutilio, para llegar a un acuerdo. Pero sí estamos en esa posibilidad de hacerlo. Así es, ¿no?
 Bueno, primero, lo de Aeromar, pues podemos decir que fue una empresa mal administrada, son de esos casos en donde quiebran las empresas, pero no los dueños. Fue como, o es, como cuando lo del Fobaproa, bancos quebrados, banqueros ricos.
O sea, los dueños se fueron creo que a Israel, dejaron abandonada la empresa con deudas, pero de tiempo atrás, mucho antes de la pandemia, lo que pasa es que nuestros adversarios de todo lo que sucede nos culpan a nosotros, y no le pagaban a los trabajadores.
Nosotros, para que no cerrara la empresa, mantuvimos sin cobrarles deudas al Estado mexicano, al aeropuerto, al SAT, pues Infonavit, a distintas dependencias que le deben. Al final, ya dijeron: ‘Cerramos, no podemos’.
Y se está buscando, fue la instrucción que di, apoyar a los trabajadores, se está buscando colocarlos; ya se ha avanzado bastante en eso, son alrededor de 500 trabajadores.
Y a quienes compraron boletos se les va a reconocer su dinero. Las rutas están dispuestas a cubrirlas creo que tres líneas aéreas.
 Volaris y dos más.
 Sí, Aeroméxico. Y se va a devolver, si compraron boletos anticipados. Y se va a resolver el problema.
Es totalmente inviable en lo económico, en lo comercial. No es posible rescatar algo que tiene un pasivo altísimo. Bueno, debe hasta la renta de los aviones y no tienen bienes.
 Deben combustible, exactamente.
 Sí, sí, pero no perdieron, ¿eh?, no perdieron, Quedaron con esas deudas, o sea, quebró la empresa, pero los dueños por lo general se protegen.
 Se está presentando una denuncia. Primero, los trabajadores, de acuerdo a estos procedimientos, es garantizarles a ellos sus derechos, y luego lo que tiene que ver con las deudas en el SAT, en el aeropuerto y todas las demás deudas, el Seguro Social.
 Sí, estamos viendo eso, lo de la creación de Mexicana de Aviación, estamos en ese proceso. Se ha avanzado, estamos pensando que antes de que concluya el año ya está volando de nuevo Mexicana.
 Sí, con 10 aeronaves.
 Ah, bueno, en ese caso, si no se puede vender… Que ha sido muy difícil, porque es un avión muy lujoso. ¿Ustedes ya lo vieron? Sería bueno que ahora que regrese, porque le están dando mantenimiento en Estados Unidos, de nuevo vayan y aquí se proyecte el lujo, la extravagancia, porque eso se olvida.
Ahora nos echan la culpa, ‘oiga, ¿y por qué no lo vende?’, pero ¿cómo lo voy a vender, si no hay quien lo compre o quisieran comprarlo a precio de avalúo? y yo no puedo vender un bien público a un precio menor al avalúo, ningún funcionario lo podría hacer, ningún servidor público.
Pero no dicen: ‘A ver, Calderón, ¿por qué le compraste ese avión lujoso a Peña ya cuando Peña era presidente electo?, ¿por qué lo hicistes?, ¿por qué no te esperastes? Y si hacía falta un avión, que lo comprara Peña, que ya iba a llegar. ¿Por qué actuaste como ganagracia?’ Y, además, cómo mandas a hacer un avión especial tan lujoso, tan caro’.
Desde luego el presidente Peña debió decir: ‘Se cancela ese contrato’, pero no lo hizo, se queda con el avión, y ahora pues no hay quien lo compre.
Porque además fue un fraude, desde el punto de vista técnico y desde el punto de vista administrativo, un fraude completo. Imagínense, un avión que sólo es justificable su uso si vuela cinco horas, pues es todo el territorio del país, es volar de Tijuana a Mérida o a Cancún, pero no se puede ir de la Ciudad de México a Zacatecas, ni a Guadalajara, ni a Oaxaca, porque apenas está subiendo y ya hay que bajarlo, y ya su costo se incrementa considerablemente. Es un avión para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible.
Pero eso es en lo técnico. ¿Qué, no pudieron comprar un avión para 10, 15 pasajeros, normal? Además, que los tienen, los tenían. Nada más el avión que tenía el director de Pemex de 15, 20 plazas, de lo más moderno, y rápido.
Pero esa extravagancia significa un problema.
Luego, ¿por qué no, los defensores de la corrupción del periodo neoliberal, por qué no cuestionan que un señor contratista famoso, que tuvo que ver con muchas obras…?
 Hinojosa.
 ¿Grupo…?
 Higa.
 Sí, pero no me quiero meter en eso, pero ya lo dijeron ustedes.
Construyó el hangar para el avión, mil millones de pesos, pero agréguenle que el mismo gobierno —que defienden algunas todavía y que quisieran que regresaran, yo también quiero que regresen— iba a desmontar todo ese hangar porque se iba a cerrar el actual aeropuerto con la construcción del aeropuerto en Texcoco.
No dicen nada, que se iban a cerrar dos aeropuertos: el actual con la Terminal 2, con ese hangar recién construido. La Terminal 2, construida hace 12 años, también un fraude, porque ahí tenemos que estarla apuntalando para que no se caiga, un fraude. Bueno, pues todo eso se iba a echar abajo, y no sólo eso, la base aérea de Santa Lucía. Y nadie dice nada.
¿Y dónde estaban en ese entonces los seudoambientalistas?, porque se iba a dejar sin agua el lago de Texcoco para que ya no llegaran los patos, los pájaros, las aves. ¿Dónde estaban?
¿Cuántos amparos se presentaron?
Ninguno.
¿Saben cuántos amparos se han presentado en la construcción del Tren Maya?
Cincuenta, más los que se acumulen.
En la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, también como 50. Crearon toda una estrategia, este fifí Claudio X. González, que ya se volvió el gurú político de los partidos conservadores, del bloque conservador, tenía con exministros de la Corte, tiene, despachos para estar presentando amparos en contra de las obras nuestras.
Entonces, para contestarte, ya viene Mexicana, va a volver a volar Mexicana. Nos faltan ver algunas cosas, se están revisando algunos bienes, que no haya conflicto legal, jurídico, pero ya los trabajadores tanto en activo como jubilados aceptaron la propuesta y están contentos.
Estamos ya a punto de llevar a cabo el acuerdo. Vamos a venir aquí, los voy a invitar cuando se entreguen ya los recursos para los trabajadores de Mexicana por la adquisición de la marca, el nombre, y por otros bienes también que se les van a comprar para la empresa Mexicana de Aviación.
 No, en nuestro gobierno no, porque sostenemos que esa reforma la tienen que impulsar los mismos integrantes del Poder Judicial y no queremos dar motivos para que los adversarios, conservadores, corruptos, vayan a decir que queremos desaparecer al Poder Judicial.
Ya hasta me estoy imaginando la campaña propagandística: ‘El Poder Judicial no se toca’. A lo mejor es una trampa, nada más que no vamos a caer en eso, eso corresponde al Poder Judicial.
Lo que es importante es que se purifique el Poder Judicial, pero por decisión de los ministros, y que funcione el Consejo de la Judicatura, que para eso está, lo que pasa es… Díganme si hay un juez en la cárcel, si hay un magistrado en la cárcel. No, mucho menos un ministro, es como El castillo de la pureza.
Entonces, ellos deben de asumir su responsabilidad, son un poder independiente, tienen que tener la arrogancia de sentirse libres, pero no con desplantes y con demagogia, desplantes; desplantes, que pueden actuar de manera heterodoxa, pero eso no.
O decir: ‘Somos independientes’. ¿Independientes de quién? Puede ser que sean independientes del pueblo, eso es muy probable, independientes del pueblo, pero no del poder, sobre todo del poder económico, de la oligarquía, de los abogados defensores de corruptos, factureros, pues miren las reformas que aprueban o las resoluciones que aprueban, que no es delito grave el fraude fiscal.
 Sí, pero no nos corresponde a nosotros. Puede ser que, por iniciativa del nuevo presidente, hombre o mujer, quien resulte, lo hagan, pero nosotros no.
Tocaste un tema que sí me importa también tratar. Ayer en el juicio de García Luna se habló que dónde estaba el dinero, y nosotros tenemos presentada una denuncia sobre bienes que, se demostró, son productos de fraude que se cometieron por el otorgamiento de contratos, y que ese dinero se trasladó a Florida y se compraron departamentos y casas y yates, y hay una estimación de alrededor de 700 millones de dólares y existe una demanda.
Porque el abogado este, falsario y difamador, calumniador, dijo que dónde estaba dinero, Y además me llamó mucho la atención, decir: ‘A ver, no se busque el dinero nada más mientras fue secretario de Seguridad’.
¿Por qué lo planteo?
Porque parece… Porque así terminó, diciendo: ‘¿Dónde está el dinero? A ver las evidencias, las pruebas’. Pues están en un juzgado, ahí están las pruebas, de Florida, ahí está la denuncia.
Incluso ya es un proceso en curso, porque ya los abogados de García Luna y de sus socios se ampararon y perdieron en el inicio del juicio. Porque estaban alegando de que no se tenía por qué haberse presentado la denuncia en Florida si los hechos se cometieron aquí, y se hizo en Florida porque allá están los bienes, entonces resolvió el juez en Florida de que el Gobierno de México tenía razón, y está el juicio.
¿Por qué lo planteo?
No sólo es por lo de ayer, sino porque no vamos a permitir fácilmente que esos bienes, como era la costumbre, que son bienes que pertenecen a México, se queden en Estados Unidos, o sea, es recuperar, que es lo más importante de todo lo mal habido.
 Independientemente de lo que se está resolviendo en la Corte en Nueva York, hay una denuncia, que es lo que quería aclarar.
Pero lo acabamos de decir aquí y resulta que el abogado ayer dice: ‘¿Dónde están los bienes?’ Hasta mencionó una cantidad.
 Doscientos. Dice: ‘Si fuese cierto que recibía sobornos, tendría 200 millones de dólares’.
Ah, la denuncia que se presentó en Miami no es por 200 millones de dólares, es por 700 millones de dólares.
 Sí, son cosas diferentes, pero es este parte de un modus operandi, es decir, es corrupción. Pero es muy interesante que se sepa todo esto.
Y hay que estarlo refrescando porque los medios en México, con honrosas excepciones —y con todo respeto, para que no se enojen conmigo— no dicen nada o informan y no hay contexto, texto sin contexto.
Y vamos a esperar a ver qué resuelven. Porque también me llamó la atención, muy bien argumentado por la fiscalía de Estados Unidos y hasta un organigrama de quiénes operaban. ¿No tienes el organigrama?
Pero ahora sí que, como en la época de Fox, dejaron al águila mocha, porque es como si García Luna se manejara sólo. ¿Y para arriba? Aun cuando lo dijo la fiscal, pero no está en el organigrama. ¿O no está un organigrama? ¿No se hizo?
 Sí, pero no se dio a conocer. Sería bueno buscarlo.
 Sí.
Bueno. Adelante.
 Sería bueno que con Atención Ciudadana le ayudaras para los tres casos: lo de la queja de Marina, que lo vea Atención Ciudadana, esto último básicamente.
Lo de la naviera, ya va a ser muy difícil que nosotros iniciemos un plan con esas características, ya no estamos comenzando nada que no podamos terminar y ya tenemos el tiempo encima.
Tenemos obras que vamos a concluir este fin de año, obras muy importantes y a más tardar en el primer trimestre del año próximo; es decir, en tiempo nos queda de trabajo operativo, ejecutivo, un año, entonces, no quiero comenzar nada que no se concluya, que no se termine, no quiero dejar un tiradero de obras inconclusas, como de contratos.
 Como nos pasó a nosotros, que nos quedaron obras y contratos inconclusos.
Los gasoductos, imagínense resolver ese problema de los gasoductos; bueno, las cárceles.
 Hospitales al por mayor, que los hacían por la transa. Y sí aplica, ¿eh?, la máxima de que el pueblo se cansa de tanta pinche transa, porque el pueblo se cansó de eso, de las transas, de los Claudios y todos estos que quieren regresar por sus fueros, muy corruptos.
Entonces, carreteras, puentes…
 Escuelas.
Bueno, en el caso de Pemex, un tiradero por todos lados.
 La coquizadora de Tula, pero también perforaron ahí por Lerdo de Tejada, enfrente, en el mar y dejaron enterrados dos mil millones de dólares para extraer gas. Hasta ahora se logró un convenio para que no se perdiera esa inversión.
Bueno, no queremos eso, queremos que cuando se entregue el gobierno no tengamos pendientes. Entonces, por eso lo de la naviera no lo veo con posibilidad, o sea, no.
Y hay dos cosas que te quiero yo responder:
Una, lo de los precios de la luz. Nosotros estamos actuando porque son muchos los problemas, ahora sí que grandes y graves problemas nacionales. Entonces, como estrategia estamos atendiendo colectivamente, masivamente, los problemas del pueblo. Por ejemplo, colectivamente estamos buscando fortalecer la economía popular.
¿Cómo se logra esto colectivamente?
Bueno, aumentando el salario, y eso es para todos.
¿Cómo se logra colectivamente mejorar la economía popular?
Pues con pensiones a todos los adultos mayores, todos, a 11 millones.
¿Cómo se ayuda a mejorar la economía popular?
Bueno, con trabajo a los jóvenes, a dos millones 400 mil jóvenes.
O sea, ya no tenemos programas experimentales, porque el gobierno no es un centro de investigación, no es una universidad pública, aquí tenemos que atender a todo el pueblo. Y me llena de satisfacción poder decir que, del presupuesto público, reciben apoyo, aunque sea limitado, 30 millones de familias, y lo puedo probar, de 35 millones. Eso nunca se había llevado a cabo.
Entonces, también los cinco millones se benefician porque, si le va bien a la mayoría, bueno, también los de arriba se ayudan. Lo único que cambiamos fue el método de atención, porque antes con el cuento de que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable, les daban a los de arriba y no caía nada, no goteaba. Ya saben cómo decían, ¿no?: ‘Es como una copa, se llena la copa y se derrama’. No, se llenaba la copa y ponían otra copa, y no se derramaba nada, porque la riqueza no es permeable ni es contagiosa.
Entonces, lo que cambiamos fue va el apoyo de abajo para arriba, porque nuestra sociedad es muy desigual y piramidal. Pero a esos cinco millones también les llega el apoyo porque, si hay crecimiento, si hay inversión extranjera, si hay empleos, si hay circulante, hay dinero, si se fortalece el mercado interno, pues se benefician comerciantes, industriales, banqueros. Vean nada más las utilidades de los banqueros el año pasado.
Por eso no es un asunto sólo económico, pues, las diferencias que tenemos, es un asunto ideológico, que son muy reaccionarios, conservadores rancios, que les va bien, pero no están a gusto.
A ver, ¿por qué no pones lo que ganaron ―que me hasta pena― los banqueros el año pasado? Debe de estar en El Economista o en el… ¿Cómo se llama el otro? El Financiero, creo que en El Economista. Hay una tablita, es récord las utilidades; entonces se benefician todos arriba.
¿Por qué te hago toda esta explicación?
Porque para mejorar la economía popular también se toma la decisión: no aumenta la gasolina.
¿A quién le ayuda?
Al pueblo.
No aumenta el precio del diésel, no aumenta el precio de la luz, allá voy contigo.
Entonces, no me puedo sentir mal porque desde que estoy en el gobierno estoy cumpliendo con mi compromiso de que no iba a aumentar el precio de la luz en términos reales, significa que sólo iba a aumentar conforme a la inflación. Bueno, ni eso, no ha aumentado ni siquiera de conformidad con la inflación. Entonces, eso es lo que yo puedo hacer, eso es lo que yo estoy cumpliendo.
Si llega un recibo de luz elevadísimo, pues es una injusticia, pero puede ser la excepción, no puede ser; es la excepción, no es la regla. Entonces, lo que tiene que hacer, o sea, que los van a atender en la Comisión Federal de Electricidad, es ver esos casos y hacer justicia.
Pero no es un asunto general, porque puedo probar que desde que estamos en el gobierno no hemos aumentado en términos reales, y a veces ni siquiera se ha incluido inflación, en gasolinas, en diésel, en luz; bueno, no hemos aumentado impuestos. Esa es una política.
Esa política es ofensiva para los tecnócratas, empleados de oligarcas, a eso es a lo que llaman populismo, paternalismo, socialismo, comunismo, el atender a la mayoría del pueblo.
Eso es una respuesta que te doy. De todas maneras, te van a atender.
 Lo segundo es… Qué bueno que también lo preguntas, porque no tarda y salen los Claudios —ya salieron, ¿no?— a decir que cómo vamos a tener relaciones con Cuba, y los médicos, y que cómo que se va a traer el balasto de Cuba.
Mira, es algo muy especial. Resulta que el balasto sólo se tiene en Los Tuxtla, no hay balasto en el sur de Veracruz, no hay balasto en Chiapas, no hay balasto en Tabasco.
Nosotros tenemos ahí el Cerro del Tortuguero famoso, que era una zona arqueológica y está convertido en bancos de material, que de ahí ha salido la grava para hacer todos los caminos, carreteras de esa región, bueno, pero no es balasto, es otro tipo de material, y no hay balasto en la península de Yucatán.
Entonces, solamente por cuestiones así, extrañas de la geología, hay en Los Tuxtla y hay en Cuba, en Matanzas, Cuba.
Como la distancia de Cuba a la península no es considerable, se decidió traer el balasto, con dificultades, porque de manera injusta padece de un bloqueo, y ya hablábamos que está hasta una lista de supuestos países terroristas, que le impide al pueblo cubano hacer operaciones comerciales, económicas en casi todo el mundo.
Ustedes saben que para pagarle a los trabajadores del servicio diplomático cubano en embajadas lo tienen que hacer en efectivo, porque no pueden abrir una cuenta en un banco, porque todo el sistema financiero, que es muy injusto, los tiene vetados por esa disposición del gobierno de Estados Unidos de ponerlo en la lista de países terroristas. A ver, a ver, a ver, ¿con qué pruebas de terrorismo de Cuba?
 Permíteme, te estoy hablando de las dificultades.
Bueno, se contratan barcos y las barcazas que se necesitan; empiezan a romper acuerdos, porque empieza la presión. O sea, a ese extremo, es realmente una infamia.
Ah, pero tu pregunta, que te lo digo de manera muy respetuosa, lleva jiribilla, dices: ‘Cómo traen la roca grande y de esa roca sólo van a extraer el 30 por ciento de balasto’, ¿sí?
 Entonces, ‘cómo van a pagar por toda la roca, si sólo sacas el 30 por ciento del balasto; luego entonces, estás pagando un sobreprecio.
 Espera, ¿sí?, ¿sí?
Pues resulta que el acuerdo es que el balasto va a costar lo mismo que cuesta en México y que el resto, la otra piedra que no es balasto se va a vender, la van a vender quienes están trasladando todas estas rocas como grava o subproducto. ¿Está claro?
 Entonces, me das la oportunidad porque así lo explico; si no, el Reforma mañana sale a ocho columnas, o pasado. Es más, a lo mejor ya tienen hasta listo el reportaje, nada más que ya me das la oportunidad de aclarar cómo está esta situación,
 ¿Mande?
 No, sí, yo a ti te tengo mucho respeto, nada más te estoy platicando. Te comento todo esto porque ese es un distintivo de esta conferencia, o sea, que nos permite explicar más y ustedes tienen toda la libertad de preguntar.
 No, no, no, pero tú lo planteas así y lo agarran los camajanes y le dan la vuelta, pues.
 Pero es cierto, o sea, es una roca y trae un 30 por ciento de balasto, que es el que se usa básicamente, pero lo demás es un subproducto que también es de utilidad, es grava.
 A ver, mira, miren lo que ganaron, histórico.
Pero les voy a decir algo: que aún con toda esa ganancia de bancos y no hay empresario, soy muy pocos, que puedan decir que les ha ido mal, pero ¿saben que también le ha ido muy bien al pueblo, a la mayoría del pueblo?
¿Y cómo es que se logra que le vaya bien a los de arriba y les vaya bien a los de abajo? ¿Por qué lo hemos logrado?
Ahora sí me voy a ver muy tecnócrata, les voy a hablar en la jerigonza tecnocrática: porque ya quitamos la variable ‘corrupción’.
Y estoy seguro de que ahora que salga la nueva encuesta de ingresos-gastos del Inegi, que hace cada dos años —va a salir este año, la levantaron el año pasado, la levantan cada dos años— va a reducirse la pobreza en México, eso es lo que va a registrar la encuesta.
El principal problema del país, no lo olvidemos y esto es lo que se está demostrando, es la corrupción, eso era lo que nos impedía avanzar, era lo que daba al traste con todo. Porque además la corrupción tiene que ver con la extravagancia, con lo improductivo, con el lujo barato, no tiene ese dinero sustraído de manera ilegal un destino que permita beneficios.
¿Qué es lo que hacen estos corruptos?
Comprarse coches de lujo.
¿A dónde producen esos coches de lujo?
Pues no hay en las plantas automotrices de México, por lo general son importados. O sea, ¿dónde están los beneficios?
Las motos esas, que cada quien tiene sus gustos, son muy bonita, y además las pueden comprar quienes no roban el presupuesto público, quienes con esfuerzo, trabajo, de conformidad con la ley tienen un patrimonio, pero por lo general el político corrupto es una lacra socialmente hablando, porque es pura extravagancia. Un empresario invierte, corre riesgos de empleo, pero un político corrupto, además, terminan llevando el dinero a otros partes, los paraísos fiscales.
¿Ustedes creen que siempre están usando sus departamentos en Miami o en Nueva York? No. ¿O en Europa? Si acaso, los usan cada 15 días, un mes; os mantienen cerrados, con sus cuidadores, pagando mantenimiento, una economía completamente improductiva. Por eso nos está funcionando el modelo el Humanismo Mexicano.
 Se robaban… Pues hemos ahorrado, yo calculo que como dos, de dos a tres billones.
 No, porque… Sí, en un informe hice una cuenta. Pero, pues es muchísimo, porque no sólo era lo que se robaban, sino los lujos.
Aquí está muy claro, lo repito, cuando llegamos en el 2018 el presupuesto de la Presidencia eran tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones de pesos, y el año pasado se ejercieron 500 millones.
Y eso, pues nada más. Imagínense Pemex, que la mitad del presupuesto de Pemex durante el periodo neoliberal se destinaba a explorar y a perforar pozos en el norte y en aguas profundas, donde no hay petróleo; y si hay, cuesta muchísimo extraerlo, cuando el petróleo, todos sabemos, está en el sureste en tierra, en aguas someras.
Ya Tabasco, después de 20 años, volvió a ser el principal productor de petróleo del país.
¿Y cuánto nos cuesta sacar el petróleo de Tabasco?
A razón de seis, ocho dólares por barril.
¿Cuánto cuesta extraer un barril de petróleo en el norte?
Veinte, 25 dólares, promedio.
Entonces, uno dice: ¿Pero no eran buenos técnicos? ¿Qué, no lo sabían? Claro que sí, pues es elemental, es de juicio práctico.
Entonces ¿por qué actuaban de esa manera?
¡Ah!, porque no les importaba extraer petróleo, lo que les importaba era robar. Entonces daban los contratos y se obtuviera o no se obtuviera petróleo ellos ganaban.
Un caso así clarísimo fue cuando le concesionan a Repsol la cuenca de Burgos, porque supuestamente iban a extraer más gas que el que extraía Pemex, esto lo hizo Calderón. Y les empiezan a dar contratos pero de miles de millones de dólares. Se llevan todo el dinero de los contratos y no hay más gas que el que extraía Pemex antes y hacen así, se cancela el contrato y se llevan todo.
Entonces eso es lo que quieren, que regrese.
 Sí, especulan.
 No. Se entregaron 110 contratos.
Imagínense el engaño, la mentira de que con la llamada reforma energética, y no han ofrecido disculpas, sobre todo los promotores, articulistas, expertos, medios de información.
Bueno hasta me dio un infarto, pues, por eso, porque, ya les expliqué, estábamos parando esa reforma, llamábamos a la movilización y llenamos el Zócalos dos, tres veces en contra de esa reforma de la privatización del petróleo, de la entrega de bloques del territorio a empresas particulares para llevarse el petróleo mediante un mecanismo de utilidad compartida, contratos que eran violatorios de la Constitución en su espíritu y su letra original.
Esto lo contempló en una reforma, tanto el presidente —después de la expropiación— Adolfo Ruiz Cortines, como el presidente López Mateos. Con Ruiz Cortines se hace una reforma al 27 y se dice: ‘En materia de petróleo no se van a permitir convenios’, porque decía el 27 que se podía permitir, o no estaba claro si se podían permitir convenios y contratos. Entonces, don Adolfo dice: ‘No van a haber convenios’.
Porque ya habíamos entregado todo el litoral del golfo, después de la expropiación con los llamados contratos riesgos a empresas extranjeras, imagínense.
Nos salvamos de milagro, porque se cancelan esos contratos riesgos con Díaz Ordaz, estando don Jesús Reyes Heroles de director de Pemex, se cancelan. Y a los tres años, cinco años, se encuentra el yacimiento de Cantarell, pero ya era de nuevo de la nación, y ese yacimiento estaba en los contratos riesgos entregados a empresas extranjeras petroleras.
Bueno, después de que hace esa modificación constitucional don Adolfo Ruiz Cortines, viene López Mateos y dice: ‘No se permite en materia de petróleo, ni concesiones, ni contratos’.
Entonces, llevan a cabo la reforma, que traen hasta abogados del extranjero para amarrar todo, con transitorios a la Constitución y se entregan los bloques, entregan 110 contratos de estos, y empiezan a decir que se iba a incrementar la producción petrolera creo que en dos tres millones de barriles diarios con la reforma energética. Entregan los contratos y, lo que tú dices, no invierten, empiezan a vender las acciones y ponen en el mercado financiero las concesiones para especular.
Y de los 110 contratos, hay como tres en donde se invirtió y en donde están explorando, pero están extrayendo —han pasado seis años ya— ocho, como 20 mil barriles diarios.
 No ve voy a meter, porque es lo mismo de la reforma al Poder Judicial, imagínense. No, claro que podrían cancelarse porque incumplieron, no invirtieron, pero no.
Como afortunadamente el pueblo de México dijo ‘basta’ y se inició la Cuarta Transformación, no les dio tiempo de entregarlo todo, porque quedó pendiente. Fíjense que iban a entregar el litoral de Yucatán y de Quintana Roo, toda la zona turística, pero ya no les dio tiempo.
Como tampoco les dio tiempo de poner a todos sus empleados en los órganos reguladores, en la CRE y en la comisión de hidrocarburos; entonces, afortunadamente tuvimos la oportunidad de hacer nosotros las propuestas, y quienes están ahí mayoritariamente son patriotas, no mercenarios. Entonces, no les dio tiempo de robárselo todo; además, era mucho lo que tenía la nación, bastante.
Cuando iba yo a entrar a la Presidencia me dijo un famoso político del régimen: ‘¿Y cómo le van a hacer?’ Con lo que nos dejaron, con eso.
Porque en el caso del petróleo llegaron a quedarse con el 20 por ciento del potencial y el 80 por ciento no lo entregaron porque ya no seguimos con las llamadas rondas.
¿Y por qué pude decir: ya no vamos a seguir privatizando, entregando a las petroleras?
Porque desde las primeras reuniones les dije: Inviertan, produzcan, desarrollen ya los campos que tienen y si invierten, producen y desarrollan los campos petroleros que ya les fueron otorgados, entonces sí pensamos en la posibilidad de hacer una convocatoria nueva; pero como no invirtieron nada, nada, porque todo fue pura especulación…
Entonces ¿para qué cancelo? No, capaz que me van a acusar allá a la Casa Blanca.
Pero es muy interesante esto. La corrupción no es una pandemia, es una peste, y la posibilidad que tiene México de salir adelante depende básicamente de no permitir la corrupción. Es todo esto de García Luna, que es todo, es corrupción, es dinero, y eso fue lo que arruinó por completo, no al país, porque a México lo salva su gente, sus culturas, pero sí al llamado modelo neoliberal, que ya ni se habla de eso; algunos ahí, que lo siguen aplicando en el mundo, pero les va muy mal, muy mal, las llamadas reformas estructurales.
Adelante.
 Sí, lo estamos haciendo, y vamos a que este caso lo vea Rosa Icela Rodríguez, lo está atendiendo.
¿Qué es lo que sucede?
Que publicamos nosotros una ley de amnistía para que quienes fueron torturados, y está demostrado como es ese caso que estás mencionando, pues puedan obtener su libertad. Además, así está en toda la normatividad internacional de derechos humanos.
Pero si no hay sentencia, no se puede, o sea, no se permite la aplicación de la ley de Amnistía, y hay casos que llevan años sin sentencia. Entonces, lo que se procura es hablar con los jueces para que sentencien y a partir de ahí se pueda aplicar la ley de amnistía. Porque quienes son torturados, y está demostrado, por procedimientos de organismos internacionales de defensores de derechos humanos se les tiene que dar su libertad.
Es el caso, por ejemplo, de Vallarta, que no se puede liberar porque no hay sentencia y porque hay presiones, y le siguen manteniendo cargos; o presentan recursos, tácticas dilatorias de abogados huizacheros, al servicio de intereses de grupos.
Pero el caso de Vallarta, además, salió en la televisión, ahí mismo le están pegando, es una vergüenza eso. Bueno, sacaron ya hasta una serie de televisión. ¿Cómo se llama esa serie? Netflix. Fue un montaje de Loret de Mola, que estoy esperando que nos mande la fotografía de su departamento y que me diga cómo le hizo, quién pompó, porque es…
Ayer hablábamos de Rubén Darío, un poeta nicaragüense, de lo mejor, y ahí ahora son los edificios más lujosos, unos departamentos, pero de los más extravagantes. Imagínense, un periodista. ¿De dónde? Pero además que cuestiona a todos. ¿Con qué autoridad moral? Pero no estamos hablando de un departamento, no, no, no, la casa de Valle de Bravo es también una mansión. Pero estos son intocables, son intocables.
Entonces, nos das toda la información y vamos a ayudar.
 Sí, yo estoy de acuerdo contigo, que Acapulco es un lugar turístico excepcional, conocido y visitado por mucha gente, y era el referente turístico de México, antes de Cancún.
 Y de Los Cabos, pues.
Y es bellísimo Acapulco, esa bahía es única, y además los guerrerenses son un pueblo excepcional. Siempre que puedo digo que no se podría escribir la historia de México sin la historia del pueblo de Guerrero, porque estuvieron en la Independencia, estuvieron en la Reforma, estuvieron en la Revolución.
Hace poco recordaba yo de que Santa Anna, muy fantoche, ya la última vez que fue presidente, porque fue 11 veces presidente de México, cuando lo fueron a buscar los conservadores, después de que por culpa de él nos quitaron, y también por la ambición de nuestros vecinos, nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, quiso ir a tomar Guerrero, Acapulco, con un ejército de cinco mil hombres, esto fue como en 1854, 55.
Y allá en Ayutla surgió el movimiento de Reforma para acabar con la tiranía de Santa Anna, ahí Juan Álvarez, Comonfort y todos llamaron al pueblo.
Ese pueblo de Ayutla es histórico, como tantos pueblos de México, con su historia. Ahí llegó Juárez, porque Santa Anna lo había encarcelado, después de ser gobernador de Oaxaca estuvo Juárez en la cárcel de San Juan de Ulúa. Entonces, sale de la cárcel, se van al extranjero él y otros liberales, Prieto, Ocampo.
Hay una anécdota que no la voy a contar, porque es muy racista, pero habla muy bien de Juárez, de lo honesto que era. Bueno, el caso es que surge el movimiento de Ayutla, y Juárez se mueve, porque estaba en Nueva Orleans y estuvo en Cuba, y llega a Acapulco y se pone a las órdenes de Juna Álvarez, y de repente llega una carta. ¿Ah! Y llega:
—Vengo a ayudar.
—¿Y quién es usted?
— Soy… —No sé si dijo su nombre—
—¿Y qué sabe usted hacer?
—Pues sé escribir.
Y lo pusieron de secretario, cuando de repente llega una carta al campamento y era Benito Juárez exgobernador de Oaxaca. Entonces los revolucionarios dicen:
—¿Usted es el que fue gobernador?
—Sí.
—¿Y por qué no nos había dicho?
—Porque ¿para qué? Se sirve a la República.
Y hay muchas cosas, ¿no? Otras, de que una trabajadora doméstica lo maltrató por su apariencia.
Pero, bueno, Guerrero es especial, muy especial y en la historia reciente y hasta nuestros días.
Estamos ayudando y vamos a seguir ayudando, Guerrero, Oaxaca y Chiapas son los tres estados que más recursos reciben de la federación para programas de Bienestar, y vamos a ampliar el programa Sembrando Vida, ya se está ampliando.
Y se están haciendo obras importantes, sobre todo en La Montaña; se están construyendo los caminos, se van a terminar todos los caminos de concreto.
Me dio mucho gusto que ya comenzó la construcción, ya se inició la construcción del centro de rehabilitación de niñas, niños con discapacidad en La Montaña de Guerrero, que va a ser un centro con especialistas, allá en la región más pobre de México o de las más pobres del país. Entonces, hace como 15 día ya se inició. Es el único convenio que tenemos con una asociación civil, en este caso con el Teletón. Nosotros aportamos el terreno, aportamos las becas, para que pueda operar el centro, y ellos van a invertir en la construcción del centro.
También se terminó de rehabilitar, aunque nos falta ahí un puente, la carretera de Tlapa a Marquelia, un puente que lo construyeron mal, volvemos a lo mismo, sus dos pilotes no llegaron hasta el suelo, hasta la profundidad que tenían que estar y casi los dejaron flotando, y se ladeó el puente, y hay que hacerlo de nuevo. Es lo único que nos falta ahí, ese puente, pero ya se rehabilitó todo el camino.
Y ya estamos ampliando desde San Marcos hasta los límites con Oaxaca en la Costa Chica, se va a ampliar la carretera.
Y el programa de salud también va a ampliarse.
Y en el caso de Acapulco, aunque ya invertimos en mejorar servicios en colonias, en Renacimiento sobre todo, se aplicó un programa como de mil millones de pesos de la Secretaría de Desarrollo Urbano; se rehabilitó El Papagayo, quedó muy bien el parque; tenemos el compromiso de seguir mejorando la limpieza de la bahía y en eso estamos, pero sí vamos a seguir apoyando.
Y es buena la presidenta municipal. Fíjense, es de Oaxaca y está de presidenta municipal en Acapulco. Y de Oaxaca también es la presidenta municipal de Tijuana, migrante, muy buena también.
Y la gobernadora de Guerrero, aquí donde no nos escuchan… No, no lo voy a decir, pero muy buena, mucho muy buena, Evelyn, muy trabajadora, nos está ayudando muchísimo, muy, muy bien.
Nos quisieron hacer un daño ahí, en Guerrero —al que actúa mal, le va mal— quitándonos a la mala a un candidato y resultó que quien entró de sustituta, buenísima, muy trabajadora, muy activa, Evelyn Salgado.
Bueno, ya se quedan pendientes.
 ¿Qué espero del jurado? Vamos a esperar. No quiero hacer ningún pronóstico, pero no voy a dejar el tema, o sea, no nos vamos a callar.
Ah, aquí está. Pero está mocho. ¿Y para arriba? O sea, quedó como flotando.
 No, no, yo nada más digo eso. Ya.
Pero sí me llamó la atención de que, a ver, ¿cómo? ¿así nada más?, aun cuando la fiscal sí habló del tema. Pero hay que esperarnos, hay que esperarnos a ver qué van a resolver, qué va a resolver el jurado.
Lo que sí, nosotros vamos a estar pendientes es en cuanto a la recuperación de bienes, lo que tiene que ver con la demanda civil.
 No, no todavía.
Pero me llamó la atención ayer que no sabía el abogado. ¿Cómo sí sabía de que me había dado el…? ¿Cómo se llama? Siete millones de dólares Zambada, ¿y no sabía lo de la denuncia? Que es pública, porque aquí se expresó y cuando se trata de un juicio; además, un juicio que inició hace tres años…
 Nada, nada.
Y estoy esperando también. Es más, se los voy a decir, estoy haciendo una consulta, porque estoy viendo si es posible que yo presente una denuncia por daño moral en contra del abogado de García Luna y de quienes resulten responsables.
 En Estados Unidos. Estoy viendo si es posible hacerlo, porque no es Andrés Manuel, es el presidente de México, y esto tiene que quedar muy claro.
Y de una vez les comento que, como no tengo dinero para pagar a un abogado, puede ser que encuentre un abogado de los que… No cobran un porcentaje una vez… Sí, un porcentaje. ¿Cómo se llama?
 Sí, un porcentaje una vez que se termine el juicio y el resto del dinero lo voy a entregar para familiares de víctimas de la guerra que desató Calderón.
 Lo vamos a ver, o sea, hasta cuánto se puede y si es viable legalmente, aquí lo vamos a analizar.
 También lo estoy viendo, si lo hago como Andrés Manuel o como presidente de México.
 Se tiene que ver qué es la vía, cuál es la vía más…
 Sí.
 Si, yo no meto en eso, no.
Ya nada más, lo único que tengo en la cabeza, aparte de que no acepto que se ponga en duda mi honestidad, porque es lo que estimo más importante en mi vida, además de que no acepto eso, está de por medio que soy presidente de México. No se puede gobernar un país sin autoridad moral.
Y lo tercero, no puede ser presidente de México quien se convierta en rehén de gobiernos extranjeros o de abogados o personajes del extranjero.
Yo recuerdo que me platicó el finado Samuel del Villar que en una ocasión —por ahí debe estar la nota— iba a un viaje Miguel de la Madrid a Estados Unidos y un periodista en el New York Times o en algún periódico de estos, el Washington Post o alguno, sacó un artículo acusándolo de que tenía dinero en Estados Unidos, que había transferido dinero a Estados Unidos, algo por el estilo, y que él en ese entonces era como su asesor y le recomendó que presentara una denuncia, y lamentaba Samuel que el presidente no lo había hecho.
Entonces, hoy le di instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores que haga el análisis, que consulte a abogados para ver cómo procedemos.
 Aquí nos vamos a estar viendo diario.
Bueno, ahora sí, a desayunar.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, nos da mucho gusto estar aquí en Hermosillo, acompañando a Alfonso Durazo, gobernador del estado de Sonora. Desde ayer estamos en Sonora, aquí en Hermosillo llevamos a cabo algunas actividades y hoy emprendemos una gira, terminando esta conferencia:
Vamos a Peñasco, vamos a inaugurar allá una primera etapa de la planta de generación de energía solar. Es algo muy importante, es una muy buena noticia. Esa planta, cuando esté totalmente terminada, va a ser la más grande en generación de energía eléctrica mediante la utilización solar en toda América Latina. Entonces, vamos a estar en Peñasco.
Por la tarde vamos a Nogales, a todo el trabajo que se está llevando a cabo en la zona fronteriza de Sonora y de otros estados de la República.
Mañana vamos a inaugurar un camino en Bavispe, vamos también a tratar el tema del litio y la ampliación de la carretera Chihuahua-Guaymas.
El domingo vamos a estar en los pueblos yaquis y ya regresamos, domingo 19 de febrero, que se conmemora un aniversario más de la creación del Ejército Mexicano. Vamos a llegar a Santa Lucía, al aeropuerto de Santa Lucía, ‘Felipe Ángeles’, y en ese lugar se va a llevar a cabo el homenaje, la ceremonia al Ejército Mexicano.
Ese es el plan que tenemos. De modo que vamos a estar aquí mucho tiempo, en Sonora, y vamos a seguir visitando este gran estado de la República, en donde pues tenemos el apoyo, la colaboración, estamos trabajando de manera conjunta con el gobernador Alfonso Durazo, que es un profesional, una gente honesta, una gente responsable. Es nuestro amigo, nuestro compañero, con quien nos entendemos muy bien y por eso estamos uniendo esfuerzos, voluntades, recursos.
La inversión para Sonora, del gobierno federal, es considerable, tanto de programas para el Bienestar como en obras de infraestructura. Creo que no se había destinado tanto dinero del gobierno federal a Sonora como ahora en distintos proyectos.
Ya me extendí en la introducción y ahora le damos la palabra al gobernador; luego, el general Sandoval va a informar sobre la situación de seguridad en el estado.
 Vamos a ver lo del juicio a García Luna.
 Muy bien. Hace como dos días dijimos que los medios en el país no estaban difundiendo suficientemente lo del caso de García Luna; es más, que por eso habíamos tomado nosotros la decisión de informar aquí en la mañanera, porque había una especie de ocultamiento de este juicio. Y hablé incluso de que le habían dado más tiempo en Televisa al caso de Layda Sansores que al de García Luna, y ayer o antier contestó Televisa diciendo que no era cierto, de que le habían dado como cuatro horas al caso de García Luna y sólo una hora al caso de Layda Sansores.
Vamos a ver cuál es la información que nosotros tenemos, el otro dato. Esto es lo que yo sostuve y esto es lo que contestaron en Televisa. ¿No tienen el video? Sí. Ahí está, cuatro horas 42 minutos juicio García Luna, un minuto en el caso de Layda. ¿Lo tienes?
El otro día veía yo de que sacaron unos videos de funcionarios supuestamente vinculados a Layda en Televisa, que luego se aclaró que estaban recibiendo ese dinero cuando trabajaban con el que es ahora presidente del PRI, pero se le aventaron en Televisa a Layda fuerte con esos videos. Y mandé hacer un análisis de cuánto tiempo dedicó Televisa a esos videos y cuánto tiempo dedicó a informar sobre Genero García Luna, y fue más el tiempo dedicado a los videos de Layda, a partir de que los dieron a conocer, comparado con el tiempo a García Luna.
 Así está. Eso es en todo, ¿no?, todo Televisa.
 Las estrellas. No, pues es muy importante Layda en el Canal de las Estrellas.
Nada más aclararlo, porque tenemos que estar informando y es un buen debate que conviene a todos. Antes pontificaban, no se podía replicar, era lo que decían los medios, ¿no?, y ya. Ahora afortunadamente en Televisa y en todos los medios hay una actitud de apertura y se acepta la réplica, y eso es lo que estamos ejerciendo.
Muy bien, adelante. Vamos Sonora y luego el resto del país.
 Bueno, considero que es un plan especial para la cultura yaqui. Se está atendiendo a todos los grupos originarios del país, la preferencia se le está dando a los indígenas, que lamentablemente son los más pobres de México y es la verdad más íntima del país. En todo México se está atendiendo a las comunidades indígenas de manera especial, pero en el caso de los pueblos yaquis considero que es mayor el apoyo, porque el plan de justicia a los pueblos yaquis es integral.
En todos los casos los programas de Bienestar están dirigidos a los más pobres, puedo decirles que en las comunidades indígenas es donde más apoyo se recibe de parte del gobierno federal, pero en el caso de los pueblos yaquis, además de los programas de Bienestar, se están llevando a cabo otras acciones muy importantes:
Se está devolviéndole la tierra que les quitaron después de la resolución presidencial del general Lázaro Cárdenas, los dotaron una superficie y con el paso del tiempo fueron perdiendo terrenos de su propiedad. Y ya logramos devolverles 30 mil hectáreas, ya se les entregaron, fue un proceso de restitución de esas tierras.
Además, también tienen permisos desde la época del general Cárdenas para el uso del agua, y nunca se les habían reconocido esos derechos; al contrario, se les quitaba el agua. Entonces, ahora, primero, se está haciendo un acueducto porque no tenían agua ni siquiera su consumo doméstico en los pueblos, entonces se está haciendo un acueducto para que no les falte el agua.
Y también se está construyendo un distrito de riego para todos los pueblos yaquis. Estamos hablando, en el caso del acueducto y el distrito de riego, de una inversión de más de 10 mil millones de pesos.
Lo mismo, se están construyendo viviendas, se están construyendo escuelas, se están arreglando las calles, se están haciendo caminos, la universidad de los pueblos yaquis. Es un programa integral.
Entonces, nos sentimos muy satisfechos porque es un acto de justicia en toda la extensión de la palabra.
No hay que olvidar nunca. Se dice con frecuencia: ‘Ni perdón ni olvido’. Yo digo: Perdón, sí, olvido, no. Los yaquis fueron reprimidos como ningún grupo indígena, como ninguna población en México, los querían desaparecer, fue una guerra de exterminio la que padecieron durante el gobierno autoritario, dictatorial de Porfirio Díaz para quitarles sus tierras y quitarles el agua.
Mandaron a los militares más represores del porfiriato a enfrentar a los yaquis, se habla de que fueron asesinados 15 mil yaquis en esa guerra. El gobierno federal compró armamento especial para esa guerra, Todos los generales más famosos por su actitud autoritaria estuvieron, participaron en esa guerra. Miles de yaquis deportados al sureste, a trabajar como esclavos.
Una gran injusticia y nosotros tenemos que reivindicar a las comunidades que padecieron de esa gran represión de manera injusta y es lo que se está haciendo.
Hay, además, en toda esta actitud de desprecio hacia las comunidades, hacia los pueblos indígenas, un sentimiento o un pensamiento racista, que incluso se mantiene hasta nuestros días, no ha desaparecido por completo el pensamiento porfirista, se sigue pensando de que si los indígenas son pobres es porque no trabajan, se sigue pensando que son indolentes, que así les gusta vivir, que el abandono en que están es por culpa de ellos.
Cuando Porfirio Díaz, ¿saben qué argumentaba para despojar a los yaquis y a otros pueblos indígenas de sus tierras?, argumentaba que ellos no eran los dueños de las tierras y que se sentían los dueños de las tierras, cuando históricamente ellos son los que han vivido siempre en estos territorios; entonces, que había que despojarlos, quitarles la tierra para entregarla a propietarios prósperos, emprendedores, porque de eso dependía el progreso de la nación. Y de ahí las grandes injusticias que se cometieron en Sonora y en todo el país.
Entonces, estamos trabajando con los yaquis, con los seris, guarijíos, de Sonora, y los mayos. Y vamos a seguir apoyando a todos, pero dándole preferencia a quien más lo necesita, y esto al mismo tiempo que se están llevando a cabo inversiones muy importantes para el desarrollo futuro de Sonora.
Es un gran estado con muchos recursos naturales, pues nada más la extensión territorial de Sonora es la segunda entidad federativa con más extensión territorial en el país, pero además tiene 500 kilómetros de frontera con Estados Unidos.
Tiene Sonora la posibilidad de generar, como hoy va a quedar de manifiesto, energía limpia, renovable. Ya se está definiendo hacia adelante que todos los carros que se van a utilizar en Estados Unidos, que se van a adquirir en Estados Unidos, van a ser eléctricos, ellos se están poniendo como fecha el 2030. Hay que reconvertir toda la industria automotriz y eso va a requerir de energías limpias y va a requerir de un mineral estratégico que tiene Sonora, que es el litio, para la construcción de baterías.
Entonces, Sonora tiene todo ese potencial que vamos a desarrollar en lo que hemos llamado el Plan Sonora, que es una propuesta del gobernador Alfonso Durazo.
Además, tomen en cuenta que hace menos de un año el gobierno de Estados Unidos decidió invertir en Arizona para la elaboración de chips, de semiconductores, muchísimo dinero con ese propósito, porque están pensando en no depender de Asia para el uso de estos chips, que escasearon cuando la pandemia, por eso no se podía comprar un refrigerador, una estufa, entregaban estos electrodomésticos a los seis meses de haberlos pedido, solicitado y tomaron una decisión en el gobierno de decir: ‘Vamos a ser independientes’ y esa planta la están instalando en Arizona y en los límites con Sonora.
Entonces, son los chips, los semiconductores, es el litio, son las baterías, es la industria automotriz, la industria de autopartes, la energía renovable, todo eso es lo que se quiere aprovechar con el Plan Sonora y significa inversiones. Ya se inició con esta planta en Peñasco para energía solar, pero se puede replicar en cinco sitios de Sonora.
Hoy empieza a producirse energía y preguntaba yo: ¿Cuánto?, porque no quiero ir a prender una planta, a oprimir un botón y que no signifique nada, y me dicen que ya a partir de hoy. Lo que voy a hacer, de oprimir el botón, va a significar electricidad para 60 mil hogares, y es apenas el inicio, eso se puede replicar.
Lo del litio, lo mismo, o sea, vamos a hacer valer la ley de nacionalización de este mineral estratégico para beneficio de Sonora, para que se establezcan las plantas de creación de baterías y de industria automotriz en Sonora, y haya empleos en Sonora y se aprovechen estos recursos naturales de Sonora, que no se lleven los recursos naturales de Sonora a otros países, sino que se aprovechen y que se den facilidades para que todas las plantas que quieran establecerse, instalarse en Sonora, tengan esa facilidad y eso garantice el desarrollo futuro de Sonora.
Ya nos va a tocar a nosotros verlo, yo termino en 18, 19 meses, Alfonso sí tiene más tiempo, pero no hay que estar pensando en el corto plazo, ahora sí que no hay que estar pensando en la próxima elección, sino en las próximas generaciones, en lo que vamos a poder a heredar a las nuevas generaciones.
En suma, yo calculo que el gobierno federal este año y el próximo va a destinar a Sonora alrededor de 50 mil millones de pesos en obras de infraestructura, que tiene que ver con caminos, el puerto de Guaymas, estas obras del sector eléctrico, todo lo que tiene que ver con aduanas y muchas otras cosas, como 50 mil millones de pesos de inversión para Sonora.
 Sí, sí, mire, en el tema de seguridad es muy importante que se conozca, lo acaba de informar el general, lo de la construcción y el número de elementos de la Guardia Nacional que se tienen en Sonora, o sea, es de los estados más atendidos.
Hay ya más de dos mil elementos de la Guardia Nacional en Sonora, y se están construyendo cuarteles. A ver si ponemos la gráfica del general sobre cuarteles y elementos de la Guardia Nacional.
Estamos ayudando al gobierno del estado porque Alfonso es, para decirlo con más claridad, es mi representante, además de que es el gobernador de Sonora, lo eligieron para gobernar Sonora, y es un gobernador libre, independiente, soberano de Sonora, es mi representante, si se puede hablar de eso, si existe ese cargo. Entonces, estamos trabajando de manera conjunta.
Pero miren cuántas instalaciones se han construido de la Guardia Nacional. Pero independientemente de las instalaciones, que van a ser en total al final 20 cuando terminemos a finales del año o el año próximo… ¿Por qué no pones lo del número de elementos? Una anterior, esa.
Miren, nada más el Ejército tiene cuatro mil 260 elementos en Sonora, operativos; tiene más, pero es personal administrativo básicamente; la Secretaría de Marina, 964; la Guardia Nacional, dos mil 647; en total, elementos del gobierno federal, siete mil 871; policías municipales, estatales, cinco mil 23.
O sea, sí estamos dándole una atención especial a Sonora, porque le tenemos toda la confianza y además lo requiere la población por los problemas de inseguridad y de violencia.
Hoy me quedé callado porque respeto mucho a Alfonso, pero habló de que van a destinar más recursos para la contratación, y lo están haciendo, de policías, la formación, la capacitación y de instalaciones, que mencionó Alfonso de que por falta de instalaciones para la policía estatal tienen que hospedarse en hoteles, como lo hacía la innombrable Policía Federal, que era lamentable que nunca construyeron un cuartel, y tomaban los hoteles y luego se iban sin pagar, un desastre eso.
Bueno, entonces yo me quedé pensando y ahora se lo digo, porque mi pecho no es bodega, decirle: No destines esos recursos con ese propósito, mejor te ayudamos más creando más instalaciones y también con más elementos de la Guardia.
Tiene, entre otras cosas, una ventaja, que es muy importante: los policías municipales, por muy buenos que sean, que los hay, muy buenos, están muy presionados, muy asediados, porque hay viven sus familias, en los municipios, los conocen, y es plata o plomo, entonces es para ellos una situación muy difícil.
Un elemento de la Guardia Nacional casi no es conocido, porque además hay un mecanismo que tiene la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional, de rotación. Entonces, tiene mayor eficacia en cuanto a esto.
Desde luego, tienen que haber policías municipales, tienen que haber policías estatales, profesionales, pero en algunos estados en donde hay más presencia de la delincuencia organizada lo mejor es fortalecer la Guardia Nacional y aprovechar la reforma a la Constitución que nos permitió que ahora las Fuerzas Armadas, tanto la Secretaría de Marina como la Defensa, puedan ayudar en tareas de seguridad pública.
Bueno, esto lo quería dejar de manifiesto.
Pero también hay una lámina, que no sé si se presentó ahora, sobre lo que destina la federación que por derecho le corresponde a estados y municipios, son fondos de seguridad. A ver, si la ponen. Esto.
Lo de abajo, los dos mil 600, es para municipios, que puede ser que no sea suficiente, pero sí hay un fondo con ese propósito; y lo de arriba es para el estado básicamente. Entonces, sí existe un fondo.
Y acerca de lo de la regularización de los carros de origen extranjero, tiene Alfonso toda la información, incluso sobre esto, si quieres profundizar.
 Muy bien, vamos con…
 Sí, lo del Alianza del Pacífico estamos buscando la manera de entregar la presidencia. Le correspondía al Perú, pero cuando se iba a llevar cabo la reunión no le permitieron al presidente salir.
Luego, íbamos nosotros a visitar Perú y lo detuvieron por esto que, yo considero, fue un golpe de Estado técnico, aunque también ha utilizado a la policía, y creo que fue un acto ilegal, arbitrario, antidemocrático, no se respetó la voluntad del pueblo de Perú.
No se habla mucho de esto por lo mismo, porque hay mucha desinformación convenida, pactada. Cuando no les conviene a los grupos oligárquicos de América Latina y del mundo, los medios tocan al son que les marca la oligarquía, los grupos de intereses creados, por eso ellos deciden que es nota y que no es nota.
Es gravísimo lo que sucedió en Perú, o sea, la destitución de un presidente, lo meten a la cárcel, no hay fundamentos legales, no respetan la voluntad del pueblo y lo que hay en el fondo es una actitud clasista, racista. Como se trata de un maestro de la sierra, humilde, fue desde el principio acosado.
Como cinco, seis intentos de destitución, creo que estaba llegando y al mes ya tenía de parte del Congreso, porque no contaba o no cuenta con la mayoría del Congreso, las primeras denuncias de destitución, hasta que lo lograron y lo encarcelaron, con mucha traición también de quienes supuestamente lo ayudaban, al grado de que cuando lo detienen quienes llevan a cabo esa acción son sus propios guardias, era una relación de complicidad, de componendas, una asociación ahí delictuosa, toda una conspiración.
Entonces, ahí está lo de la presidencia. Le voy a dar instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores que les notifique a los miembros del Grupo de Río: ¿qué hacemos?, porque yo no quiero entregarle a un gobierno que considero espurio, que decidan los miembros del Grupo de Río.
 Lo vamos a notificar e informar para ver cuál es la opinión que tienen. Si ellos dicen: ‘Entreguen la presidencia’, pues lo hacemos. Pero sí voy a hacer la consulta, porque además yo no quiero legitimar un golpe de Estado, no lo podemos hacer, eso es contrario a las libertades, es contrario a los derechos humanos y es antidemocrático, con nosotros no cuentan en eso.
 Ah. Tengo pensado hacer un viaje para América del Sur, para visitar algunos países, pero creo que va a ser muy cerca al 50 aniversario del asesinato del presidente Allende, en Chile, que voy a aprovechar para ir a Colombia, a Argentina, a Brasil y a Chile, hasta ahora. Pero esto es en septiembre.
Tenemos comunicación con el presidente Petro, con Alberto Fernández, de Argentina; es probable que hoy hable por teléfono con el presidente Lula para algunos asuntos que estamos tratando sobre exportación, importación de alimentos, lo que tiene que ver con enfrentar de manera conjunta el fenómeno inflacionario, sobre este tema básicamente.
 Bueno, tienen que ser lo opuesto a los que se van, esto es: que los nuevos tienen que ser demócratas, auténticos, gente honesta, íntegra, con autoridad moral, incorruptibles, eso es lo que yo considero.
Acerca de la marcha o este movimiento de protesta que tiene como pantalla lo de la ley electoral, lo cierto es que es una manifestación del bloque conservador en contra de nosotros, ese es el fondo, lo demás es la excusa, es el pretexto, es ‘el INE no se toca’, ‘García Luna no se toca’, ‘la corrupción no se toca’, ‘el influyentismo no se toca’, el que quiera que paguen impuestos los que no pagaban no se toca’, todo eso. Ah, ‘la prensa vendida o alquilada no se toca’. Pero es.
Están en su derecho de manifestarse, y qué bueno, porque así dejan de simular, porque aparentaban ser independientes, progresistas, liberales, y son conservadores rancios y corruptos. Imagínense, Claudio X. González, todos ellos, ahora paladines de la democracia, de la libertad, de la honestidad, cuando fueron los que impulsaron todo el saqueo que se llevó a cabo durante 36 años de periodo neoliberal o neoporfirista; todos los intelectuales orgánicos, medios de información, con honrosas excepciones.
Y también, una cosa son los dueños de los medios de información, las empresas de la información que utilizan esos medios para fines de lucro, para obtener prebendas, para obtener contratos, para llevar a cabo actos de corrupción, para eso tienen los medios, ni siquiera son importantes como empresas, tienen 10 empresas y una de ellas es como la guardaespaldas, es como el guarura, el que entra en acción si no obtienen prebendas.
Bueno, pero ese modus operandi no tiene nada que ver con los periodistas, eso es lo que quiero dejar en claro, yo estoy en contra de esas estructuras del poder, no en contra del periodismo.
Es lo mismo, no estoy en contra de los empresarios, el empresario merece respeto y además es fundamental para el desarrollo del país, invierte, corre riesgos, tiene que juntar el dinero para la nómina, ocupa personas, dependen de él muchas familias; yo estoy en contra de la riqueza mal habida, no de los empresarios, estoy en contra de los que de la noche a la mañana se vuelven inmensamente ricos porque se dedicaron a saquear, a robar el erario.
Pues es lo mismo en el caso de los periodistas, tienen todo mi respeto, no es con ellos, ellos venden su trabajo, puede que vendan su trabajo, pero no su consciencia y eso me consta, el problema está arriba.
¿Ustedes creen que los directores de noticias más famosos, los conductores de radio, de televisión, son autónomos? No, no, ellos reciben línea de los de mero arriba: ‘Ya hablé con este político ―así era antes― ya llegamos a un acuerdo, ya hubo un enjuague, me lo tratas bien, ¿eh? Este no ha querido ayudar en la compra de medicinas, no nos ayuda o no nos quiere ayudar dándonos el contrato para la compra de patrullas; entonces, este que sienta el rigor de los medios’, así era.
Entonces, por eso pienso que todo este movimiento va en contra de lo que estamos llevando a cabo nosotros porque se sienten afectados en sus intereses. Es normal, o sea, desde hace mucho tiempo se habla de la reacción cuando se lleva a cabo un proceso de transformación hay una reacción, por eso es que se habla de los grupos reaccionarios, siempre los ha habido.
Entonces, se van a manifestar por eso o por cualquier otra cosa, y son libres.
Y por cierto ya me enteré que fue una diputada de Morena la que propuso lo del aumento de la multa a los que insulten al presidente, y lo hizo sin malas intenciones, pero esa ley, lo que debe de hacerse con esa ley es eliminarla, porque…
 Sí, porque por eso metieron a la cárcel a Madero la primera vez, por insultos a la autoridad; y lo del 68 tuvo también que ver con eso.
O sea, la vamos a derogar. Y, además, también que se informe que quedó en comisiones, no pasó al pleno. Pero no es una cosa que tenga que ver con nosotros. Claro que no estoy pidiendo que me insulten, ¿no?, pero no vamos nosotros a enjuiciar a nadie por eso, nada, hay derecho a la crítica.
En el caso del abogado de García Luna, ahí sí, ahí sí estoy analizando la posibilidad de denunciarlo, porque no es contra Andrés Manuel López Obrador, es contra el presidente de México.
Y, primero, está de por medio la honestidad, es lo que estimo más importante.
Segundo, no se puede gobernar a México si no se tiene autoridad moral.
Y tercero, que no podemos ser rehén de ningún grupo de interés creado, de ninguna mafia y menos de extranjeros.
Entonces, estoy analizando la posibilidad de sí presentar una denuncia por daño moral y que lo que obtengamos se le entregue a las víctimas, familiares de los que perdieron la vida en la guerra contra el narcotráfico. Pero estoy en eso, buscando también un abogado, que tiene que ser de allá y que tiene que ser también honesto, que sea una gente íntegra, para que presente la denuncia en contra del abogado porque actuó de manera tendenciosa, clarísimo. Lo mandaron a eso, a querer mancharnos y vamos a aclarar las cosas sobre eso, vamos al fondo del asunto.
 Bueno, aunque no tienen teléfono, yo creo que están informados los ciudadanos que están actuando como jurado. Lo único que yo les diría es que tomaran en cuenta todo lo que debieron haber hecho o la participación que seguramente tuvieron autoridades estadounidenses en este asunto, porque no puede ser posible que no se enteraran si había cooperación.
Por ejemplo, con García Luna se dio el operativo conocido como Rápido y Furioso, fue algo convenido entre el gobierno de Estados Unidos y el Gobierno de México para meter armas a México, esto lo permitió el gobierno estadounidense. Entonces, que tomen en cuenta eso al momento de resolver que cuando menos haya una recomendación para que se investigue a quienes participaron del gobierno estadounidense en todas estas estas acciones, si sabían, no sabían. Porque es de dominio público que había una relación estrecha con las agencias del gobierno de Estados Unidos, entonces ¿cómo es posible que no aparece nada eso en el caso, no se trata eso? Que se haga una recomendación en ese sentido.
Y que también se tome en cuenta de que en Estados Unidos se da el consumo de la droga y que el gobierno, con todo respeto, hace muy poco por evitar la demanda o el incremento en el consumo del fentanilo y de otras drogas.
La pregunta es: ¿qué están haciendo con los jóvenes? ¿qué están haciendo para difundir sobre el daño que ocasionan las drogas? ¿cuánto dinero destina el gobierno de Estados Unidos para campañas en contra de las drogas?, si en los canales de televisión en Estados Unidos, si en las estaciones de radio en Estados Unidos, se está constantemente señalando sobre el daño que ocasionan las drogas. Eso no lo hacen.
Entonces, ojalá y haya esa recomendación.
Lo segundo que me preguntas, sobre Guaymas, sobre Obregón, ya se está trabajando, hay atención especial. Si hace falta que haya más elementos, lo vamos a hacer. Estamos avanzando bastante en ese propósito.
Miren, no es algo espectacular, pero ya no está Sonora entre los cinco estados con más homicidios, o sea, ya está en el lugar siete a nivel nacional, a partir de que hemos estado dando más atención, y yo espero que sigamos avanzando.
Ayer, por ejemplo, miren, lo que vimos en la mañana, que es lo que nos reportan todos los días, que nos reunimos a 6:00 a 7:00 de la mañana. A ver, si no tienes el número de homicidios de ayer en el país.
Esto fue lo que sucedió ayer, 41 por ciento los 61 homicidios de ayer en cuatro entidades: Baja California, Guerrero, Chihuahua, Michoacán.
Me llamó la atención el día de hoy la revisión dos cosas:
Primero, que Guanajuato trae cuatro, y es de los que siempre está acá. Lo celebro.
Y Sonora, miren, uno ayer. Ojalá y así se continúe. Esto lo vemos todos los días.
En el caso de las vías de Nogales, vamos hoy para allá, y nos van a presentar la propuesta. Esta es la situación por décadas, desde que está el ferrocarril en Nogales, desde el porfiriato se hizo ese trazo y el ferrocarril parte la ciudad. No sé si tengan un plano sobre Nogales, sobre la parte.
Entonces, fue creciendo la población y el ferrocarril ahí. Con el periodo neoliberal privatizaron los ferrocarriles, se acabaron los ferrocarriles de pasajeros y sólo quedaron los ferrocarriles de carga, entonces la aduana está en línea recta en el trazo anterior; ahora lo que se busca es que se haga una desviación para que el ferrocarril no atraviese la ciudad.
Pero hay uno que me mandó, pero no sé si…
 Lo que se busca es una desviación para acá, es un libramiento.
La aduana está aquí. Originalmente se pensaba que se moviera la aduana para acá, la de Estados Unidos. Incluso ahora que vino el presidente Biden yo le adelanté algo, que quería que nos ayudara para poder mover la aduana del lado de Estados Unidos, porque es facultad exclusiva del presidente de Estados Unidos el cambiar el sitio una aduana, y me dijo que sí, que se hicieran los trámites.
Pero los ingenieros militares lo que plantean es que, si se hace este desvío, se encuentra con otra línea férrea del lado mexicano, y que ya no habría necesidad de cambiar el lugar de la aduana y se libra la ciudad, es decir, se podría evitar el que pase el tren en medio de la ciudad sólo con el desvío hacia otra línea férrea, eso es lo que vamos a ver el día de hoy.
Es posible que esto incluya ya terrenos del municipio de Ímuris, pero no hay población, sería hablar con ellos para que autorizaran el derecho de vía. Porque Ímuris no está ahí, o sea, conozco bien Ímuris, está más al interior del estado, entonces, vamos a ver eso.
De todas maneras, se está trabajando, ya están los ingenieros, y yo creo que ya se debe de estar avanzando también en el derecho de vías.
Pero ¿tú quieres…?
 Sí.
 Ah, entonces es eso, es que no tienen qué hacer.
¿Qué les parece si ya? Hay frío como en Tabasco.
 Sí, salí del AIFA porque fuimos a inaugurar. Esta es una muy buena noticia, se inauguró una vía, una autopista de Ecatepec al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Son 14 kilómetros de seis carriles, tres y tres, tres de ida y tres de regreso, 14 kilómetros; libre, no de cuota.
Dicen los de comunicaciones que los 14 kilómetros de Ecatepec al ‘Felipe Ángeles’ son nueve minutos, porque es una vía confinada, para 50 mil vehículos diarios, una gran obra, se invirtieron siete mil 500 millones de pesos.
Entonces, esto ya corta completamente el tiempo de traslado del centro de la Ciudad de México, del Zócalo al aeropuerto, se pueden hacer de 30 a 50 minutos por esta vía corta, moderna, pero es probable que en los medios no hayan sacado nada, lo que deben de haber sacado, aquí está mire, es de que viajé en un avión de la Fuerza Aérea con el general hacia Hermosillo.
Y salí, en efecto, del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ porque estaba yo ahí y tenía yo que llegar aquí a una reunión del Banco del Bienestar, entonces le pedí el aventón al general y ya me trasladé a Hermosillo.
Además, quería yo salir del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ porque quería yo comprobar cómo fue que llegó ahí el avión tan grande del presidente Biden, si había o existe un cerro ahí que impide que aterricen los aviones y que despeguen los aviones, y con una torre de control chueca. Entonces, yo dije: Voy ahora a intentarlo, nada más que tengo que ir con los expertos, tengo que ir con los pilotos de la Fuerza Aérea, que ellos ya saben cómo darle la vuelta al cerro, rodear el cerro para no impactarnos con el cerro, y por eso salí.
Pero llegamos aquí. Fíjense el nivel de algunos medios de información, es una crítica fraterna, respetuosa, cariñosa. Sobre eso me preguntaban, no me preguntaban sobre la inauguración de esto, que es una gran obra, sino: ‘Oiga, ¿salió del AIFA?’
Seguro que es la noticia, entonces por eso estoy recreando esto del cerro y de la torre ladeada. La verdad es que es un gran aeropuerto, un extraordinario aeropuerto, y esto va a ayudar muchísimo porque acorta.
Y así como esta vía, estamos construyendo un tren que va del aeropuerto a Lechería, y ahí hay una conexión con un tren que llega a Buenavista, hasta el centro de la ciudad. Se van a hacer también 40, 45 minutos en tren. Vamos a terminar el tren a finales de este año.
Este lunes en la conferencia todos los que tienen que ver con estas vialidades van a informar, porque esto no se conoce.
Además, los técnicos hablan de una autopista del Puente de Fierro, del Puente de Fierro de Ecatepec al aeropuerto y no tienen una idea, yo no tenía la idea clara cuál era el trazo. Entonces, ayer que la recorrí es de Ecatepec, del centro de Ecatepec del sitio donde asesinaron al Siervo de la Nación, a José María Morelos, que ahí hay un puente antiguo de fierro y la gente de esa zona sí sabe que es el Puente de Fierro, ¿no?, pero en general, no se conoce.
Pero la vía nos va a permitir, se sale de la Ciudad de México por Indios Verdes y de inmediato se llega a esta vía, que son 14 kilómetros, sin pagar, no es autopista de cuota. Entonces, fue una muy buena obra que la inauguramos ayer.
Y también contarles que el aeropuerto ´Felipe Ángeles’ es de lo mejor, fue una muy buena decisión, porque si se hubiese hecho el aeropuerto que tenían programado en Texcoco pues estaríamos todavía construyéndolo.
Tenía un estimado un gasto de 300 mil millones de pesos, y se tenía que haber cerrado el aeropuerto actual y el aeropuerto militar de Santa Lucía, pero lo peor de todo es de que donde quería construir el aeropuerto de Texcoco es la zona más baja, más pantanosa, de más fango, de todo el Valle de México, se hunde de 25 a 30 centímetros por año.
Tenemos el problema de la Terminal 2 del aeropuerto de la ciudad, que se construyó hace 12, 13, 15 años, y ya tiene hundimientos. Tenemos que estar reforzando ese anexo al aeropuerto de la Ciudad de México, que es una cosa muy baja. Donde se construyó el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, es terreno firme.
Además, ayer mencionaba algo que es muy importante, la gran Ciudad de México ya nada más tiene posibilidad de crecer hacia el norte, precisamente hacia donde está el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, hacia Hidalgo, porque ahí es donde se cuenta con terrenos y se cuenta con agua, y es algo también extraordinario.
¿Por qué se tiene agua en esa zona de Hidalgo?
Porque se hizo el gran canal del desagüe desde la época de Porfirio Díaz para evitar las inundaciones de la ciudad, para sacar el agua de la ciudad, que acuérdense que Tenochtitlán era un lago, una ciudad en un lago.
Entonces, se tomó la decisión de hacer ese gran canal del desagüe, lo hizo un constructor inglés, Pearson, que era como el contratista preferido de Porfirio Díaz, fue el que hizo el puerto de Veracruz, el puerto de Coatzacoalcos; era el dueño de la compañía petrolera El Águila.
Entonces, se hace el gran canal del desagüe, desde luego mucho antes del drenaje profundo, y todas esas aguas van hacia Hidalgo. Y la naturaleza, con el paso del tiempo, hace su trabajo, por filtración limpiando al agua y se fue creando un manto acuífero en Hidalgo, y ahora se cuenta con agua, y se han hecho estudios y es agua buena. Estamos hablando de lo que hizo la naturaleza en 120, 140 años.
Entonces, la posibilidad de crecimiento de la gran Ciudad de México está hacia el norte. Lo que iban a hacer, de construir el aeropuerto en Texcoco pues era saturar más una zona, la zona oriente de la ciudad, que ya está sobrepoblada, en donde no hay servicios y sobre todo no hay agua. Entonces, fue muy buena decisión la que se tomó.
Y ahora sí ya nos vamos a ir a desayunar.
Tú, una compañera. Eres de aquí, ¿verdad?
 Sí, primero, lo de hoy es emitir un decreto para que todos los estudios geológicos que se han hecho en Sonora y en otras partes del país, en donde se constata que hay litio, todas esas áreas queden reservadas para el uso exclusivo de la nación. El litio ya es un mineral estratégico de la nación y es lo que vamos, primero, a hacer.
Y ya se está trabajando también con un plan para la extracción, el procesamiento del litio y van a haber inversiones seguramente, ¿no?, hacia el futuro, pero actualmente estamos todavía en lo que tiene que ver con la concesión de las áreas para la explotación del litio.
Está trabajando Conacyt en investigación y otras instituciones para tener propuestas para la explotación de este mineral.
 Mire, es muy importante su pregunta porque, en efecto, en algunos casos hubo incrementos altísimos al pago de peaje en autopistas que están concesionadas. Se corrigió, o sea, el incremento es equivalente a la inflación nada más, 7.8. Es que había autopistas que habían incrementado hasta el 50 por ciento.
Entonces, si me pregunta, es importante que se sepa que ya la Secretaría de Comunicaciones ya resolvió que el incremento no puede ser más del 7.8, el equivalente a la inflación.
Esto lo manejaron nuestros adversarios desde la semana pasada, porque sí hubo algunas autopistas, Nayarit, en Sinaloa no sé, aquí en Sonora, y ya se corrigió, ya está resuelto.
Aprovecho también para recordarle a nuestros adversarios de que cumplimos o que estamos cumpliendo el compromiso de no aumentar el precio de las gasolinas; que ya no hay, como era con ellos, como sucedía con ellos, gasolinazos, porque a veces se les olvida, ya no hay gasolinazos; que no ha aumentado el precio de la gasolina, que al contrario, ha disminuido en términos reales el precio de las gasolinas.
Recordar que en el caso de Sonora y en las ciudades fronterizas que el precio es menor que en el resto del país, porque tenemos un plan de apoyo a toda la zona fronteriza, pagan menos impuestos, esto es en Impuesto Sobre la Renta y el IVA, y el costo de los combustibles es más bajo.
Ahora con la crisis que se desató a partir de la guerra de Ucrania y Rusia aumentaron mucho los precios de los combustibles en Estados Unidos y eran más caros los combustibles en Estados Unidos, que en México, venían a cargar gasolina nuestro país de Estados Unidos, porque sostuvimos nosotros los precios, gasolina, diésel, gas y electricidad.
Pero aún más, esto para los adversarios, para que sean equilibrados en sus planteamientos: ha aumentado el salario mínimo desde que estamos 90 por ciento, en términos reales y en la frontera más del doble. Eso no lo hicieron; al contrario, durante el tiempo que estuvieron ellos, los neoliberales o neoporfirisitas en el gobierno el salario mínimo perdió poder de compra, poder adquisitivo.
Les voy a poner un ejemplo, antes del periodo neoliberal, a principios de los 80, con un salario mínimo se podían comprar 50 kilos de tortilla; cuando nosotros llegamos al gobierno con un salario mínimo se podían comprar cinco kilos de tortilla. Nada más para tener una idea de lo que significó la política neoliberal. Ahora, a pesar de todo, ya se pueden comprar 10 kilos, de cinco a 10 kilos de tortilla, de cinco cuando llegamos a 10 kilos ahora.
Entonces, sí vamos avanzando.
Y esas cámaras pues antes no hablaban, parecían momias los directivos, como algunos medios de comunicación, no criticaban nada, todo era obedecer y callar, quemar incienso a los gobernantes y ahora se han vuelto pero críticos en extremo de todo. Pero esa es la democracia y que viva la libertad.
 Ahí si me la puso difícil. Es que se llama ‘Héctor Espino’, ¿no?
 Ah, no, claro que sí. Fernando es el mejor beisbolista, el mejor pelotero hasta ahora en la historia de México, es lo mejor. Imagínense lo que significa que el Dodgers haya decidido quitar su número, el 34, como un homenaje permanente a este tremendo pitcher, caballo, como se dice en el béisbol. Además, sonorense, gente buena, sencilla, sí, de comunidad indígena, mayo.
No, no, no, claro que sí. Yo pensaba que se llama ‘Héctor Espino’, porque ahí sí…
 Sí, porque Héctor Espino, tremendo bate. A ese porque le gustaba mucho la carne de Sonora, de Chihuahua, la carne seca y otras cosas, y no quiso estar ahí en Estados Unidos, pero tenía con qué. Un gran pelotero, bateador.
Ahora estuve pendiente, porque se quedó en la final Naranjeros con Guasave y aquí perdieron en la final con Guasave y ya se quedó Guasave con Mochis y ganó Mochis. Pero en el caso de Hermosillo tenía un pitcher que joven, un hijo de ‘Chito’ Ríos del pitcher que más ponches logró en la Liga Mexicana; entonces, el hijo estuvo pichando aquí y también muy bien, y ya lo contrataron para Grandes Ligas.
Y hay que apoyar ahora, porque viene el Campeonato Mundial de Béisbol y la selección de México de béisbol está muy reforzada con muy buenos peloteros, y ojalá y nos vaya bien a México en el Mundial de Béisbol. ¡Ah!, pues se van a jugar algunos juegos aquí cerca en Arizona, no les va a quedar muy lejos para poder ir, creo que en Phoenix. Sí está lejos Phoenix, ¿no?, relativo.
Pero sí me da mucho gusto que en El Imparcial también le den espacios al béisbol. ¿Sí tienen sección deportiva? Es que yo traigo ahí un reclamo fraterno con las secciones deportivas, sobre todo, en la televisión. No se dan cuenta de… No sé si ahora, pero antes decían: ‘Y ahora —después de los noticieros— vamos a la sección deportiva’, en vez de decir ‘vamos a la sección de futbol’, porque la sección deportiva era puro futbol. Y todos los deportes son importantes, el futbol, importantísimo, pero también el básquet, el béisbol y el atletismo.
Vamos a ir a Nogales, la tierra de Ana Guevara. Imagínense lo que fue Ana Guevara como atleta, sonorense, de Nogales, y tantas cosas importantes que ha aportado Sonora al deporte nacional.
Bueno, ahora sí nos vamos ya.
 Ánimo y muy buenos días.
Bueno, martes y vamos a informar sobre el Pulso de la Salud, es lo único que tenemos, aunque, les adelanto, traemos un rezago de compañeras, compañeros que no han podido, no les ha alanzado preguntar y sí vamos a desahogar todos los pendientes que tenemos. Son seis, o sea, seis que se nos han quedado.
Y, además, que sepa la gente que nos ve que los que están en las primeras filas por eso les damos cierta preferencia, salen sorteados.
 Las tres primeras filas. Ah, bueno. Entonces, por eso es la suerte, que también cuenta.
Entonces, vamos con el doctor.
 Bueno, es muy importante, como síntesis, como resumen, recordar que este es nuestro plan de salud prioritario, el que podamos atender a la población que no cuenta con seguridad social, que son los más pobres.
Vamos a que en todos los centros de salud, hospitales, hasta en las comunidades más apartadas se tenga garantizado el derecho a la salud, que haya médicos, que haya especialistas, en medicamentos, que estén en buen estado las instalaciones y gratuidad. Que no se cobre, como ya se está haciendo, ya se están retirando las cajas registradoras en los hospitales, y esto es muy importante.
Reafirmo el compromiso de que este año vamos a tener concluido este sistema de salud universal eficaz y gratuito, o sea, que sigue en pie lo de Dinamarca, para que nuestros adversarios vayan tomando nota, y cada 15 días vamos a estar informando sobre el avance.
 Porque tienen un buen sistema de salud. En Dinamarca está establecido lo que se conoce como Estado de bienestar, que es lo que nosotros queremos dejar establecido en México.
En Dinamarca, por ejemplo, cuando se llega a 65 años ya se tiene una pensión.
En Dinamarca todo el sistema de salud es gratuito.
En Dinamarca la educación es pública y es gratuita, y se otorgan becas a estudiantes.
Eso es Estado de bienestar, es garantizarle al ser humano la protección desde la cuna hasta la tumba, esa es la responsabilidad del Estado.
En Dinamarca y en otros países nórdicos el Estado no incumple su responsabilidad social, es lo opuesto al neoliberalismo, donde el objetivo es la privatización, que estudie, que se cure, que sobreviva el que tenga dinero para pagar una colegiatura, para pagar una consulta, para pagar una operación o intervención médica o el que ahorre y pueda tener una vejez segura. Entonces, por eso hablamos del Estado de Bienestar y hacia allá vamos.
Ya, por ejemplo, en México todos los adultos mayores tienen su pensión y vamos a irla incrementando. La hemos ido incrementando, en lo que va del gobierno ha aumentado como cuatro veces, y además se convirtió en universal, ya es de todos, 11 millones de adultos mayores. En enero, en el mes pasado, aumentó 25 por ciento, y en enero del año próximo otro 25 por ciento. Esto es lo que más les molesta a los conservadores.
Y también son 11 millones de becas a estudiantes, nunca se había entregado esta cantidad. Y me da muchísimo gusto porque este programa ya está dando frutos, estamos en el nivel de deserción de abandono de la escuela en el nivel medio superior, es decir, en el nivel de prepa, más bajo que se haya registrado en la historia, es decir, no están abandonando la escuela los jóvenes, y es la edad más importante y más riesgosa, porque todos los estudiantes del nivel medio superior tienen su beca, esto es Estado de bienestar.
Lo de la marcha del domingo, ¿quiénes son los que vinieron a marchar, o los dirigentes, los promotores?
Los que se oponen a esta política. Debe saberse que cuando presenté la iniciativa para que la pensión a los adultos mayores se convirtiera en un derecho y que esté quien esté en la Presidencia se tenga que garantizar esta pensión a los adultos mayores, los del PAN votaron en contra, porque esa es su mentalidad, son muy conservadores y muy hipócritas, muy hipócritas.
Entonces, esas son las cosas que nos hacen distintos. Y qué bueno, porque antes se simulaba mucho, había mucha política robalera. Porque el robalo es el que se maneja en dos aguas; en aguas saladas y en aguas dulces, en los ríos y también en el mar. Y aquí ya no hay política robalera, aquí es definición: o con el pueblo o con la oligarquía.
Nada más que los conservadores dicen como un político de la picaresca política mexicana que decía que ‘estás conmigo o estás sinmigo’. Es que dicen que somos dictadores, por eso.
Está como… Aprovecho para contestarle al Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos que, como es la mala costumbre, siempre se inmiscuyen en asuntos que no les corresponden, muy contrario a lo que piensa el presidente Biden, que siempre habla de igualdad, textualmente de un pie de igualdad, pero, como dice la canción, pesa más o se impone la costumbre, la mala costumbre en este caso, que el amor o el respeto.
Todavía no abandonan la política de hace dos siglos, la política Monroe, de sentirse el gobierno del mundo.
¿Qué le digo, con todo respeto, al señor Blinken del Departamento de Estado?
Que hay más democracia actualmente en México que en Estados Unidos, y que en vez de estarse metiendo, actuando de manera injerencista en nuestros asuntos, si quieren seguir con la misma política, pues que se ocupen de lo que está pasando en el Perú, en donde ahí la embajadora de Estados Unidos es la asesora de los golpistas que pisotearon las libertades y la democracia en ese país, destituyendo injustamente al presidente y encarcelándolo, y que le hagan caso al presidente Biden.
Pero esto no es nada más el Departamento de Estado, es la naturaleza o cuando menos la costumbre que viene de siglos en el gobierno de Estados Unidos y en las élites de Estados Unidos.
Cuando hablo de que tenemos más democracia nosotros que ellos es porque aquí gobierna el pueblo, allá gobierna la oligarquía.
Nada más, ayer, por ejemplo, el periódico, posiblemente más influyente en términos económicos y financieros en el mundo, el Wall Street Journal, ocho columnas y fotografía para la marcha de los corruptos, porque este periódico y otros en Estados Unidos protegen a las mafias de poder económico en el mundo. Está mejor el Reforma.
Bueno, pero ya aclaramos.
Vámonos, vámonos, vámonos por la lista, porque si no ya…
 Adelante.
Ya, ya, ya, vamos a responder eso. Ya es una pregunta colectiva, pues ya se acepta, en la democracia la mayoría manda.
 Van bien las cosas, platicamos ayer con el señor Elon Musk, el director de Tesla. Hay ya un entendimiento, sí van a dedicar la inversión a México y se va a establecer la planta en Monterrey con una serie de compromisos para enfrentar el problema de la escasez de agua.
Ellos van a ayudar en este sentido.
 No quiero ampliar más la información, porque creo que mañana se va a dar a conocer este anuncio a detalle por parte de la empresa Tesla y además se van a dar a conocer algunos compromisos y la semana que viene otros compromisos.
Informo al pueblo de México que hablé con el señor Elon Musk en dos ocasiones por videoconferencias, el viernes por la noche desde Chetumal y ayer por la mañana, y él fue muy receptivo, comprendiendo nuestras preocupaciones y aceptando nuestras propuestas que se van a ir dando a conocer a partir de mañana.
Esto va a significar una inversión considerable y muchos, muchos empleos.
 Mañana se va a informar en lo específico.
Quiero agradecer al señor Elon Musk de que fue muy respetuoso, atento y entendió de la importancia que tiene atender el problema de la escasez de agua. Hay un primer compromiso, que es el del uso, en todo el proceso de fabricación de automóviles eléctricos, la utilización de agua reciclada y de tratamiento del agua, incluso hasta para la pintura de los automóviles.
Pero eso es lo que tiene que ver con la planta. Como una inversión de esta magnitud induce a que se incremente la población… Para tener una idea, en los últimos 10 años en los censos de 2010 y 2020 el crecimiento poblacional en la zona metropolitana de Monterrey fue de 23 por ciento. Estamos hablando de un promedio anual de 2.3 por ciento de incremento poblacional y la media nacional es de 1.2, o sea, se trae un crecimiento del doble de la media nacional, entonces eso significa más consumo de agua para la población.
Hemos estado ayudando al gobierno del estado para resolver el problema del déficit de agua para consumo humano, que es lo prioritario, lo más importante, y se está invirtiendo en la presa Libertad y en la construcción del acueducto El Cuchillo II, y, esto va a resolver el problema de corto plazo.
Y esto es lo que se expuso al señor Elon Musk y por eso llegamos a acuerdo para pensar en el mediano, en el largo plazo sobre el abasto de agua. Ya no vamos a estar nosotros en el gobierno, pero tenemos que actuar de manera responsables. Entonces son buenas noticias.
Sí viene la empresa Tesla completa. Quedó pendiente lo de las baterías, pero toda la planta automotriz que, entiendo, va a ser muy grande.
Pero ya también no quiero, no me pidan más, porque voy a incumplir el compromiso. No hice ese compromiso, pero creo que debemos de actuar con prudencia y que sean los directivos de la empresa los que hagan el anuncio y, desde luego va a estar invitado el gobernador de Nuevo León y van a estar funcionarios federales, pero el informe va a estar a cargo de los directivos de Tesla.
 Es probable que sea mañana, no sé si va a ser presencial o por videoconferencia, no sé de qué manera.
 No, yo no voy a participar en este acto, pero estoy satisfecho con lo que se consiguió, porque significa más inversión para México y más empleos. Y esto también lleva a que vayan aumentando los salarios de los trabajadores porque, entre más demanda de empleos exista, aumentan más los trabajadores.
Hay algo que me gustó mucho del señor Elon Musk. Hablamos de que no podíamos nosotros, en el caso de baterías y de la fabricación de semiconductores, otorgar los subsidios que está destinando el gobierno de Estados Unidos, donde, si se invierte un peso, el gobierno tiene que dar un peso 50 centavos. Entonces, eso no, un subsidio así no, no podríamos otorgarlos, esos subsidios. Entonces él lo entendió perfectamente y hablamos de que sin esos subsidios las ventajas comparativas de México son únicas en el mundo.
Y coincidimos y, repito, eso me dio mucho gusto, que el recurso principal de México es la calidad de sus trabajadores, la ética, la responsabilidad, la creatividad de los trabajadores mexicanos, y él coincidió plenamente. Eso no se encuentra en otros lugares del mundo, la calidad de la fuerza de trabajo, de la mano de obra, el profesionalismo, la responsabilidad de los trabajadores mexicanos.
Entonces, bien sobre este tema.
 Estamos viendo, van a continuar las relaciones. Lo que les puedo decir es que nos entendimos bien y fue bueno el acuerdo en beneficio de México.
Ya, ¿no? Mañana se va a informar o pasado, y yo voy a seguirles informando en general, hasta que terminemos.
 Sí, sí, porque ya se definen con mucha claridad las prioridades de nuestro país. Por ejemplo, lo del agua no es ‘yo voy a invertir y voy a aprovechar el agua y voy a dejar sin agua a la gente’, no, vamos primero a que no falte el agua para el consumo doméstico, esa es la prioridad; y vamos también orientando el crecimiento hacia regiones donde se tiene agua.
Además, vamos buscando que las empresas también contribuyan. ¿En qué sentido? Pues que se les paguen buenos sueldos a sus trabajadores, se cuide el medio ambiente y se paguen los impuestos.
 Va a haber desarrollo tecnológico, no sólo en la planta, sino en lo relacionado con el manejo del agua.
 Sí, es que nos llevó tiempo poner orden, porque con el pretexto de las energías limpias hacían negocios sucios y estaban destruyendo a la Comisión Federal de Electricidad, ese era el propósito, como querían acabar con Pemex, y que todo el mercado tanto de la industria eléctrica como del petróleo lo manejaran privados, nacionales y fundamentalmente extranjeros.
Entonces, paramos esa tendencia y nos llevó tiempo ordenar el nuevo mecanismo de producción de energía eléctrica y de petróleo, las nuevas reglas, y ahora sí ya se sentaron las bases.
Ya se declaró cómo fraude legal el llamado autoabasto, que era un abuso, que se ponía una planta de energía eléctrica y se suponía que era porque se iba a abastecer con esa energía a una empresa y no se actuaba de esa manera, varias empresas, farmacias, comercios, los Oxxo, compraban acciones de esa empresa en un dólar, se hacían parte de la empresa y recibían energía eléctrica subsidiada, pagaban menos que los consumidores.
 Sí, no se les cobraba la transmisión, por eso es subsidio.
 Sí.
Entonces, todo eso ya se arregló y muchos están entendiendo que deben de regularizarse, ya lo están haciendo. Además, los felicito.
Porque estamos hablando de miles de empresas y de comercios que se colgaban. Se hablan de los ‘diablitos’ de las vecindades o de las colonias, o de las viviendas en colonias populares y todo, pero no, estos eran diablos, no diablitos, que se colgaban.
Entonces, ya con este orden ya viene una revisión, caso por caso se está haciendo, se están otorgando ya permisos. Por ejemplo, se tuvo una reunión que yo presidí con todas las empresas canadienses de la industria eléctrica de ese país que tenían trámites, pendientes, y resolvimos todos los temas, todos los asuntos de las empresas canadienses. Me dediqué medio día a atenderlos con el director de la Comisión Federal de Electricidad, con la secretaria de Energía, y salimos con un acuerdo, y así lo estamos haciendo.
Y estamos aceptando, está creciendo la generación de energía de fuentes renovables, limpias y vamos a cumplir con los compromisos internacionales fortaleciendo a la Comisión Federal de Electricidad.
Lo dije desde el principio, 46 por ciento del mercado a la industria privada eléctrica, 54 por ciento a la Comisión Federal de Electricidad, porque es la que atiende a los consumidores domésticos la Comisión Federal de Electricidad.
Si desaparece la Comisión Federal de Electricidad o se debilita, si fracasa, como querían los neoliberales, entonces nos quedamos en estado de indefensión, dependiendo de los grandes monopolios privados, extranjeros que manejan en otras partes y que ya casi tenían el control de todo el mercado en nuestro país.
¿Y eso qué significa para el consumidor?
Tarifas altas, lo de España o de Europa.
Aquí no ha habido aumentos en el precio de la luz, no hay aumento en el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, hemos cumplido, ah, porque hemos puesto orden. Si hubiésemos seguido con la misma política, que además se emparejaba con el predominio de la corrupción, iba de la mano de la corrupción, pues estaríamos padeciendo mucho de altos precios, tendríamos una inflación como la de Europa, nosotros tenemos una inflación de 7.8, pero Europa trae nueve, y la nuestra va a la baja.
Y en el caso de todo lo que significa el sector energético nuestra inflación es la más baja, si consideramos Europa y Estados Unidos, estamos en 0.2 de inflación en energéticos por el control que hemos tenido.
Pemex, fíjense, el año pasado, porque ayer fue nota en la prensa especializada en finanzas, obtuvo utilidades, claro, limitadas, pero obtuvo utilidades, aun no aumentando los precios de los combustibles.
Destinamos un subsidio de 350 mil millones de pesos para que no aumentará el precio de las gasolinas y de los energéticos, pero eso es fortalecer la economía popular, eso es control de inflación y aún con ese subsidio se obtuvo utilidades en Pemex.
Entonces, vamos bien y sí estamos analizando todos estos casos y resolviendo.
También no podemos… Porque daban permisos a diestra y siniestra el gobierno anterior, sin tomar en cuenta la capacidad de las líneas de transmisión. Entonces, no es ‘a ver, yo genero energía y voy a subir mi energía a la línea transmisión’, pues se requiere un control porque, si no, se genera un problema grave, de falta de energías, accidentes.
 Apagones.
Entonces, para eso es el control, es decir, vamos planeando y que sea de acuerdo a nuestra capacidad para no destruir el mecanismo que ya está establecido en la distribución de la energía eléctrica.
 Yo creo que sí hay abasto, lo que pasa que es que es hay más control.
¿Puedes tú explicarlo?
 Muy bien, vamos, Omar.
 Sí, la vamos a terminar. Y sí tengo la preocupación y la ocupación en esa carretera, porque ya tenemos poco tiempo y hemos tenido algunas demoras porque hay grupos ahí que abusan, que quieren sacar raja de la necesidad que tenemos de concluir la carretera. No quiero ser más específico, pero ellos sí me entienden. Nada más para que sepan que ya estoy informado y ya estamos actuando.
Entonces, vamos a continuar con la carretera. En Tamazunchale hay un problema histórico, de que es una sola calle y es muy difícil, es muy complicado hacer un libramiento, pero atravesar Tamazunchale es como un viacrucis y la gente lo sabe.
Entonces, le di instrucciones a Jorge Nuño, secretario de Comunicaciones, para que avancemos también en eso, que se busque la forma, porque está rodeado de cerros, entonces se tiene que hacer un corte arriba. Es una obra de ingeniería civil, pero se puede.
Y le instruí de que podamos fraccionar la carretera, es decir, entregar por tramo a empresas, que no sea una o dos empresas, sino, si podemos contratar a 10, que lo hagamos, para avanzar más.
Esto mismo lo estamos haciendo en el Tren Maya y en otras obras para ir ganando tiempo. Pero decirle a la gente de la Huasteca potosina que es un compromiso terminar esa carretera.
Ya voy a ir para allá con ese propósito.
 Pues yo creo que en un mes voy a estar por allá.
 A la Huasteca, quiero ir a ver la obra, quiero ir a la supervisión de la obra, porque orden dada no supervisada no sirve de nada, para decirlo amablemente.
 Sí, aquí hablar con el gobernador Gallardo. No creo que vaya a haber ningún problema, él está trabajando de manera coordinada con nosotros y poner por delante el derecho a la salud.
Ellos tienen que ser atendidos y ojalá con amparo o sin amparo hoy mismo, ¿no?, quede resuelto.
Muy bien. Vamos con Vicente Serrano.
 Bueno, mira, esto, como decía ‘Yogi’ Berra, en el béisbol, no se acaba hasta que se acaba, esto está comenzando, vamos a esperarnos porque hasta junio va a sentenciarse a García Luna y, de acuerdo a la legislación estadounidense, puede el acusado acudir a mecanismos para informar que le permitan reducir los años de condena y al mismo tiempo aportar más información, que desde luego existe o él sabe, él posee información, yo diría valiosa.
Y ayer hablaba yo de que sería un buen servicio al país el que él, independientemente de la reducción de los años que va a estar en la cárcel, ayudara explicando cuál fue su situación en el gobierno de Fox y en el gobierno de Calderón. Entonces, no descartemos esa posibilidad, porque existe el mecanismo, y a él lo están condenando a 20 años, como mínimo, de cárcel, hasta pena perpetua; entonces, él tendrá que decidir.
Yo creo que para el gobierno de Estados Unidos, para la justicia estadounidense y para el Gobierno de México, pero sobre todo en bien de nuestros pueblos, sí valdría la pena que hablara García Luna, porque entonces sí se conoce todo, cómo entro al Cisen, porque es una carrera.
Ahora que se oponen a la Guardia Civil, incluso a que la Guardia Civil dependa de la Secretaría de la Defensa y hablan de militarización, lo que quisieran es que la Guardia Civil fuese como la Policía Federal y que estuviese bajo el mando de una especie de García Luna, cuando se trata de la seguridad del pueblo. Quienes deben ser responsables de la seguridad del pueblo deben de ser íntegros, incorruptibles, completamente honestos.
Hablábamos también que un ladrón común y corriente debe ser castigado, pero un ladrón que al mismo tiempo actúa como servidor público debe ser doblemente castigado, porque está incumpliendo su compromiso de servir a los demás, tiene una doble responsabilidad.
Entonces, sí sería muy bueno el que él hablara cómo entró por el Cisen, porque esto viene de tiempo atrás, es importante eso.
Y luego, por qué la AFI. Yo recuerdo dos cosas de la AFI:
Cuando me desaforaron me tocó ir a declarar a la procuraduría, y pues traía yo todo en contra, pero sobre todo los medios.
¿Y saben qué me hicieron?
Que cuando salgo de la procuraduría, los de la AFI me rodean como si yo fuese un delincuente para la foto del Reforma.
¿Quién en era el director de la AFI?
García Luna.
Luego, me quitan el fuero, me voy a mi departamento, a Copilco, y un señor de la AFI —que, por cierto, ya está en otra vida, que en paz descanse— también del mismo grupo, lo identifican, sacan hasta fotografías en donde estaba ya indagando. Yo vivía en ese entonces junto al CUC, el Centro Universitario, Centro Cultural Universitario, que es los dominicos, y entonces, éramos vecinos, por ahí querían entrar a mi departamento de la AFI.
Entonces, a ver, ¿qué relación con el fiscal De la Concha?, ¿qué relación con el que estaba en el Cisen en ese entonces?
 Guillermo Valdés. No, pero ese no estaba, ese estaba… Había otro. Porque ese llegó con Calderón, porque era periodista, supuestamente investigador, tenía una empresa de encuestas junto con —o la tiene, sí— junto con GEA-ISA, junto con el hijo de don Jesús Reyes Heroles.
 Imaz era el que estaba, creo. No, no, eso fue después, Imaz fue con el de Hidalgo. ¿Cómo se llama?
 Sí.
Pero el Cisen es clave. Creo que Tello Peón, Tello Peón. Tello Peón, porque después de Tello estuvo también el finado, el que fue de la Marina, Wilfredo Robledo.
Entonces, cómo llega ahí a la AFI y luego cómo lo nombra secretario de Seguridad. Pero hay dos cosas más, son seis años, y él va ascendiendo hasta colocarse como brazo derecho de Calderón.
Y lo otro, ayer vi —y me gustaría, a ver si lo consigues y lo ponemos— una entrevista de quien fue embajador o encargado de la embajada, porque era hombre de negocios, digo, el responsable de negocios de la embajada habla de que sí sabían, pero sabían los del gobierno estadounidense.
 Desde el ocho dice él, o desde el 10, ahorita lo vemos.
Estamos hablando del embajador de Estados Unidos en México, claro, encargado de despacho, pero haciendo las veces de embajador, que hace estas declaraciones.
Entonces, es muy raro también que las agencias del gobierno de Estados Unidos no hayan actuado o se hayan tardado en actuar. ¿Y por qué no también García Luna habla de esto? Porque lo premiaban, trabajaba con ellos de manera coordinada.
Entonces vamos a esperarnos, es muy importante esto. Y yo lo dije en mi toma de posesión: hay que castigar a los delincuentes comunes y a los de cuello blanco, porque lo que sucedió en esos dos sexenios cuando menos, el de Fox y el de Calderón, es que se asociaron la delincuencia organizada con la delincuencia de cuello blanco.
 Vamos a esperarnos, o sea, vamos a esperar, no adelantemos. Ese es un tema muy interesante para que nunca más se repitan estas cosas en el país. Y no es con el ánimo de venganza, sino porque va a ayudar mucho.
Porque se sentían intocables; además, ya se veía normal. Decía don Jesús Reyes Heroles, el grande, el abuelo del que escribe ahora en el Reforma, que ya es otra cosa, decía que robaban los políticos en México y hacían lo que querían, y textualmente decía don Jesús: ‘Y el peor de los males es que ni siquiera pierden su respetabilidad’. O sea, la corrupción se veía ya como algo normal, por eso se atrevió el presidente Peña, con todo respeto, a decir ‘que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, porque era algo que querían que se aceptara.
Afortunadamente es tanta la reserva de valores culturales, morales, espirituales, que tiene nuestro pueblo que resistimos eso. Porque yo puedo asegurar hoy, a pesar de todo eso, de que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Bueno, entonces, sí avanzaron, sí avanzaron, pero fue una lanzada tremenda, desde ‘el que no transa, no avanza’ hasta ‘la moral es un árbol que da moras’, ‘político pobre, pobre político’, y no pudieron.
Y esto es lo que hay que evitar, el que antes algunos decían: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’, era el ejemplo. Y había que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, y era a los que se les aplaudía: ‘le ha ido rebién, ya se coló, ya tiene una casa de lujo, tiene departamentos en el extranjero, vive colmado de atenciones, de privilegios’, el lujo barato, la inmoralidad.
Entonces, ahora esto ayuda a decir: No, eso no es la felicidad, es como lo de las drogas, que hay que hacer campaña a los jóvenes constantemente de que eso mata.
Y ahora que están hablando de estos medicamentos que se usaban para hacer el fentanilo, y por eso se puso orden, porque con esos medicamentos se hacen esas drogas que destruyen a la población, también nos hemos librado de eso. Lo más que ha protegido al pueblo ha sido la tradición cultural de México, nuestras culturas, es lo que más nos ha ayudado.
Entonces, sí sería muy conveniente que García Luna hablara.
Ah, y luego la relación con los medios, o sea, nada más que nos explicara cómo tenía tan buena fama, porque pues es todo. Los medios lamentablemente han estado involucrados en todos estos actos de corrupción.
Entonces, sí sería muy bueno que él actuara como testigo protegido y ampliara la información.
 No. El caso de Televisa sí, pero en el caso de El Universal, creo que no, ¿verdad?, no hay publicidad con El Universal ni con el Reforma.
Lo de Televisa es especial porque tienen una cobertura que nos ayuda mucho a informar a la mayoría de la gente, son otros criterios. Pero no podemos echar en saco roto tu planteamiento, todo hay que revisarlo, no descartar nada, pero tampoco adelantarnos, o sea, vámonos despacio porque llevamos prisa.
Vamos viendo la, la… Es una señora internacionalista la que le hace la entrevista, Salazar, Ana María Salazar.
 No, no, no. No, es que es muchísimo mejor tener todos los elementos.
 No, pero eso no debe importarnos mucho. O sea, si fuese por eso ya nos hubiesen derrotado. No, si fuese por, ¿cómo se llama?, Riva Palacio o por Ciro…
 Loret.
 O Marín o López-Dóriga, etcétera, etcétera, etcétera, ya no existiríamos políticamente. O sea, no, no, no.
También, a ver si consigues un video, digo, un mensaje que me gustó mucho, de la gente. Es que hay una gran creatividad de nuestro pueblo. Dice: ‘No se meta — o alguien así—, se destruyen solos’. A ver si lo consigues, es un mensaje de Face. Entonces, no meternos.
O sea, imagínense la vergüenza de, ¿cómo se llama?, Riva Palacio cuando dice que no entraban los dólares en una maleta.
 Esa, la tonelada de dinero, o sea, defendiendo a García Luna.
Pero últimamente Riva Palacio, en un análisis que hace, también, así como lo que vimos ayer de Loret de Mola, ya aceptando Riva Palacio. Es que puede ser que hoy escriba otra cosa, pero como dicen una cosa dicen otra.
 No, faltó decir su vinculación con García Luna, cómo fue que llegaron al acuerdo para el montaje, le faltó decir muchas cosas.
Bueno, entrevista —a ver si la consigues por ahí, esa también es buena— entrevista a Calderón, no sé si él u otro periodista, y Calderón dice: ‘Si resulta que García Luna es culpable, yo voy a dar una aclaración sobre el tema’. Entonces estamos esperando la aclaración. Es más, aquí está la tribuna.
 Sí, lo invito aquí, o sea, que nos explique su relación con García Luna.
 Y, además, le… ¿Ese fue el que le preguntó?
 No, ¿quién fue?
 Ah, fue Loret. Sería bueno, porque esto ayuda mucho a la gente a informar.
 Y ahora, ahora si viniera aquí nos comprometemos a que no haya preguntas, nada más que dé su testimonio.
¿Y por qué decimos que aquí?
Bueno, porque fue presidente ‘haiga sido como haiga sido’, y no es para presumir, pero esta conferencia la ven muchos.
A ver, la entrevista, a ver, primero. Pero la otra es muy buena, porque es un embajador.
Porque también, ¿cómo es eso de que aquí se hacen todos estos acuerdos mafiosos, se alimentan, se nutren mutuamente autoridades con delincuentes y pasa la droga a Estados Unidos y allá no hay bandas, no hay?
Pero, también, sus agencias no ven nada, no actúan. Nada más nos enteramos hace un mes que el que estaba encargado de la DEA un tiempo en México sólo lo destituyeron porque le encontraron vínculos con jefes de la delincuencia en México, hace un mes, y ya no hay información, ahí sí no hay un comunicado del Departamento de Estado.
 Sí, por eso lo estoy diciendo.
 No, no, no, es nada más para el señor Blinken, que ayer habla de la democracia en México. Yo le recomendaría que vuelva a leer a Alex Tocqueville, que escribió sobre la fundación de Estados Unidos y de la democracia en América, porque yo creo que ya es tiempo que ellos regresen a sus orígenes, con todo respeto.
Y, de nuevo, para que nos entendamos: en el gobierno que represento hay más democracia que en el gobierno de Estados Unidos, hay más democracia en México hoy que la democracia que pueda existir en Estados Unidos.
 Pero es que eso es lo importante, pero eso lo tiene que decir García Luna, decir con quién tuvo tratos. O sea, por ejemplo, el operativo de Rápido y Furioso, eso fue convenido entre gobiernos ¿y por qué le dieron carpetazo?
 Muchísima.
Es más, ahí está el que también ahora es opositor a nosotros, Sarukhán, que era embajador cuando Rápido y Furioso.
No sólo García Luna; el presidente, ¿qué?, ¿no lo sabía tampoco? Cuando introducen armas, pero estamos hablando de un operativo de gobiernos, que deciden introducir armas a México para que esas armas le lleguen a los delincuentes, armas supuestamente preparadas con sensores, para que así… Es que es increíble, o sea, el nivel de ingenuidad y de ineptitud. En un narco-Estado, donde estaba infiltradas todas las instituciones, ¿qué, no se iban a enterar los de la delincuencia que las armas llevaban sensores?
¿Qué pasó?
Pues les quitaron los sensores. O, aunque no se los hayan quitado, era lo que pasaba cuando se robaban 80 mil barriles diarios de combustibles, que tenían un sistema de sensores con alarmas en la Torre 3 de Pemex, y bajaban las presiones de los ductos porque los estaban interviniendo, los estaban ordeñando, y sonaban las alarmas, pero podían sonar día y noche y nadie actuaba.
También un poco lo de García Luna lo que sorprendía a Ciro y a todos los que iban al búnker, que hay un sistema. Que ya les he dicho que sería bueno que una mañanera la hiciéramos allá, porque yo también tengo ganas de ir a conocer el búnker ese, con sistemas, pantallas.
Ayer encontramos un sistema de esos en Quintana Roo de la delincuencia. ¿Cómo le llaman a esos?
 C5, pero de la delincuencia, tenían hasta cámaras en el aeropuerto para saber los aviones que llegaban y todo, un C5.
Entonces, sería muy importante conocer todo eso.
A ver, ¿qué dijo?, a ver.
 Ah, bueno, eso es todo.
El otro, pero el otro está mejor, o sea, está mejor.
 Ya.
 No, público, o sea, espérense todavía.
 Que se informe todo, o sea, el que nada, debe nada teme. Y no pueden ocultar información ni en el gobierno de Estados Unidos ni en el Gobierno de México, no se puede.
 No.
 No, quiero saber cómo elaboró la pregunta.
 Porque yo tengo dos hipótesis:
Una, que, en efecto, está en el expediente de…
 De Zambada, sí, y él se equivocó cuando leyó, o improvisó, hablando de que el dinero lo habían dado para la campaña que tuve con Fox y se equivocó, pero que sí existe un señalamiento de que entregaron un dieron durante mi gobierno, cuando fui jefe de gobierno.
Hablan de Regino, ¿no?
 Entonces quiero saber eso pues primero.
Segundo, la otra hipótesis es que le sembraron la pregunta.
 Pues los que son mis adversarios, ¿no?
 Sí, para mandar el mensaje de que todos somos iguales.
No, no, no, todos. O sea, bueno, Loret ayer decía todavía que se perjudica a México, ¿no?, como si México fuese sólo García Luna o Loret de Mola. No, o sea, México está por encima de todos nosotros, es nuestra gran nación. Entonces es lo mismo, está la misma estrategia o parecida, dice ‘todos son iguales, es lo mismo’. Eso lo ha padecido durante mucho tiempo, desde las campañas.
Entonces, para no dar su brazo a torcer, alguien que había votado por Fox y que se dio cuenta de que Fox no estaba a la altura —por no decir otra cosa— de las circunstancias, por no dar su brazo a torcer, aceptaba muy fácilmente el que pudiese decir ‘todos son iguales.
Y luego con Calderón ¿se imaginan los que votaron por Calderón y además apoyaron el fraude? O sea, ¿qué pueden decir ahora?
Hay dos caminos nada más, es decir: ‘Calderón es mi dirigente —como hay muchos que lo defienden— es inocente’, o decir: ‘Me equivoqué’, y son muy pocos, fíjense, porque en el conservadurismo hay mucha soberbia también, no hay humildad.
 No, no, no.
Estoy esperando a que pase todo esto, porque yo aprendí que la política es tiempo. Imagínense cuántos años en esta lucha y cuánta perseverancia, imagínense que nos tiraban de a locos cuando empezamos, o que decían que no era cierto de que el PRI y el PAN era lo mismo cuando yo hablaba del PRIAN.
 Ahora sí.
 No, quiero saber exactamente, sí, todo, porque esto está iniciando. Es muy importante para la vida pública del país, pero no pensemos en nosotros, ya nosotros vamos de salida, pensemos en los que vienen detrás de nosotros, en las nuevas generaciones, tenemos que entregar buenas cuentas.
Nuestros padres no nos entregaron así el país, como lo entregaríamos si no actuamos con rectitud y decoro. Cuando nos lo entregaron era otra cosa el país, no había contaminación, no había la violencia que hay ahora, había más valores culturales, morales, espirituales, más respeto y diría menos corrupción. Sí había, pero no hay un periodo con más corrupción en toda la historia de México que el periodo neoliberal de 36 años, ni se compara con los tres siglos de saqueo colonial, nada. Nada más hagan la cuenta de lo que se han llevado de oro y de plata en los últimos tiempos durante el periodo neoliberal en comparación con todo el oro y toda la plata que se llevaron los españoles en tres siglos, nada en comparación con la extracción de las riquezas de México en el periodo neoliberal, nada absolutamente.
No, el periodo neoliberal fue terrible en México, y se aplica lo que decía Tolstói: ‘Un gobierno que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores’, y eso fue lo que padecimos, y eso es lo que defienden los que se manifestaron. No todos, ¿eh?, porque vinieron algunos que ni sabían a qué, acarreados; otros, también, desinformados, de buena fe.
Escuchaba yo a uno que decía: ‘Yo no estoy en contra del presidente, yo estoy defendiendo al INE porque lo considero un buen instituto, una buena institución’. Pues es falta de información, pero no es, no voy a decir todos.
Los sectores conservadores de clase media, los entiendo, o sea, es un estilo de vida muy aspiracionista, que tiene una manera de pensar, o sea, apenas les empieza a ir bien y ya se vuelven ladinos y clasistas y racistas y racistas. Bueno, pero los entiendo, hay mucho atraso en todo ese sector.
Pero hay unos que son camajanes, muy corruptos y que participaron en todo este periodo decadente de los gobiernos neoliberales, y son responsables desde luego, y muy cínicos.
Imagínense toda esa mapachada defendiendo supuestamente la democracia.
Por eso, ¿qué respeto puede uno tener por el Street Journal o el New York Times? No tienen idea, o sea, apoyando a Claudio X González, a Aguilar Camín, a Krauze, a Labastida, a Fox, a Calderón, a García Luna, a la maestra Elba Esther, con todo mi respeto.
O sea, nada más, como es un periódico especializado en finanzas les pediría yo que hicieran un análisis de dónde viven ellos los convocantes y los dirigentes y cómo obtuvieron sus fortunas para ver si los van a seguir defendiendo. A lo mejor sí, porque pues ese es su propósito, defender la corrupción en el mundo.
Cuando fui a la ONU fui a denunciar eso, la profunda desigualdad económica y social que hay en el mundo. Casi mil millones de personas que viven con menos de un dólar diario, mientras una elite se ha hecho cada vez más rica, inmensamente rica. ¿Y qué hace por enfrentar esa desigualdad que produce violencia, que obliga a la gente a emigrar?
Da tristeza —eso no lo tratan estos medios, el Wall Street Journal, el New York Times y el Financial Time, y menos el Reforma o El Universal— que hace tres días un naufragio en Italia, más de 40 muertos de migrantes; también, hace dos, tres días una volcadura de un autobús en Panamá, 40 muertos; hace una semana aquí en nuestro país, otra volcadura, 20 muertos de migrantes.
¿Y eso qué? ¿No se debe de atender qué es lo que origina el que la gente se vea obligada a abandonar sus pueblos, a sus familias para buscarse la vida como pueda en otras partes? Y esos no son temas.
O lo del Perú, vuelvo a insistir, silencio, nadie habla. Un golpe de Estado técnico, con el apoyo o cuando menos con la aprobación del gobierno de Estados Unidos, porque su embajadora en Perú fue la primera en declarar en contra del presidente electo democráticamente que hoy está en la cárcel.
Entonces, ya basta de hipocresías, vamos a cambiar el mundo, vamos a transformar la vida pública, vamos a purificar la vida pública en los países y vamos a establecer, así como en México, el humanismo y en el mundo la fraternidad universal.
Y yo le tengo muchísimo respeto al presidente Biden, porque lo considero sincero, pero los aparatos continúan igual, cuando dominaban toda América Latina y ponían y quitaban gobernantes a su antojo, es lo mismo.
Y siguen hablando de libertad y siguen hablando de democracia. Pues que quede claro: con relación a nosotros, hay más libertad en México y más democracia que en Estados Unidos, así de claro.
Y si quieren que debatamos sobre este asunto, lo hacemos. Y yo tengo las pruebas para demostrar que hay más libertad y que hay más democracia en nuestro país. Y eso sí lo tenemos que defender porque no somos Colonia, no somos un protectorado, somos un país libre, independiente, soberano, y nosotros respetamos y por eso exigimos que nos respeten.
No es de que allá en el Departamento de Estado de repente escucharon lo que les mandó a decir Claudio X. González o Krauze o Castañeda, no. Y, ‘a ver, un comunicado a favor de la marcha, y está en riesgo la democracia en México por una ley secundaria’. Dan pena ajena, es ridículo. Ojalá y leyeran lo que contiene la ley electoral, ojalá.
¿Qué es lo que contiene la ley electoral, en esencia?
Que no haya funcionarios públicos que ganen el doble de lo que gana el presidente de México, eso es. ¿A quién se le quitan derechos para participar? Es una ley para aminorar la participación tendenciosa de un aparato que siempre ha estado controlado por la oligarquía, un aparato antidemocrático que han utilizado para llevar a cabo fraudes electorales en México.
Entonces, ¿en Estados Unidos no saben de los fraudes electorales en México? ¿No saben? ¿No saben quiénes son? ¿No saben que Labastida recibió dinero de Pemex para su campaña? ¿No saben que Fox apoyó el fraude electoral del 2006? ¿No lo saben? ¿No saben que Calderón se impuso mediante el fraude y para legitimarse declaró la guerra contra el narcotráfico, utilizando a García Luna y causando un tremendo daño al país, inclusive a Estados Unidos? Porque por esa decisión de imponer a Calderón se intensificó el narcotráfico y se inundó de droga a Estados Unidos. ¿No lo saben ellos?
Son muy buenos para ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Ya me voy, adiós. Vamos a desayunar.
 Buenos días. Se hizo tarde. Ánimo.
Bueno, pues hoy es miércoles y corresponde a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’, aunque es una pequeña muestra, ni siquiera estadísticamente es representativa, porque abundan las mentiras y la manipulación, no en todos los medios, sólo en la mayoría, y sí hay honrosas excepciones.
Y no tiene nada que ver con ustedes, es otro tipo de cosas; se está llevando a cabo una transformación y se está desmotando un régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios que tenía su prensa, como tenía sus intelectuales.
Entonces, ese es el fenómeno, esa es una transformación, porque le hacía falta al país, veníamos no de una crisis; de una decadencia, de un proceso de degradación progresivo. Lo de ayer, de García Luna, es parte de eso, es una decadencia.
¿Y cómo se enfrenta una decadencia, un proceso de degradación progresivo, que no sólo tiene que ver con lo económico, sino con todos los campos de la vida pública, con lo social, con lo político, con lo moral? ¿Cómo se enfrenta?
Con una transformación, arrancando de raíz al régimen de corrupción, de injusticias, de complicidades, de privilegios, y eso es fuerte.
Y hasta lo debemos de celebrar que lo estamos haciendo de manera pacífica, sin violencia. Porque en la Independencia, aunque el cura Hidalgo era pacifista, hubo violencia; y en la Reforma, que es la segunda transformación, hubo violencia; y en la Revolución Madero era un hombre bueno, pacifista, se vio obligado a llamar al pueblo a tomar las armas en contra de la dictadura porque no le quedó otra opción.
Pero hubo violencia, mucha violencia, y ahora estamos logrando este cambio de fondo sin violencia, porque tanto quienes estamos impulsando la transformación como los que se oponen no están utilizando la vía armada o la violencia, es el debate, son los cuestionamientos, las críticas en la prensa, las manifestaciones como la que va a haber el domingo en defensa del régimen de corrupción.
Para eso es esa manifestación, para defender al viejo régimen corrupto, los que van a participar vienen a eso. ¿O ustedes creen que vienen por la ley electoral? No, vienen a decir: ‘El INE no se toca’, pero también ‘García Luna no se toca’, y en el fondo es ‘el régimen corrupto y conservador no se toca’. Para eso es. Pero bueno, tenía tiempo que no se daba una situación así.
Entonces, vamos a ver qué trae Elizabeth.
 Ah, también, de una vez todo.
 Muy bien. Vamos, uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, falta una compañera, tú, siete. Que sean tres y tres, digo, tres y cuatro.
 Mire, yo lo que considero es que, primero lo que Elizabeth subrayó, para que se entienda bien, García Luna, inclusive Felipe Calderón, el presidente actual, no somos México, somos representantes de un país. México es su pueblo, no equiparar, eso está mal. Si están enjuiciando a un funcionario de México no es un juicio contra México, eso dejarlo de manifiesto. Incluso yo diría que ayuda a seguir limpiando la corrupción en México, un juicio así.
Desde luego, falta más, esto es apenas el inicio. Ya es una buena contribución, pero podría ser mayor el aporte, porque al final de cuentas lo que debe quedarnos como enseñanza es que nunca más se deben de repetir estos hechos, la no repetición de la actuación de gobiernos, de funcionarios corruptos, el que no se vuelva a permitir la impunidad, que podamos desterrar la corrupción. Entonces, ya es un avance en ese propósito.
Falta más información. Por ejemplo, se habla de un grupo, se hizo hasta un organigrama y así encuadró el asunto la fiscalía de Estados Unidos, un cártel que funcionaba desde el gobierno. Pero entonces, ¿qué, no sabía el presidente? Yo en su momento definí tres hipótesis:
Una, que todo era una invención y que García Luna era inocente; por lo mismo, Felipe Calderón no tenía nada de qué preocuparse. Ya vimos que eso no es así.
Lo segundo es que, en efecto, García Luna responsable, culpable, pero Calderón no sabía.
Y tres, García Luna responsable, culpable con la anuencia de Calderón.
Entonces, lo que responde ayer Felipe Calderón no tiene nada que ver con el tema en cuestión, se va por la tangente, se va por lo que ya sabemos. Dijo que él enfrentó con toda la fuerza a la delincuencia, y eso es lo que ha sostenido siempre y es lo que llevó a declarar la guerra contra el narcotráfico. Que es un poco lo que sostuvo en su momento Díaz Ordaz después del 68: ‘Yo soy responsable’, porque lo que planteó ayer fue eso, que ya lo sabíamos, este estilo autoritario de querer enfrentar la violencia con la violencia, de querer enfrentar el mal con el mal, de querer apagar el fuego con el fuego, que es muy característico del pensamiento conservador, eso es lo que él planteó, pero eso ya lo sabemos.
Ya sabemos también cómo fracasó esa estrategia, porque a partir de ahí se desató esta violencia que todavía se padece en el país, sí. Y así como Calderón piensan muchos, de que van a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia, sólo con el uso de la fuerza.
Nuestra estrategia es totalmente distinta, nosotros lo que sostenemos es que hay que atender las causas que originan la violencia, que se apoye al pueblo, que se combata la pobreza, que se atienda a los jóvenes, que se fortalezcan valores culturales, morales, espirituales. Pero eso no tiene que ver con el pensamiento conservador, para ellos lo importante es arrasar, el ‘mátalos en caliente’, ‘hay que desaparecerlos, torturarlos, masacrarlos’, que fue lo que sucedió.
Entonces, es realmente lamentable el que se tenga el cinismo de defender eso y llamarle a eso valentía.
Bueno, pero eso, como dije, ya lo sabemos. Y no sólo es privativo de Calderón, así piensan los conservadores, los que van a estar aquí el domingo, los que sostuvieron el que ‘haya sido como haya sido’. Esa es una.
Pero aquí el fondo del asunto, que es lo que se omite, es cuál es la explicación que le vas a dar al pueblo de México sobre el porqué nombraste a García Luna, y si sabías o no sabías, y sobre eso es que queremos información, eso es lo que queremos, esa es la explicación que estamos esperando, primero.
Luego, todavía hay la posibilidad de que García Luna se declare como testigo. Y yo diría como presidente de México, por el bien del país, que ojalá y lo haga a cambio de que informe sobre si recibía órdenes o informaba a los expresidentes, tanto a Fox como a Calderón, a Fox cuando estaba en el AFI y a Calderón cuando era secretario de Seguridad.
Y otra cosa también muy importante, que es bueno para México y es bueno también para Estados Unidos, ¿cuáles eran sus vínculos con las autoridades de Estados Unidos?, porque fue hasta premiado por autoridades de Estados Unidos y no puede ser que tampoco supieran.
Porque lo de Rápido y Furioso fue una acción concertada y eso tampoco está.
Me llamó mucho la atención el abogado de García Luna no planteando esto, o sea, ser elemental para defender a su cliente. Mal abogado ¿o qué es lo que hubo en todo esto?
Luego, por lo que me preguntas, fíjense cómo está el Poder Judicial de nuestro país lamentablemente, el día que están juzgando a García Luna acá un magistrado del Poder Judicial, un tribunal del Poder Judicial, tres magistrados, dos hombres, una mujer, descongelan las cuentas de la esposa de García Luna, como lo hicieron con otro acusado, Cárdenas Palomino.
El Poder Judicial de nuestro país requiere, como lo hemos venido planteando, una profunda reforma, jueces, magistrados, ministros. Y no dejar eso en el olvido, hay que seguir demandando que se reforme el Poder Judicial y que se purifique la vida pública, esa es la transformación.
Nosotros vamos a esperar a ver qué va a suceder porque, según entiendo, se está proponiendo de 20 años como mínimo a pena perpetua, a cadena perpetua, pero es probable que, si puede contribuir entregando información que ayude a seguir combatiendo el narcotráfico y sobre la asociación delictuosa entre autoridades y delincuentes, sería muy bueno. Independientemente que, si le aminoran los años en prisión, imagínense lo que ayudaría porque, repito, esto significaría que nunca más se volvería a caer en esta relación de complicidad, de componendas, este contubernio que tanto daño le ha hecho al país, que tiene que ver, y tiene razón al 50 por ciento Riva Palacio, porque es delincuencia organizada y también delincuencia de cuello blanco.
Entonces, es muy interesante lo que está sucediendo. Ojalá y Calderón antes de que García Luna lo haga, si es que toma esa decisión, él explique; y también Fox, porque viene desde la AFI.
 No, vamos a esperarnos, porque creo que es hasta junio la sentencia definitiva, vamos a esperarnos. Y, además, queremos más información, que va a salir más información de todo esto.
 Yo no coincido en eso, yo lo que creo es que tenemos que tener todos los elementos y pensar en el bien del país, esto va a ayudar mucho.
Ya hasta donde se llegó ayer es una contribución, pero falta. Y como el principal problema de México es la corrupción, esto es el meollo del asunto, entonces hay que profundizar. Porque ya hemos visto lo de García Luna, pero así es en muchos casos, de cómo llegan los servidores públicos y se enriquecen en el cargo y hasta se les aplaudía, y era normal que tuvieran mansiones en México y departamentos en el extranjero, y vivieran colmados de privilegios de atenciones.
 No, yo no me planteo eso. Desde luego, la dirección de Morena y los diputados pues tienen libertad, ¿no?, de plantear las cosas; yo lo que pienso es que se tiene que ir al fondo del asunto, y de una vez dejar de manifiesto que se padeció durante 36 años de una pandilla de rufianes.
Decía Tolstói: ‘Un Estado que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores’, y eso fue lo que padecimos, y eso es lo que quieren los que están en contra de nosotros y en contra de la transformación, el regreso a eso, y por eso la oposición en los medios convencionales, en la mayoría de los medios, no en todos. Pero afortunadamente la gente quiere cambio, quiere que ya no haya corrupción, que no haya impunidad, que no se roben el dinero que es del pueblo, que no entreguen los bienes de la nación a particulares, ni a nacionales ni a extranjeros.
Que la justicia se aplique por parejo, no como sucede todavía lamentablemente con un Poder Judicial que viene del antiguo régimen y que no se ha reformado, pero que yo no descarto el que se tenga que reformar a sí mismo, como se tienen que reformar los medios y como se tiene que seguir reformando el gobierno. Ya nunca más.
 Sí, seguramente, García Luna fue de la AFI.
 No, no dije eso, dije que es la que todo mundo conoce. Bueno, no todo mundo, fíjese, porque antes al pueblo se le ocultaba información.
¿Ustedes creen que la gente sabía qué era la AFI? ¿Sabían qué hacía García Luna en la AFI? Se empezó a saber de García Luna, y eso no todo el pueblo, a partir de que llegó a ser secretario de Seguridad con Felipe Calderón, y eso porque lo empezaron a encumbrar los medios.
¿Se acuerdan que tenía un búnker? Que, por cierto, me decía Rosa Icela que todavía está ahí el búnker de García Luna. A ver si les invita Rosa Icela para que vayan a verlo, porque de los primeros que fueron, Ciro y Marín, Raymundo, salieron impresionadísimos, sí, ‘¡Oh!’ como si la tecnología y las cámaras… Pura pantalla, ahora sí bien apantallados. Sería bueno que fueran y que se mostrara eso, sí, que les lleven.
Entonces, ahí es cuando se empezó a saber.
Y luego, ya cuando se da el caso de la ciudadana francesa, con Vallarta, cuando el montaje de Loret de Mola, ya que se hace una serie, pero no se sabía mucho sobre esto.
En uno de los testimonios, uno de los testigos dice que ellos mismos se ponían chalecos de la AFI para atacar a los contrarios, o sea, era: se protege a unos y se combate a otros, ¿y quiénes combatían a los otros?, los mismos sicarios.
Entonces, sí es importante saber más, o sea, por qué lo tuvo Calderón seis años, porque no todos los secretarios estuvieron todo el sexenio. Este fue de principio a fin, igual que al secretario de la Defensa, igual que secretario de Marina. ¿Nunca vio nada raro? ¿Cuál eran los acuerdos? ¿Qué órdenes le daba?
Y, además, el presidente de México es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas, Todo está, en el caso de Ejército por escrito.
Entonces, sí es importante.
Y, además, que el PAN se pronuncie y que se pronuncie el PRI, o sea, la alianza conservadora, se van a deslindar, no se van a deslindar, van a defenderlo.
Ya estamos viendo que la señora María Amparo Casar lo está defendiendo, pero eso es explicable porque ella trabajó en el gobierno del PAN, en Gobernación, en ese entonces, cuando García Luna estaba en la AFI, ella era asesor de Santiago Creel, secretario de Gobernación, y pertenece al grupo Aguilar Camín, que también está asociado con este bloque conservador y con Claudio X. González.
Pero, así como ella, ahora falta Claudio que diga. Ojalá y ahora el domingo haya un pronunciamiento conjunto sobre este asunto del bloque conservador.
 Hay que esperarnos, es que todavía no termina.
 Vamos a esperarnos, vamos a esperarnos porque es muy importante lo que han declarado allá, tener todo lo que van a terminar resolviendo y luego aquí hay denuncias, pero primero vamos a esperarnos.
 Es lo mismo, ese tiene que continuar, es una demanda civil. El propósito es recuperar los bienes, nosotros lo que queremos es que se recuperen los bienes.
Pero miren lo que hace el Poder Judicial, los magistrados. Hoy deberían de pronunciarse los ministros de la Corte, cuando menos los consejeros de la Judicatura sobre este asunto, ojalá y den una conferencia de prensa o cuando menos saquen un boletín.
Ya sé cuál sería la excusa: que los jueces son autónomos, que los magistrados son autónomos. Entonces, ¿para qué está el Consejo de la Judicatura? ¿Qué, no es un agravio al Poder Judicial que el mismo día que están enjuiciando y declarando culpable a García Luna, aquí se esté resolviendo descongelar sus cuentas? Se tienen que pronunciar.
Y también nos debe una explicación los periodistas famosos. ¿Por qué no a la autocrítica? ¿Por qué la autocomplacencia? ¿Por qué no rectificar?
Pero era notorio el que este señor tenía muchísimo poder, ¿y quién le da el poder?, ¿quién le transfiere, le transmite el poder a un secretario, si los secretarios por ley son nombrados, están bajo las órdenes del presidente?
Bueno, pero ya vamos a esperar, porque mañana vamos a seguir con el tema, y todos estos días.
Adelante.
 Pues yo creo que ya está actuando la fiscalía de la Ciudad de México, y lo están haciendo bien, se está castigando a los responsables.
Desde luego, como Calderón ayer, sólo faltó que dijera que la culpa de lo García Luna era mía, porque al final de su texto ―¿por qué no lo pones?― ya todos los corruptos se consideran perseguidos.
Yo no conocí a García Luna, a Calderón creo que lo vi como unas 10 veces, a Fox un poco más, tampoco muchas, ¿eh?, como unas 20 veces, porque siempre he tratado de guardar distancia.
 La última.
Porque todo lo demás es una apología a la violencia del Estado, a que ‘no debe de temblarnos la mano, hay que enfrentarlos con valentía a los delincuentes’, cuando el gobierno estaba en manos de delincuentes.
Es al final: ‘Llamo a los mexicanos a no distraerse de lo fundamental’, esto no sirve para nada, o sea, para qué vamos a estarnos ocupando de esto si no es fundamental, para qué distraernos.
‘Hoy las familias sufren todos los días la extorsión, el robo, la violencia, la impunidad de los criminales’, o sea, hay que seguir con el mátalos en caliente.
‘Por eso el Estado debe usar su poder para luchar contra la delincuencia y no para hacer uso faccioso de la justicia e intimidar a críticos y opositores’. ¿Cuál intimidación a críticos y opositores?
Pero hay que esperar que se termine la investigación, el caso de la Ciudad de México.
Pero sí fue un fracaso lo de la llamada alternancia, lo del cambio en el tiempo de Fox, porque no sólo siguieron con la misma política económica antipopular, entreguista, sino se vincularon aún más con la delincuencia, se asociaron con la delincuencia. Pero esto tiene que ver mucho con el pensamiento conservador, no es así una sola persona.
Les voy a recordar algo, lo que dijo uno que también está señalado en este asunto. Pon el video de Moreira cuando habla de Calderón. Es creíble pues que él tenía que ver con las decisiones que se tomaban. Por eso es interesante el caso, va a ayudar mucho, mucho, mucho, para que nunca más se vinculen, se asocien autoridades con delincuencia, porque imagínense qué garantías para el pueblo si el gobierno está en manos de delincuentes. Puede ser que lo encuentres.
Y es un comportamiento, es desde el ‘haiga sido como haiga sido’ hasta el cinismo de Fox de decir: ‘Claro que me metí a impedir que llegara López Obrador, claro que cargué los dados’, dicho por él.
Y todo esto también, el ponerse el uniforme. No sé, por ahí salió una vez en una revista que tenía soldaditos.
No me gusta meterme con la cosa familiar, pero para ubicarnos bien, en un desfile uniformó a sus hijos con cachucha y con camisas militares. Pero, además, seguidor de Franco y de Pinochet, o sea, cuál es la sorpresa.
Y muchos de los que nos combatieron durante mucho tiempo, años, y engañados, manipulados, que todavía, todavía, todavía, le siguen creyendo a Fox y Calderón, y no son capaces de decir: ‘Me equivoqué’ y no aceptan que es de sabios cambiar de opinión.
Por eso cuando me dicen los que supuestamente tienen buen nivel académico, posgrados y esto, empiezan a debatir, lo que les digo es… Que me los encuentro de repente, ¿no?, y que me dicen: ‘Mire, yo a usted le respeto, pero yo creo que usted está haciendo mal las cosas, está destruyendo a México’, todo lo que dicen nuestros opositores. Les digo: Bueno, esa es tu opinión, sigue pensando así, sigue tu camino, y ya, para qué voy a pelear, yo dedico mi trabajo más a convencer a la gente que tiene una mente más en blanco, se podría decir de más buena fe, no una mente ya totalmente distorsionada, ¿ya ahí qué se va a lograr? Son casos rarísimos.
Es como si ahorita López-Dóriga dijera, o Ciro, ¿no?, o Loret de Mola: ‘Me equivoqué, y asumo mi responsabilidad, y ofrezco disculpas y tengo que hacer un periodismo distinto porque me gusta mi oficio, esta es mi vida. Y no me voy a retirar, sencillamente voy a hacer otro tipo de periodismo’.
Fíjense que no tan así, tan radical, pero sí un hubo un cambio entre Jacobo Zabludovsky de Televisa y el Jacobo Zabludovsky de Radio Centro. Por eso no hay que descartar, ¿no?, el que se den estos cambios.
Lo mismo en el caso de los políticos, de los intelectuales, Imagínense una autocrítica de Krauze o de Aguilar Camín.
Van a decir: ‘Bueno, ¿y por qué no la autocrítica del presidente? Porque pues son tantos mis críticos que ya para qué hago la autocrítica, si ya es mayoritaria la crítica en contra.
Pero vamos a ver esto, cuando se peleaban, pero es muy importante, porque es un testimonio, así espontáneo. A ver.
 No, pero ese no es. Es donde le dice: ‘Te acuerdas… Es que lo demás es otra cosa, es accesorio. No, lo que quiero es, sí, lo de… Se los describo, le dice —era todavía gobernador Moreira— dice que lo encuentra, ya de presidente, y le pregunta a Calderón sobre alguna persona supuestamente metida en la ilegalidad y que Calderón le dijo: ‘Hay que acabarlo’ o destruirlo, o algo así, una expresión, y dice Moreira: ‘Felipe, me distes miedo’.
 A ver.
 Eso ya no, bueno, sí.
 Sí, se va a avanzando, pero es una limpia, yo lo dije desde el principio, de arriba hacia abajo y se tiene que terminar de limpiar como las escaleras.
Pero tienes razón, es tan grande el gobierno, necesita de tantos servidores públicos que muchos se enquistaron y siguen en la administración, y quienes llegaron no los cambiaron, los mantuvieron y no están de acuerdo con la transformación, porque ellos se formaron en el antiguo régimen, con las prácticas de antes y no tienen ni siquiera la honestidad para decir: ‘Estoy en desacuerdo y presento mi renuncia’, sino que se quedan ahí agazapados haciendo labor en contra.
Hace poco, por ejemplo, se dio un cambio en la Secretaría de Economía, y sale una subsecretaria que había estado desde el principio, pero que venía de tiempo atrás, bueno, estaba saliendo y a los 15 días…… No, creo que… Pues, sí, cuando mucho 15 días, la primera marcha de los conservadores, y terminando de ser subsecretaria de Economía a la marcha de los conservadores. Entonces, cuatro años ahí en contra.
El otro señor, que fue rector, que tenía algo de medio ambiente…
 Sarukhán.
 Manejaba también un fideicomiso, cuatro años, y a los cuatro años se dio cuenta que el gobierno nuestro era incompetente y además contrario al medio ambiente, cuatro años le llevó.
Pero así todavía hay; sin embargo, bueno, pues todavía sigue el que se limpie de corrupción el gobierno. Se ha avanzado muchísimo, mucho, mucho, mucho, pero sí se dan estas cosas.
Pero, imagínense, ¿quién manejaba el aeropuerto de la Ciudad de México?, ‘el Mayo’ dos sexenios, aplicaban el 35/45.
Entonces, se está limpiando, pero ¿qué, no quedaron ahí todavía algunos? Yo no estoy diciendo de que sean narcotraficantes, sino de los que se quedaron callados, de los que no hacían nada. Claro que sí. No, si por eso es importante esta transformación.
No voy a dejar de insistir, el porfiriato fueron 34 años y costó… Bueno, mañana vamos a recordar el asesinato del presidente Madero y del vicepresidente Pino Suárez. Costó muchísimo, bueno, produjo una revolución, 34 años.
El neoporfirismo, este que padecemos o que padecimos, corrupto, 36 años, de 1983 a finales del 2018, 36 años, imagínense la influencia que tuvieron los que defendían este modelo, en lo académico, en lo intelectual, en lo económico, en lo político.
Entonces, es un proceso, pero sí hay que arrancar de raíz este mal, no dejar de insistir en el cambio.
Eso que tú planteas es cierto; sin embargo, la persona que está a cargo del aeropuerto es un hombre íntegro, está haciendo bien las cosas, nada más que está enfrentando resistencias.
Es lo mismo que estamos enfrentando a nivel nacional: que si se construye la nueva vialidad al aeropuerto, que le hicimos como la película de Calzonzin inspector, así era, que iba a llegar el inspector y que, entonces, estaba todo abandonado y echaron a andar el centro de salud y los enfermos eran unos pesistas, fortachones y todo, porque venía el inspector. Y así le hacían, ¿no?, que inauguraban el agua potable y abrían la llave y salía el agua.
O hace poco, el gobernador del PRI de Chihuahua, que está ahora detenido, Duarte, se aventó la inauguración de un hospital en Ciudad Juárez, ahí está la gente de Ciudad Juárez que lo sabe, que era nada más la fachada, todo lo demás estaba en construcción, obra negra, y cortó el listón. Entonces, Loret, que vivieron todo eso y se callaron; la señora de Milenio, que es lo mismo, pues piensan que somos iguales, entonces se inaugurar la vialidad y la nota es que todo fue una farsa porque se cerró.
Afortunadamente la gente está muy atenta. Y todo esto también a nosotros nos sirve, todo este cuestionamiento, aunque sea calumnioso, a mí me ayuda mucho para que los servidores públicos no se confíen y no se aburguesen, ayuda. No le hace que sean exagerados y que haya calumnia casi todos los días sobre lo que hacemos, pero esto que lleve a que todo mundo a portarse bien.
Y lo dije en mi toma de posesión, que yo era partidario de que pensáramos más en el futuro que en el pasado y que, si aplicaba lo del pasado, con más razón el que cometiera un delito en el futuro sería castigado, y eso está vigente, no hay impunidad.
Ahora que la Auditoría Superior de la Federación sacó algunas observaciones la instrucción que di es: Revisen a fondo, y en el caso de Segalmex ya hay una denuncia penal desde hace tiempo.
 No sé, pero no se tolera la corrupción de nadie, sea quien sea, porque no somos iguales.
Entonces, en el caso, por ejemplo, de estos acusados de corrupción en la Benito Juárez es interesantísimo el tema, porque es donde ha sido, donde ha habido más simpatías por el PAN, ahí pueden poner a quien sea de candidato y siempre gana.
Yo antes en Tabasco, cuando empezábamos en la lucha, porque como estaba desatada la compra del voto y todos los medios en contra de nosotros; decía yo que si ponían de candidata a una vaca, ganaba la vaca, guardadas las proporciones y con todo respeto a las vacas.
Pero en el caso de Benito Juárez, la Del Valle, el candidato que sacó más votos en la última elección federal fue de Benito Juárez, del PAN, increíble, y ahora se destapa todo esto que los pinta como son. Pero no es nuevo, ya se sabía de la corrupción, pero, aun así, aun así, seguían votando por el PAN.
Recuerdo, una vez lo conté, que yo creo que he ganado una o dos veces en la Benito Juárez como candidato a la Presidencia, creo que gané ahora y creo que en el 2006, pero los jefes delegacionales, que ahora se llaman alcaldes, no. Y una vez estábamos muy bien posicionados, entonces, dijimos: No, ahora se va a ganar Benito Juárez, nada más que hay que buscar un buen candidato, entonces, pues vamos a buscar un buen candidato, qué mejor candidato que el maestro Bernardo Bátiz, vecino de la Benito Juárez, católico, además auténtico, porque hay mucho católico falso.
 Pero, permíteme, es que es interesante esto, muy interesante.
Maestro universitario, había estado en el PAN, dos o tres veces diputado federal, y también con una actitud íntegra, procurador en la Ciudad de México, honesto. Y ahí va el maestro de candidato nuestro.
¿Qué creen?
Perdió. Y si me preguntan contra quién no sabría decirles, no sabría decirles, no me acuerdo, ni nadie se debe de acordar.
Entonces, ahora que está saliendo todo esto, ojalá y reacción los ciudadanos, aunque ahí está hasta la sede del Reforma en esa delegación, ahí está el edificio que les hizo Salinas a los del Reforma. Entonces, está difícil el asunto, pero hay que seguir insistiendo.
 Sí, ya la gente ya despertó, ya es otro el pueblo de México; ya cambió la mentalidad del pueblo. Esta minoría rapaz piensa que el pueblo es tonto, porque no le tiene respeto al pueblo. Yo siempre digo: Tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
La gente está muy consciente. ¿Pruebas? Lo que pasó en Tamaulipas el domingo y lo que va a seguir pasando. Si no fuese por el pueblo ya nos hubiesen derrocado; ya me tendrían, como se dice en mi pueblo, bocabajeado.
¿Quién me salva? ¿Quién me saca a flote?
El pueblo, que es mucha pieza. Pero ellos no creen en eso, ellos no le tienen respeto al pueblo y mucho menos le tienen amor al pueblo.
Entonces, claro que la gente ya despertó. ¿Ustedes creen que el que venga el domingo a manifestarse en contra de nosotros a apoyar a la corrupción, a Calderón, a García Luna, a Fox, viene así, alegre, consciente de que está defendiendo una causa justa? No. Es muy lamentable la situación.
 No, es gente que de una u otra manera se benefició con la corrupción, porque Krauze se benefició con la corrupción, ¿o no?, Aguilar Camín se benefició con la corrupción, los medios de información se beneficiaron con la corrupción, no todos, desde luego; los empresarios, traficantes de influencia, no todos los empresarios, se beneficiaron con la corrupción.
O sea, ¿qué de extraño tiene que todos ellos participen y convoquen a protestar en contra de quien o de quienes estamos luchando por una transformación, por acabar con los privilegios, con corrupción, con la discriminación, con el racismo, con el clasismo? O sea, es normal.
Y es muy bueno, ya lo he dicho, es un striptís, o sea, fuera máscaras, el rey va desnudo. A ver qué va a decir Krauze sobre García Luna o Aguilar Camín.
 No, Marín sí, ese va a decir que…
 No, yo creo que sí, sí pueden. No, sí, sí.
Miren, el conservadurismo siempre ha existido en México, nada más que la doctrina —como decía Monsi— de la derecha es la hipocresía. Entonces, fingían ser independientes, ser liberales, ser de la sociedad civil, antipartidistas, incluso antipriistas o antipanistas, y ya no, porque como estamos en un proceso de transformación son momentos de definiciones, no hay punto medio.
Pero sí ha existido el conservadurismo, siempre. Y les comentaba que cuando se pensaba que se había alejado el riesgo de una invasión y de que los conservadores se fortalecieran en México, se pensaba que ya prácticamente había desaparecido el conservadurismo después del gran fracaso, del triunfo de la República sobre el imperio, después de que se había expulsado a los extranjeros, incluso que se llevó a cabo esta decisión drástica, pero muy definitoria, para que se respetara a nuestra patria del fusilamiento de Maximiliano, y con todo el papel que habían hecho los conservadores de irlo a buscar.
Triunfa la República cuando entra Juárez, que es una fecha histórica, así como el otro momento estelar cuando entra Madero, 1867-1911, lo contrario a la entrada de los invasores estadounidenses en el 47, que fue un agravio tremendo.
Fíjense que en ese tiempo todos los mexicanos… Había unos conservadores llamados ‘los polkos’, que fueron los únicos que no participaron en la defensa de la patria. Pero qué doloroso que aquí en el Palacio izaron la bandera estadounidense, hay un grabado de la entrada —a ver si lo consigues por ahí— de los estadounidenses cuando toman la ciudad y hay como una gente humilde, humilde, humilde…
 ¿Qué?
 Un peladito, agarrando una piedra. A ver si la consigues.
 Sí, están las fuerzas estadounidenses entrando aquí, sí, sí. Es de los mejores grabados, lo pueden encontrar.
 A ver, ponlo. O sea, lo opuesto a las entradas.
Miren, esto es México, esta es la entrada de las fuerzas invasoras estadounidenses. Y luego, cuando entran el ejército francés es otro momento, pero ahí sí se vuelve loca la aristocracia de la ciudad, el conservadurismo, ahí en vez de esto, los aplausos del bloque conservador.
Bueno, lo contrario a eso es la entrada de Juárez triunfante y luego la entrada de Madero en 1911, creo que fue mayo o junio del 11. En mayo se fue Porfirio Díaz en tren a Veracruz y de ahí en el Ipiranga, y luego entra triunfal Madero.
Bueno, cuando el triunfo de Juárez, se pensaba: ‘Ya no hay conservadurismo, se acabó’. No, retoñó o, mejor dicho, nunca se fueron, ahí con Porfirio Díaz volvieron a fortalecerse, incluso la Revolución no pudo.
Entonces, ¿cuántos van a venir?, muchos, es que son millones los conservadores. Nosotros tenemos el apoyo como del 70 por ciento de la población, pero 25, 30 por ciento apoyan al partido conservador o están en contra de nosotros, y eso es bueno porque eso es la democracia. Nada más que sí, con todo respeto, me daría vergüenza ser conservador; y parafraseando a Juárez, diría: El triunfo de la reacción es moralmente imposible. Es como decir ahora o como se decía hace poco, ‘el que no brinque charro, el que no brinque es charro’.
Ya vámonos a desayunar, ¿no? Ya, ya, ya.
Ah, les voy a dar una información que es importante, sí, Nicaragua, de Nicaragua. Sí, ya sabía que me iban a preguntar sobre esto. Miren, nosotros somos respetuosos y lo que queremos es buscar que mediante el diálogo se resuelvan las diferencias, ¿no?
Muchos opositores de otros países escogen a México para venir a dialogar, porque es un país que les garantiza libertades, y eso es lo que buscamos básicamente. Y el caso de los sandinistas es un asunto para nosotros muy complicado. Me hace recordar el poemínimo de Efraín Huerta.
Pero ahorita me voy a acordar de un poemínimo de Ernesto Cardenal que dice, palabras más, palabras menos, cuando estaba en la oposición este sacerdote extraordinario, sandinista, poeta, me mandó una felicitación, que la guardo, cuando triunfé, que estaba feliz, su poemínimo dice: ‘Ayer me contaron que andabas con otro y me fui a mi cuarto a escribir ese artículo contra el gobierno por el que estoy preso’. Ese era Cardenal, sandinista.
Bueno, todos de una u otra forma vivimos lo que fue el movimiento sandinista y nos da mucha tristeza la división que se produjo.
Aquí está, miren lo que me mandó Cardenal: ‘Me contaron que estabas enamorada de otro y entonces me fui a mi cuarto y escribí ese artículo contra el gobierno por el que estoy preso’. Ese era el poeta, revolucionario.
Y esta es la carta: ‘Estoy estático por la noticia de un triunfo, que es el triunfo de México, de nuestra América Latina y, en fin, de nuestro planeta’. Esto me mandó de Managua, 4 de julio del 18.
Bueno, ¿qué decía nuestro gran poeta Efraín Huerta?, decía: ‘Mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder’, así estamos en el caso del sandinismo, a mis amigos sandinistas, unos están en la cárcel, unos otros en el destierro y otros en el poder.
Entonces, ¿qué es lo que puedo decir ahora?, que siempre buscamos nosotros que se llegara a un acuerdo, y que se liberara a los presos.
Y voy a dar a conocer una carta que envié el 1º de diciembre del año pasado al presidente de Nicaragua, Daniel Ortega. ¿La pones? ¿La tienes tú? No había querido hablar porque lo que se debe de buscar es la reconciliación y la unidad, es que se tiene que insistir en eso.
 Es posible dialogar, es posible dialogar. Todos dialogan, hasta los más acérrimos enemigos.
Nosotros estamos planteando diálogo en el caso de la guerra de Rusia con Ucrania, lo planteé desde hace seis meses y lo voy a seguir planteando, porque no se puede mantener una guerra, es lo más irracional que existe, y tiene que buscarse una salida, y propuse una mediación del secretario general de la ONU, del primer ministro Modi de la India y del papa Francisco. Con más razón en el caso de nuestros hermanos nicaragüenses. ¿Por qué no el diálogo?
 Vean mi carta ahora. Decirles que México siempre ha estado abierto a dar protección y hacer valer el derecho de asilo.
 No, sencillamente: si se solicita, si se pide, si lo consideran posible, nosotros estamos en la mejor disposición.
 ¿Por qué no vemos la carta? No me voy a enganchar.
 Miren lo que planteo lo que plantee:
‘José Daniel Ortega Saavedra, presidente de la República de Nicaragua.
Presente.
‘Me permito transmitirle un cordial saludo y los mejores deseos para usted, su familia y todo el hermano pueblo de Nicaragua’. Este es 1º de diciembre, hace casi tres meses.
‘Recientemente nos han llegado diversas expresiones de malestar por la situación de ciudadanas y ciudadanos nicaragüenses, miembros de diversas organizaciones políticas que actualmente se encuentran en prisión en su país. Entre ellos, de manera particular, nos preocupa el caso de la señora Dora María Téllez, cuyo estado de salud, según nos informan, es delicado. En consecuencia, queremos reiterar a usted, —porque ya habíamos hecho el planteamiento de manera personal a través de la diplomacia— reiterar a usted la disposición y voluntad de nuestro pueblo para recibir a la señora Téllez en México evitando fines propagandísticos, protagónicos, con el único propósito de que reciba la atención médica necesaria y pueda permanecer en nuestro país, si así lo solicita y es su voluntad.
‘Este planteamiento responde a razones humanitarias. Reitero, no nos mueve otro interés más que la hermandad con el pueblo de Nicaragua, nuestra historia común y el compromiso de México de siempre abrir las puertas a quienes lo consideran indispensable para seguridad y protección, más allá de ideologías o posturas políticas. También le expreso que en ningún momento nos prestaríamos a ser usados en campaña contra Nicaragua y su gobierno, alentada por intereses ajenos a los de nuestros pueblos.
‘Considero que es un gesto humanitario hacia la señora Téllez o de cualquier otra de las personas hoy recluidas, de ninguna forma iría en desdoro de la política soberana de Nicaragua y sería recibido muy positivamente por la comunidad internacional, en particular por quienes somos sus hermanos y amigos.
‘En ese sentido, no es nuestra intención hacer ninguna expresión pública sobre el tema que nos ocupa y, de así considerarse, cualquier comunicación al respecto sería según lo determine el gobierno de Nicaragua.
’Sin otro particular reciba las seguridades de mi más alta consideración’.
Ya cuando deciden tomar la última determinación de sacar al exilio a Estados Unidos a un grupo de nicaragüenses, ya para nosotros, sobre todo nuestros adversarios, ¿no?, que no entienden de cómo debemos de actuar en estos casos, y nunca van a estar de acuerdo con nosotros, pues empiezan a decir: ‘¿Qué pasa con México?’
Entonces, ahora damos a conocer esto. Y también les informo que ha habido personas de Nicaragua que han pedido estar en México, me lo informó el secretario de Relaciones Exteriores y me consultó, y la instrucción es que todos los que quieran estar en nuestro país tienen las puertas abiertas y son bien recibidos.
 No hubo respuesta.
 Entonces, asilo, nacionalidad, lo que ellos quieran.
Y también coincido que la nacionalidad no se puede perder por decreto. Me acuerdo del poeta Solón Argüello, que era nicaragüense, que luchó aquí a favor de Madero y que por cierto es familiar de Dora María. Sí, luchó aquí, luchó allá.
La verdad, los latinoamericanos, y deseamos que todos los que nacimos en este continente, y los que nacimos en cualquier continente, actuemos como hermanos. Lo que tenemos que procurar es la fraternidad universal. La patria es todo el mundo.
Entonces, quería nada más aclarar eso y decirles que ojalá y las cosas se resuelvan bien en el pueblo hermano de Nicaragua. Y vamos a seguir actuando de manera responsable y prudente, y prudente.
 Sí, normales, sí normales con todos los gobiernos del mundo.
 No, no, no, porque nosotros no podemos alejarnos de la posibilidad de ayudar en la reconciliación.
 Sí, voy, porque viene un avión de carga.
 No, no, viene después de la mañanera. No, cómo creen que vamos a suspender la mañanera. ¿Quieren ustedes que se suspenda la mañanera? A ver.
 Ah, no, no, no, acá, acá.
Muy bien, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
¿Pues qué creen? Que estoy al servicio de ustedes. Así. Cuatro y tres. Empezamos.
 Bueno, dos cosas:
Primero, que no es ilegal el que haya proveedores en el gobierno, no existe ninguna ley que lo impida; al contrario, la Ley de Obras Públicas y muchas de las compras que hace el gobierno se hacen a través de proveedores. Eso, por un lado.
Si hubiese alguna irregularidad, un sobrepago, un sobreprecio, entonces existe la Secretaría de la Función Pública y se investiga, y no se permite en este gobierno la corrupción y no hay impunidad.
 Hay que verlo porque por lo general es común que los que pierden en una licitación siempre buscan inconformarse y, si no tienen elementos o no quieren mostrarse con transparencia y defender su punto ante las autoridades, pues utilizan a la prensa y le filtran información, que en este caso ni siquiera es filtración porque está en el portal oficial.
Entonces, ¿qué es lo que está en el fondo de este asunto?, ¿cuál es el fondo de este asunto?
No es ese contrato, es la deshonestidad de Proceso, ese es el meollo de la cuestión. O sea, no hay ética periodística, no es posible que se cometa un error al escribir una nota completamente difamatoria, completamente difamatoria bajo la máxima de que la calumnia, cuando no mancha, tizna, en una portada como nota principal se aclare que no son ocho mil millones de pesos, sino ocho millones, hay una diferencia abismal.
 O sea, permíteme
 Permíteme, permíteme, ¿sí?
Y que todavía vengas tú o te manden a ti, o sea, te lo digo con todo respeto, a preguntarme sobre lo mismo, cuando Proceso lo que debió hacer era disculparse.
 Permíteme, permíteme.
¿Qué hace Proceso, además de que vienes de nuevo con el tema?
Manipula, dice: “El presidente confirma que se sí se llevó a cabo la operación”; en cambio, tu compañero periodista, el que hace la nota, ofrece disculpas y revista no, porque son cosas distintas, que es lo que siempre ha sostenido: una cosa son ustedes, los trabajadores de los medios, y otra cosa son los empresarios de los medios o los dueños de los medios, o los intereses de los dueños de los medios de información.
Entonces, voy de nuevo, como dirían los abogados, a leerte el artículo. ¿Por qué no me pones lo que ayer se dio a conocer, de cómo el periodista…?
Dice, él hace la nota. Este es el Proceso, esto es lo que hace el periodista.
‘Respecto a la errata, la aclaración y la información proporcionada, por supuesto, asumo el error en una cifra del reportaje y pido disculpas a los lectores’. Nada más debió agregar: ‘También a la Secretaría de la Defensa’, pero, bueno.
Pero, miren, esto es el periodista; miren Proceso.
 Sí, este es el periodista que escribe la nota.
 Sí, pero esto es Proceso, esta es la cuenta de Proceso y miren lo que dice:
‘AMLO y la Sedena aclararon el monto de uno de los contratos citados en el reportaje Familia Romero: un nuevo imperio ―repiten― de proveeduría militar, publicado en Proceso, pero añadieron que ‘a la empresa textil ―no sé qué― se le adjudicaron ocho y no tres contratos’. O sea, esto es deshonestidad como se vea, falta de ética, esto es muy lamentable asunto periodístico, pero esto es lo que está en los últimos tiempos caracterizando a Proceso.
Entonces, si tienen dudas sobre la adquisición, pues que se presente una denuncia.
 Ah, ¡cómo no va a impactar!
 Todavía falta tiempo y está avanzando bien la empresa que está a su cargo, a cargo del rescate de los mineros de Pasta de Conchos, y vamos a pedir un informe a la Secretaría del Trabajo, pero yo lo que sé es que están trabajando muy bien y que vamos a cumplir, de que se va a rescatar los cuerpos. Es una acción muy intensa, pero al mismo tiempo muy humana, también compleja por lo que se está llevando a cabo de los trabajos de excavación, y vamos a cumplir.
Todos los gobiernos anteriores habían omitido el sacar los cuerpos de los mineros; nosotros lo que hemos hecho es que se pagaron todas las indemnizaciones, todas, a los familiares.
Les vamos a informar sobre esto, porque si no, no se sabe nada, o es al estilo Proceso, venir a decir aquí que vamos a terminar y todavía nos falta un año ocho meses para que concluya el gobierno.
Entonces, hay que verlo en su conjunto, siempre sostengo que no hay texto sin contexto, entonces vamos a informar. Es más, hoy mismo le voy a pedir a la secretaria del Trabajo que informe en general y que se le dé el informe en particular a Proceso, que lo haga junto con la Subsecretaría de Gobernación, Alejandro Encinas.
Les voy a refrescar un poco la memoria, ¿no?, sobre este caso. Me reuní con los familiares de los trabajadores hace como dos años y les dije: A ver, si hay consenso, se adquiere el terreno de la mina, varias hectáreas, hacemos un memorial, queda ahí el memorial, se pagan las indemnizaciones y se hacen mejoras al pueblo, a todo el pueblo, pero pónganse de acuerdo.
Entonces, no hubo consenso. La mayoría sí quería porque decían algunos familiares: ‘Bueno, si voy a rescatar a mi familiar y lo voy a llevar a un panteón, mejor lo dejo ahí, porque voy a poner en riesgo también a los trabajadores que van a hacer el trabajo de rescate’, porque se habla que hay gases abajo y que es una actividad riesgosa, entonces ‘yo soy partidario del memorial’; pero otras familias, dijeron: ‘No, yo quiero los restos de mi hijo, de mi esposo, de mi padre’. Entonces, como un 70, 80 por ciento estuvieron por el memorial, y creo que unas 10 familias, 15, ya no recuerdo, dijeron: ‘No’, entonces vinieron aquí de nuevo conmigo.
Porque, además, sacar los cuerpos, de acuerdo a un estudio que hicieron geólogos, un proyecto, tenía tres elementos:
Primero, el tiempo, que dicen: ‘Vamos a estar, nos va a llevar tres, cuatro años’. Por eso comenzamos rápido y por eso sostengo que vamos a lograrlo, porque iniciamos de inmediato. Pero primero era el tiempo.
Segundo, los riesgos, riesgos por lo que se vaya a encontrar abajo, y también el que no se pueda encontrar los cuerpos, que ese fue el argumento del gobierno de ese entonces y también de Grupo México, de que había habido una especie de explosión y que no se iba a encontrar nada.
Y lo tercero, la inversión, no sé si dos mil o tres mil millones de pesos.
Entonces, como dijimos que íbamos a atender a las familias, que no se había hecho nunca, cumplimos o estamos cumpliendo ya la parte de la indemnización.
Ah, entonces cuando termina la reunión les digo: Como no hay consenso, pues vámonos con lo que están pidiendo. De todas maneras, va a quedar el memorial, sí, de todas formas. Entonces, estamos en eso, me gustaría que se informara hoy.
Sobre la otra mina, lo mismo, hoy informaron. ¿Por qué no pones lo que informó Protección Civil? Esta es la mina de Coahuila, de Sabina, la Pinabete, y constantemente estamos pendientes. Aquí está, este en el informe de hoy.
 Sí, 37.3 de avance, un millón 136 mil 566 metros cúbicos extraídos de material, 35 voladuras, una profundidad promedio se lleva de 20 a 30 metros, cinco reuniones informativas con familiares.
Y aquí está el programa, en diciembre del 23 estamos pensando el rescate.
 Sí, de acuerdo al programa. Están trabajando, es que es constante.
Muy bien.
 Mire, yo diría que el que se aprueben iniciativas en el Poder Legislativo o que haya reformas a la Constitución, a las leyes y que se impugnen estas reformas se acuda al Poder Judicial mediante recursos, controversias, pues todo eso es parte de la normalidad política democrática y un verdadero Estado de derecho, no como era antes, un Estado de chueco o de cohecho.
Entonces, ya se aprobó en el Senado esta reforma, se va a publicar y luego, como está anunciado, van a presentar una controversia para que se declare inconstitucional la ley, eso corresponde al Poder Judicial, en particular a la Suprema Corte de Justicia.
Entonces, no hay nada que sea extralegal, eso es lo que debe de prevalecer siempre, que no existía. Porque antes, siempre lo he estado diciendo, se respetaba la Constitución en la forma, pero se violaba en el fondo, desde la época de Porfirio Díaz hasta el sexenio pasado. Había o hay tres poderes, pero en realidad el poder de los poderes era el Ejecutivo, era el presidente, los otros dos poderes eran apéndices del Ejecutivo. ¿Cuándo la Suprema Corte se oponía a una decisión del presidente?
Acuérdense cuando quisieron, en el gobierno de Calderón, que se investigara a fondo y se castigara a los responsables del incendio en la Guardería ABC, intervino Calderón, el secretario de Gobernación, hasta amenazaron al ministro Zaldívar, y al final no se aprobó la propuesta del ministro Zaldívar. Estamos hablando de la pérdida de vidas de niñas, de niños, un asunto lamentable completamente. Ahí estaba el ministro Cossío, que seguramente va a estar el domingo protestando, corruptazo conservador, hipócrita, como son la mayoría de ellos.
Entonces, ahora no, y esto nos debe de llenar de orgullo porque hay un verdadero Estado de derecho, pero pues suele olvidarse todo esto y quieren confundir y manipular a la gente, agarran esto como bandera.
Lo he venido diciendo, ¿no?, cómo defienden a Calderón y defienden a García Luna, ¿no?, para eso va a ser la manifestación en contra nuestra, no se pronuncian por lo de García Luna. Si acaso Calderón, y eso con un planteamiento ofensivo para las víctimas, completamente, una falta de respeto a las víctimas, decir ‘Lo hice, ordené que se usara toda la fuerza del Estado y lo volvería a hacer’, al estilo Díaz Ordaz, ‘yo soy responsable’. Bueno, ¿y los muertos y los desaparecidos por una decisión así, completamente irresponsable? porque no había ni siquiera un diagnóstico, un programa, un plan, nada, era el uso de la fuerza, fuego, y miren lo que ocasionaron.
Pero además la inmoralidad de decir: ‘No me va a temblar la mano y vamos a usar la fuerza’, y, por el otro lado, dedicar toda la Secretaría de Seguridad Pública a proteger a un grupo de delincuentes a cambio de sobornos, y no dar una explicación de cómo es que sostuvo tanto tiempo y lo convirtió en su mano derecha.
 Claro, debería de explicar, pero no eso que ‘yo soy valiente y enfrenté a los delincuentes y los voy a seguir enfrentando’, y no hablar de cómo nombró a García Luna y los sostuvo seis años, y si sabía o no sabía de lo que hacía García Luna, y los vínculos de gobierno a gobierno entre Estados Unidos y México para llevar a cabo operativos como el Rápido y Furioso, y la vinculación de las agencias estadounidenses en el país, sobre todo prácticamente la entrega de la Secretaría de Marina a las agencias de Estados Unidos, que era una secretaría que se ocupaba de los puertos, de la protección de las costas y de repente se convierte en una secretaría con equipos de élites entrenados en Estados Unidos para enfrentar a las bandas del narcotráfico, con equipos de lo más sofisticados entregados por el gobierno de Estados Unidos, que entraban y salían, hacían lo que querían en el país, violando la soberanía de México. ¿Por qué no explica todo eso?
Hay muchísimas cosas, o sea, el papel de los embajadores de Estados Unidos en México. Cuando asesinan en Morelos a un Beltrán Leyva…
 Arturo Beltrán Leyva, y que hacen todo un espectáculo, llevan periodistas, vulneran el cuerpo del que fue asesinado, le toman fotos con billetes de dólares en todo el cuerpo.
Declara el embajador de Estados Unidos de ese entonces de que sí se podía confiar en la Marina, no en el Ejército, Y a la semana allá en Paraíso, Tabasco, asesinan a toda una familia de uno de los marinos que participan en ese operativo. Y al poco tiempo se va el embajador. ¿A quién le pide Calderón que se vaya el embajador? ¿Quién le concede el que cambien de embajador?
Por eso el asunto de García Luna va a ayudar más a que se conozca toda la verdad, para que nunca jamás se repitan estos hechos lamentables, ofensivos, vergonzosos, que tienen que ver con la corrupción, con el entreguismo, con el mal gobierno.
Imagínense, del resultado del juicio queda ahí la información de que manejaban el aeropuerto de la Ciudad de México, 12 años. Si así manejaban este aeropuerto, imagínense los otros. Entonces, no es poca cosa, y ojalá y García Luna y su abogado ayuden para que García Luna hable, no sólo porque le podrían reducir el tiempo que va a estar en la cárcel, sino por la salud pública, lo que contribuye a que se vaya purificando la vida pública en nuestro país.
Ahora, yo les quiero dejar una pregunta, ¿no?, porque, así como ustedes preguntan, pues yo también. Pregunto: ¿ustedes creen que si hubiese ganado Anaya o Meade hubiesen juzgado a García Luna?, ¿Verdad que si ha habido cambios?
Estas cosas no se veían, y vamos hacia adelante y vamos a seguir avanzando en la transformación. Y todos los mexicanos, hasta los opositores del bloque conservador, se han portado muy bien, porque hemos llevado a cabo esta transformación sin violencia. Qué bueno, ¿no?, que haya polémica en los medios y que los periodistas… No los periodistas, los dueños de los medios estén en contra de nosotros, y que nos ataquen un día sí y el otro también, pero que no pase de eso.
Qué bueno que se agrupen, la convocatoria que hizo Calderón para que estén el domingo aquí, y Fox, y que se ejerza el derecho de manifestación, eso es la democracia, el uso pleno de las libertades.
La libertad no se implora, se conquista, nosotros luchamos durante muchos años. Y que no se cansen. ‘Lucha, lucha, lucha, no dejes de luchar por un gobierno obrero, campesino y popular’. Porque también la lucha en oposición exige de muchas fatigas, es estar permanentemente luchando por los ideales, por los principios. Eso sí, no hay cosa más bella que luchar por ideales y principios, por causas justas. Entonces, ánimo.
 Sí, voy la supervisión del Tren Maya.
 Sí, dejamos tu información y lo vemos con el director de aduanas para que se atienda. El propósito es que se simplifiquen las cosas, que se pueden hacer al mismo tiempo las tareas de evitar el contrabando y que sea rápido todo lo que tiene que ver con las gestiones, el que no se tenga pierda tanto tiempo en las aduanas, Entonces, déjanos eso.
 Claro que sí.
 ¿Tú no estuviste?
 Ahorita, tómatela, vente, vente acá, ven.
 Pues no sabemos, porque siempre he sostenido que no hay que menospreciar la fuerza del bloque conservador, sería un error subestimar lo que representan. Ellos están financiados por la oligarquía, tienen mucho dinero, cuentan a veces hasta con financiamiento de gobiernos extranjeros, tienen de su lado a la mayoría de los medios de información, cuentan también con el apoyo de los intelectuales orgánicos y hay una tradición de pensamiento conservador en México, que viene de lejos, siempre ha existido el conservadurismo.
Entonces, es una mezcla entre intereses económicos, corruptos y conservadores, quienes han internalizado esa doctrina, y esto en México y pasa en todo el mundo, y hay una especie de fanatismo.
Entonces, pueden estar viendo que Fox los engañó, que les dijo que iba a haber un cambio y que fue más de lo mismo; pueden estar viendo, constatando, sabiendo de que Felipe Calderón se robó la Presidencia o esto de que su secretario de Seguridad Pública estaba involucrado con las organizaciones criminales y a ellos no les importa. O sea, para ellos el que está haciendo mal las cosas es AMLO, autoritario, populista, que no habla en inglés, pueblerino, entonces así es y así será.
Y ya lo que pues hay que procurar es que esa franja de la sociedad pues no siga ampliándose, por eso es importante impulsar la revolución de las conciencias, informar, orientar, concientizar, para seguir cambiando mentalidades, y eso se logra y se ha avanzado muchísimo en México, sino fuese por eso yo no estaría aquí.
Puede venir cualquier persona de otro país y ve los medios de información, revisa los periódicos o habla con los intelectuales, le pide opinión a Krauze, le pide opinión a Aguilar Camín, o habla con los periodistas más afamados, los corresponsales extranjeros, y entonces tienen esa opinión, ¿no?, de que estamos haciendo las cosas mal; en cambio, la mayoría de la gente pues piensa distinto.
Entonces, hay que seguirlo promoviendo y no enojarse ni perder mucho tiempo en querer convencer a gente que ya adoptó, ya ha decidido no cambiar, a esos hay que decirles: Siga usted su camino, ahí la lleva, va bien, no se detenga.
Pero los jóvenes, hasta de esas familias, sí, ya están pensando de otra manera, y esos sí, porque tienen una mente más fresca, es como un libro en blanco, un cuaderno en blanco donde se puede avanzar mucho para que tengan un pensamiento más humano, más fraterno, no egoísta, no clasista, no racista, que no odien, que lleguen a la conclusión de que sólo siendo buenos podemos ser felices y que se alejen lo más que puedan del dinero, que no conviertan al dinero en su dios, todo eso ayuda. Que sean fraternos, que le tengan amor al prójimo, sí se puede, más cuando nosotros, los mexicanos afortunadamente, como también sucede en otros pueblos, tenemos una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales, por nuestras culturas que vienen de tiempos remotos y son profundas sus raíces.
Entonces, sí hay que seguir adelante, pero no menospreciar al conservadurismo, porque son bastantes, no es poca gente, son millones, nada más con que ya no sigan creciendo y que además no regresen por sus fueros, porque entonces sí acabarían con todo, porque son muy ambiciosos y muy corruptos, y no les importa el pueblo, no le tienen amor al pueblo.
Eso es lo que puedo decir.
Y que cada quien libremente decida. Estamos viviendo, no nos podemos quejar, tiempos interesantes, yo diría momentos estelares en la historia de nuestro país. Esto no pasaba antes, era muy plano todo, no se movía nada.
Y lo que había era mucha simulación, imagínense la gran simulación que significó la elección del 2000: pierde el PRI, entra el PAN, y cuántos pensando de que iban a cambiar las cosas. Pues fue gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, al grado que el domingo ahí están agarrados de la mano Fox con… ¿Cómo se llama el del PRI?
 Alejandro Moreno, Chong.
 Claudia Ruiz Massieu, Woldenberg, Aguilar Camín, Krauze, Marko Cortés, Loret de Mola, etcétera, etcétera, ahí todos agarraditos de la mano. Agárrense de las manos.
Muy bien, adelante.
 Pues está muy bien, muy bien.
 Sí, las mujeres suelen ser más honestas, más responsables, más justas que los hombres.
Es muy difícil. Por ejemplo, son pocas… Bueno, no lo voy a decir, pero son una garantía las mujeres.
 Eso no me corresponde a mí, eso lo tienen que decidir en el Congreso y luego creo que el consejo del INE. Lo que sí es que me consta que las mujeres son muy responsables y son honestas.
Cuando yo fui jefe de Gobierno la mayoría de los integrantes del gabinete eran mujeres, creo que, de 14, ocho mujeres; y ahora igual, casi la mitad son mujeres, y muy buenas, mucho muy buenas.
Y nosotros hemos contribuido desde que estábamos en la oposición, para que se abrieran espacios, que no se obstaculizara el avance de las mujeres en la participación política y en todos los campos de la vida pública.
Contribuimos a que ahora en la legislatura la mitad sean mujeres y la mitad hombres, nosotros fuimos de los precursores de ese movimiento. Entonces, claro que sí, estamos totalmente de acuerdo en que se siga promoviendo la participación de las mujeres, pero no sólo por cuestiones de género, sino porque aportan mucho.
 No, pero cuando se habla de libertad y se habla de equidad de género pues es buscar los equilibrios. Es que antes predominaban los hombres en todos los cargos, todavía sigue sucediendo. Entonces, pues se debe de seguir promoviendo la participación de las mujeres.
A mí me da también mucho gusto porque no es sólo la participación de la mujer en lo público, hay que tomar en cuenta que la mayoría de la población de México son mujeres, y que hay que luchar por la igualdad de la mujer en el campo, en las fábricas, en la escuela, en todo.
A mí me da mucho gusto que… No sé si nos puedan enviar la información, si la tienen actualizada sobre… Ariadna puede ser que tenga algo, de adultos mayores, de discapacidad, de becas. La mayoría de beneficiarios son mujeres en los programas de Bienestar, hasta en el programa Sembrando Vida.
 No es cierto eso, es parte de la misma campaña de desinformación y de calumnias. Al contrario, nada más para que se tenga una idea, este año, como nunca en la historia, se están destinando 600 mil millones de pesos a programas de bienestar para 25 millones de hogares y la mayoría de eso va a mujeres.
El otro día este periódico conservador, el Reforma, el boletín del conservadurismo, hablaba de que las pensiones de adultos mayores les quitaban recursos a otros programas. Pues no es cierto, se incrementó el apoyo a los adultos mayores en 25 por ciento y se va a seguir incrementando en otros 25 para el año próximo, pero también se incrementó el presupuesto para educación, para salud, para becas, para Sembrando Vida, para la búsqueda de desaparecidos, para derechos humanos.
¿Por qué tenemos para incrementar el presupuesto?
Porque ya no hay corrupción. Entonces, afortunadamente no tenemos problema de falta de presupuesto.
Porque era mucho lo que se robaban, más de lo que imaginamos. Nosotros, que constantemente estábamos sosteniendo que el principal problema de era la corrupción, cuando llegamos al gobierno y nos dimos cuenta nos quedamos corto.
Mi caso, yo desde siempre, y ahí están mis libros de constancia, siempre hablé del tema y siempre dije: La fórmula para sacar a México del atraso es acabar con la corrupción y hacer un gobierno austero, eso nada más.
Decía yo en campaña: ¿Quieren que les diga cuál es el plan y que se los diga en lo que tardo parado en un solo pie, aun cuando no hablo recorrido? Y me ponía yo así. Acabar con la corrupción, ese es el plan. Y no saben el resultado tan exitoso, la importancia que tiene el no permitir la corrupción, porque no es un asunto nada más de índole moral, sino es muchísimo el dinero que se libera para el desarrollo del país.
Pero si hacen una obra, como era antes, que costaba 100 millones y la cobraban en 300, en 500, y ni siquiera la terminaban, o si se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas, o si los banqueros y las grandes empresas no pagaban impuestos, porque eso es corrupción, pues entonces, no alcanzaba el presupuesto más que para mantener una élite dorada de burócratas al servicio de los saqueadores, pero si eso se termina, como lo hemos hecho, imagínense cuánto dinero.
Sólo la cuenta de lo que nos ahorramos —en términos económicos— por no construir el aeropuerto en Texcoco, hay constancias de que iba a costar 300 mil millones, presupuesto estimado, desde luego que si hubiese ganado otro candidato la Presidencia eso se hubiese convertido en un barril sin fondo, como sucedió con otras cosas. Pero, bueno, vamos a aceptar 300 mil millones. Se tenía que cerrar el aeropuerto actual, agréguenle, y el aeropuerto de Santa Lucía, porque así estaba en el plan, lo iban a terminar en el 2025, así estaba en el plan.
Como dijimos: Es un acto de corrupción monumental y si ganamos no vamos a construir ese aeropuerto, se apuraron y contrataron empresas y dieron anticipos para que cuando llegáramos, como sucedió, ya estuviese comprometido una parte del presupuesto, 100 mil millones, porque pensando que así ya no íbamos a tener de otra, más que seguirle, aun cuando ahí en Texcoco hay un hundimiento permanente del suelo porque es fango, es la zona de más hundimiento de todo el Valle de México, o sea, escogieron el peor lugar.
Porque tampoco les interesaba hacer una buena obra, lo que les interesaba era la transa, querían convertir el antiguo aeropuerto en una especie de Santa Fe, ya tenían proyectada —como lo iban a cerrar— una avenida desde el aeropuerto actual hasta el nuevo aeropuerto, y de lado y lado tiendas departamentales o de servicios, comercios, zonas habitacionales, todo un desarrollo inmobiliario, ese era el plan.
Entonces, la gente mediante una consulta dice: ‘no’, y nos salvó. Porque pagamos los 100 mil millones, no le quedamos a deber a nadie, y nos costó 75 mil millones el nuevo aeropuerto, que es de primera. Para 300 que tenían estimados, ¿cuánto nos ahorramos?, 125 mil millones y no se cerró el aeropuerto de la Ciudad de México.
Y, al contrario, el aeropuerto de Santa Lucía no sólo se cerró, que es ahora el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, sino ahí está un aeropuerto militar con todas las instalaciones y un aeropuerto civil, y es un complejo habitacional con oficinas, cuarteles, hospitales, escuelas, centros comerciales, hotel, museos.
 Sí, sí, porque ha habido muchos obstáculos. Bueno, desde la construcción llovieron los amparos de estos que vienen el domingo a protestar, de Claudio X. González y de Cossío, y de todos estos, pero, aun así, como se hizo bien y en poco tiempo, se inauguró el 21 de marzo del año pasado, pues tenemos mucho tiempo para que se vaya consolidando.
Y ya me estaban dando un anticipo de un análisis económico que se estima para diciembre de este año que el aeropuerto va a ser autosuficiente, o sea, ya va a tener su punto de equilibrio y ya va a empezar a obtener utilidades, o sea, ya no vamos a tener que destinar presupuesto público, en diciembre, imagínense eso tan importante.
 ¿Mande?
 No sé, no sé, pero va creciendo.
Voy precisamente el martes, voy a recibir a un primer avión de carga de esta empresa DHL, que se han portado muy bien los directivos de esta empresa, nos ayudaron cuando las vacunas y fueron de los primeros en decir: ‘Nosotros nos mudamos para el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Y ahora van a estar ya todas las empresas, porque van a recibir la carga desde el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que tiene bodegas, tiene todas las instalaciones, nos va a ayudar mucho también para que no haya tanto tráfico en la zona del aeropuerto actual. O sea, ahí va.
Ojalá y en otras obras yo hubiese tenido el tiempo para dejarlas consolidadas. Por ejemplo, me va a tocar dejar funcionando la nueva refinería de Dos Bocas, me va a alcanzar el tiempo, va a estar operando. Y no sólo eso, espero que ya modernizada las seis refinerías que se tienen.
Y ya cuando menos operando una de las grandes plantas para convertir el combustóleo en gasolinas, que se llaman coquizadoras, otra en proceso.
Ya voy a poder dejar una producción, una extracción de crudo del orden de un millón 900 a dos millones de barriles diarios, después que recibimos un millón 600 mil. Y así, porque destinamos dinero a la exploración, a la producción de pozos. Y pues eso va bien.
El caso del Tren Maya ahí sí estamos con el tiempo encima, tenemos que terminar este año, y ahí sí no son tortas ahogadas ni tamalitos de chipilín, pero estamos aplicándonos a fondo para inaugurar en diciembre y tener seis meses, de diciembre a septiembre que termino, para empezar a consolidar la operación.
Vamos a dejar contratos de mantenimiento hacia adelante, cinco años pagado el mantenimiento, y vamos a dejar recursos para que no se detenga la operación. Todo eso es lo que estamos contemplando.
En el caso de los Programas de Bienestar, ya están consolidados. Ya vamos a tener también, que eso es importante, en julio, los dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, ya va a ser el banco con más sucursales en México. Actualmente, el banco que tiene más sucursales tiene mil 900, ya nosotros tenemos operando, sucursales del Banco del Bienestar, mil 400, aunque tenemos construidas ya como dos mil 300, pero operando mil 400. Porque no sólo es la construcción, son los cajeros, es la instalación del internet. Pero las dos mil 700, que pueden llegar a ser tres mil, las tenemos que tener ya operando en julio, de modo que vamos a tener un año para consolidarlas.
Porque también eso implica mucha planeación, imagínense dispersar por el Banco del Bienestar 600 mil millones de pesos a 25 millones de beneficiarios. Y no es que llegue el adulto mayor a la sucursal del banco con su tarjeta y que ‘no hay dinero’, que ‘ven la semana que entra, ahora se demoró’.
No, Hacienda tiene que tener su calendario de disponibilidad de recursos para todos los programas de Bienestar y entregar a la Tesorería de la Federación a tiempo y la Tesorería de la Federación enviar al Banco del Bienestar y a las dos mil 700 sucursales, es un promedio de 200 millones de pesos por sucursal. Estamos hablando de sucursales en la sierra, en los lugares más apartados. Porque el propósito es que la gente que recibe los beneficios no tenga que trasladarse hasta las ciudades o hasta donde hay sucursales bancarias.
Entonces, sí vamos avanzando y vamos a poder terminar.
 El transístmico también. El transístmico, ya tenemos los contratos, es muy interesante. No sé si tienes un plano, no sólo del Tren Maya, sino del…
 Sí.
 Pues es que esas vías estaban abandonadas. Es muy interesante que se sepa que con el modelo neoliberal o neoporfirista todo se privatizó, acabaron los ferrocarriles de pasajeros estos que van a venir el domingo, que aplaudieron esas políticas entreguistas. Bueno, pero el sureste no les importaba ni siquiera para robar, no volteaban a ver al sureste ni para robar.
Y así, de manera milagrosa, resulta que Zedillo concesiona todo lo que tenía que ver con ferrocarriles, pero de aquí hacia el norte, como 20, 25 mil kilómetros de vías férreas, todo lo que se había hecho desde Juárez, que fue el que inició el primer tren, el primer ferrocarril de México a Veracruz, que lo inauguró, 1973, el presidente Sebastián Lerdo de Tejada, una gran fiesta, primer ferrocarril, que lo hizo el gobierno y luego lo privatizó, y luego lo rescató, como un Fobaproa, porque rescataron en el porfiriato todas las compañías ferrocarrileras extranjeras.
Bueno, por eso hablo de neopofirismo, porque lo que aplicaron del 83 hasta el 18 fue una copia de lo que hizo Porfirio Díaz, que entregó las minas, que entregó el petróleo, que entregó los ferrocarriles, que entregó las tierras, exactamente lo mismo, esclavizó al pueblo.
Bueno, de aquí para acá no les interesó, lo único era esta puntita, Cancún. De aquí para acá, con excepción de Cancún, en todo el periodo neoliberal no hubo crecimiento económico, fue menos cero, decrecimiento.
Entonces, no saben el gusto que me dio, la alegría que me produjo el enterarme de que esta línea de Coatzacoalcos a Salina Cruz no la habían concesionado; ni esta de aquí, de Ixtepec a Tapachula, esto; pero tampoco habían concesionado de Coatzacoalcos a Palenque, habían dejado abandonadas las líneas; y tampoco de Palenque a Valladolid, el antiguo Ferrocarril del Sureste, que se habían inaugurado en los años 50 del siglo pasado.
Porque antes del ferrocarril no había carreteras en el sureste, todo era por barco, eran los tiempos en que vivir cerca del mar era vivir cerca del mundo, todo esto, cabotaje, y los ríos eran como las grandes autopistas.
Empezó la carretera después del ferrocarril para comunicar al sureste, que comenzó la carretera del sureste. Bueno, primero, el ferrocarril con Miguel Alemán y luego don Adolfo Ruiz Cortines empezó la construcción de la carretera hacia el sureste, y así se empezó a comunicar por carretera.
Entonces, ¿ahora qué estamos haciendo? Se está rehabilitando esta línea, que la hicieron desde la época de Porfirio Díaz, esa línea de ferrocarril, en el istmo. La hizo Pearson, que era el contratista consentido de Porfirio Díaz, un inglés, que también era el dueño de la compañía petrolera El Águila y fue el que construyó también el aeropuerto, digo, perdón, el puerto de Coatzacoalcos y el de Veracruz, Pearson. Y también de Salina Cruz, porque tenían desde Porfirio Díaz, desde antes el proyecto de comunicar el Pacífico con el Atlántico porque esta es la franja más angosta de nuestro territorio, son 300 kilómetros.
Y en ese entonces pues no hubo éxito, a pesar de que hicieron los puertos y el ferrocarril, porque Asia no tenía el desarrollo que tiene en la actualidad. Tan es así que ahora Manzanillo tiene más movimiento de contenedores que Veracruz, que siempre fue el puerto más importante de México, pero en los últimos tiempos es Manzanillo, por Asia, los puertos de Pacífico en los últimos años, en las últimas décadas crecieron mucho.
Entonces, ¿nosotros qué estamos haciendo? Ah, bueno, aquí está ya, qué bien. Este es el primer plan, hasta Palenque, es el rescate de esta línea, estamos hablando como de 500 kilómetros. Aquí son como 250 y como 400 para acá, son como mil, mil 200 kilómetros, de Palenque, Coatzacoalcos, Salina Cruz, Ixtepec, Tapachula. Entonces, estamos ya rehabilitando esta línea y esta, y ya estamos por iniciar esta, para rehabilitarla.
¿Por qué hay el problema que tú mencionas?
Porque como se abandonó, se invadieron los derechos de vía del ferrocarril, mucha gente construyó a la orilla del ferrocarril, hay tramos en donde no hay problema, pero hay otros en donde sí, y hay que ir hablando con la gente y dándoles opciones.
 No, no, aquí lo que pasa, este tramo, aquí se ha avanzado, pero aquí había un grupo en esta zona, por Sayula había un grupo de esos que dominaban, de la delincuencia, y que obligaban a las empresas a que tenían que comprarles a ellos los materiales. Un poco como el grupo este que estaba en el aeropuerto de Texcoco, que compraba los cerros y que obligaban a que les compraran a ellos el material, pero además tenían los camiones, mafias, mafias, a imagen y semejanza de la mafia que dominaba en todo el país; o sea, como los huachicoleros, pequeños, medianos, existían los huachicoleros de dimensión nacional.
Entonces, ¿qué es lo que se está haciendo?, pues construyendo las obras. Pero aquí había resistencias.
Y luego acá, porque surgen dirigentes, abogados, que quieren sacar raja, y que le dicen a la gente, aun cuando ya la vía está construida desde principios del siglo XX, entonces dicen: ‘Te paro si no me das tanto’. Por ejemplo, por aquí hay un problema agrario de los años 70, entonces nos dicen: ‘Nos despojaron o la tierra nuestra se la entregaron a otros. No te dejamos pasar si no nos pagas las tierras’.
Entonces, todo eso lo estamos enfrentando. Y les quiero decir que cuando se trata de campesinos y de gente humilde hacemos todo por ellos, todo, todo, todo. Por ejemplo, aquí en Tehuantepec, aquí estamos dándole terrenos y construyéndoles sus viviendas a un grupo cerca de Salina Cruz, adquirimos un terreno y se están haciendo viviendas, hemos construido muchísimas viviendas para la gente, que por necesidad también, muchos, por necesidad se fueron asentando cerca de las vías del ferrocarril, y a veces adentro.
Y así estamos resolviendo. Claro, hay líderes corruptos que dicen: ‘No, vamos a invadir la vía —porque ya que saben que se va a llevar a cabo la obra de rehabilitación— y vamos a pedir que nos paguen’. Afortunadamente, la gente se ha portado muy bien en todos lados y son muy pocos los casos que se dan sobre esto.
Acá lo mismo, pero aquí lo que encontramos fue los intereses de otro tipo: los seudoambientalistas, los que tenían los grandes negocios. Aquí estaba, por ejemplo, aquí está Tulum, aquí estaba esta empresa, esta, se llama Calica, esos tenían un banco, tienen como tres mil hectáreas, un banco de materiales, fíjense dónde, en la zona turística más bella de México y de las zonas turísticas más bellas del mundo, un banco de materiales, destruyendo todo, y se llevan el material o se lo llevaban a Estados Unidos para usarlo en las carreteras. Entonces esto se detuvo.
Luego, los de Xcaret hicieron por acá, sí, por Valladolid, aquí, toda una ciudad por abajo, con templos abajo, aprovechando los ríos subterráneos, les dieron permiso. No hubo en ese tiempo ni un solo ambientalista, ni un solo amparo, ni una sola protesta, bueno, tan es así que ustedes ni lo saben que hay una ciudad aquí abajo, cerca de Valladolid, un centro recreativo aquí, no lo saben; sin embargo, aquí nos llovieron los amparos.
Con paciencia, con el apoyo del pueblo, como decía Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo nada’, pudimos avanzar y estamos avanzando. Entonces, sí vamos a terminar todo, porque no sólo es aquí, es llegar acá, es esto acá, bajar por acá. Miren, todo esto, todo esto, irse aquí a Escárcega, sí, aquí, y regresar acá. Nada más esto, de Palenque para acá así, la vuelta completa, son mil 554 kilómetros, es como ir de aquí a Cancún. Más esto.
 Sí, porque en el caso del transístmico son puertos, son los dos puertos. Las obras del puerto ya están avanzadas, se está haciendo un rompeolas en Salina Cruz para que puedan entrar barcos de más calado, se está ampliando el puerto.
Ah, también, les explico que no sólo es… Son los dos puertos, más Puerto Chiapas, que está por acá, que se está, este se va a desazolvar. Este se está modernizando, este también, las vías del ferrocarril.
Y aquí, en este corredor ya tenemos un poco más de tres mil hectáreas, son 10 parques industriales, es una cortina de desarrollo para que haya empleos y que todos los que tienen necesidad de trabajo puedan aquí ocuparse.
Quienes van a invertir en los parques industriales van a tener beneficios fiscales, no van a pagar impuesto sobre la renta, vamos a bajar el IVA.
 Porque no hemos lanzado las licitaciones, estamos por lanzarlas, para la ocupación de los 10 parques industriales, que es en lo que estamos trabajando.
Yo voy a ir, fíjense, voy posiblemente el 17 a Coatzacoalcos.
Voy el 19 con legisladores de Estados Unidos al transistímico, vienen diputados y senadores.
Luego, el 20 voy a Chiapas, voy a la zona.
El 21 tengo que estar en Guelatao, eso es obligatorio, además con justo lo hago, para conmemorar el nacimiento de Juárez. Y va a estar Kerry el 21, lo invité, Vamos a estar en Guelatao, pero en la tarde vamos del nuevo al istmo.
Se está rehabilitando la refinería de Minatitlán.
Se está rehabilitando la refinería de Salina Cruz.
Aquí estamos invirtiendo, además, en una coquizadora de cerca de cinco mil millones de dólares, todo presupuesto, todo, presupuesto, presupuesto público, no es crédito.
Fíjense cómo alcanza el presupuesto cuando no hay corrupción. En inversión pública este año es récord, nunca se habían destinado tantos recursos, inversión pública. En los gobiernos anteriores eran concesiones: construir carreteras concesionadas, de paga; segundos pisos de paga; o concesiones para plantas de generación de energía eléctrica privadas, no de la Comisión Federal de Electricidad; y la entrega de bloques de esa zona precisamente, del sureste, para la explotación de petróleo a compañías particulares, les entregaron 110 contratos.
¿Se acuerdan lo que decían? que iba a llegar la inversión privada a raudales y que iba a incrementarse la producción de petróleo, que iba a llegar hasta dos millones de barriles con la inversión privada. ¿Saben cuánto producen con los 110 contratos? Veinte mil barriles diarios.
¿Y saben cuántos de los 110 contratos están explorando y están invirtiendo? En tres. No, fue una farsa.
¿Se acuerdan lo que decían?, que teníamos un tesoro en las aguas profundas, que sólo era cuestión de sacarlo y que para eso se necesitaba entregar los contratos. ¿Saben qué querían?
¿Por qué digo que el pueblo de México es mucha pieza?
Porque los dejó, los dejó, los dejó, y ya cuando estaban a punto de acabar con el país, dijo el pueblo: ‘basta’. Es como los ladrones que entran a un banco y están saqueando las bóvedas, metiendo el dinero apurados en un costal o un saco, entonces suena la alarma y salen corriendo y van dejando tirado todo. Así fue, sonó la alarma, y con lo que nos dejaron, con eso.
Les explicaba yo de cómo no concesionaron esto, porque todo lo demás lo concesionó Zedillo a dos empresas extranjeras, y todavía tuvo el cinismo de irse a trabajar, después de que les concesionó las líneas férreas, de irse a trabajar de asesor de una de esas empresas.
¿Qué creen que querían?
No sólo los 110, ya estaban a punto de entregar esto, la zona turística, la iban a concesionar, todo esto. Estaban por convocar, le llamaban rondas, y ya no les dio tiempo.
Entonces, ahora fíjense lo que se ha logrado, todos estos estados tienen crecimiento económico, el año pasado Tabasco fue el estado con más crecimiento económico en el país, eso no se había visto en 40 años. Y lo mismo Chiapas y lo mismo Campeche, y lo mismo Yucatán y Veracruz y Oaxaca.
Porque estaba así, el norte creció en el periodo neoliberal cuatro por ciento, el centro dos por ciento, el sur sureste cero, entonces, por eso el promedio de crecimiento era dos nacional, pero no era horizontal; ahora es parejo, sigue creciendo el norte, va a seguir creciendo el centro, y va a crecer el sursureste.
También, ¿qué otra cosa remediamos? Aquí teníamos el campo más importante de México, campo petrolero, Cantarell, de los más importantes del mundo, este campo nos llegó a dar dos millones de barriles diarios de petróleo. Bueno, se lo acabaron, por eso de 1900… No, del 2004, con Fox, se llegó a una producción de petróleo, a una extracción de petróleo de tres millones 400 mil barriles diarios, tres millones 400 mil barriles diarios, ¿por qué?, porque con Zedillo —estaba Lajous de director de Pemex— decidieron intervenir los pozos petroleros y cuando ya iban perdiendo potencia natural les inyectaron nitrógeno a los pozos para sacar más.
Entonces, eso lo hacen con Zedillo, Fox se beneficia y llega a tres millones 400 mil barriles, pero a partir de ahí ya en el 2005 ya no son dos millones 300, digo, tres millones 200; y en el 2006, tres millones, y empieza la caída hasta 15 años consecutivos, hasta que llegamos nosotros, que ya era un millón 600 mil.
Este campo, que, como les dije, aportaba dos millones de barriles, ahora aporta 150 mil barriles. Entonces, imagínense lo que tuvimos que hacer para sustituir la extracción que daba Cantarell.
¿Qué hicimos?
Empezamos a explorar aquí en tierra.
Ah, porque en todo el periodo neoliberal, como no les interesaba extraer petróleo, aunque parezca increíble, lo que les interesaban eran los contratos, en vez de invertir aquí en donde está el petróleo, se fueron a invertir acá, a dar los contratos allá.
Pemex destinó durante el periodo neoliberal la mitad de su presupuesto al norte, Chicontepec, a las aguas profundas. Si se extrae petróleo de Chicontepec, que además no es mucha la producción, cuesta 20 dólares extraer un barril; acá estamos sacando ya petróleo en tierra, seis dólares el barril.
Entonces, cambiamos completamente la estrategia, se explora aquí, tenemos la suerte —porque, como decía Maquiavelo, la política, la buena política es virtud y fortuna, virtud y suerte, y la suerte es importantísima— y encontramos yacimientos.
Tenemos ahora más reservas de petróleo que cuando llegamos, nada más que nos propusimos no pasar de dos millones de barriles, sólo lo que requiere nuestro país para sus refinerías y para producir las gasolinas en México, porque vamos a ser autosuficientes.
Bueno, ¿qué logramos sustituir? Y ahora Tabasco después de 30, 40 años ya está produciendo más del 50 por ciento del millón 850 mil barriles que estamos produciendo hoy, un millón 850 mil. Entonces, espero que para el año próximo ya estamos como en dos mil. Íbamos así y ya lo levantamos.
Entonces, todo esto es muy importante que se conozca.
Ah, y los que dicen: ‘Bueno, ¿y por qué tanta inversión pública en el sureste?’ Bueno, primero, porque ahí están los recursos naturales; segundo, porque es donde hay más pobreza.
¿Dónde estamos destinando más recursos?
A Guerrero, a Oaxaca, a Chiapas, se los puedo probar con los Programas de Bienestar, porque son los más pobres, son los más necesitados, y estamos llevando a la práctica que, por el bien de todos, primero los pobres.
Bueno, pero no sólo eso, cuando hablamos de Cantarell, que no dejaron nada en Campeche, más que abandono, después de que todo lo que sacaron de petróleo por décadas, ¿saben que toda la ganancia del petróleo iba al presupuesto nacional?, durante 30 años los ingresos petroleros significaban el 40 por ciento del presupuesto nacional, 30 años, 40 por ciento del presupuesto, el presupuesto se integraba con recursos provenientes del petróleo, y ese presupuesto no regresaba, ese presupuesto se utilizaba para todo el país.
Entonces, era una gran injusticia de que no se atendiera el sur, sureste. Además, con todo el potencial que tiene, porque no sólo son los recursos naturales, en el sureste está el 70 por ciento del agua del país, 70 por ciento del agua, son los ríos más grandes de México, ahí está el Usumacinta, ahí está el Grijalva, ahí está el Papaloapan, el río Coatzacoalcos, el río Candelaria, los grandes ríos.
Pero es también el petróleo y es el gas, ah, y las reservas naturales más importantes. Aquí tenemos, y ya vamos a configurar la reserva de Calakmul, que se va a ampliar con más de 500 mil hectáreas y va a ser la segunda reserva más importante de América después del Amazonas.
¿Y qué más tenemos?
Lo que no hay en otras partes del mundo: la riqueza arqueológica, esta es la gran nación maya, no hay en el mundo una ciudad antigua como Palenque del siglo VI, VII, de nuestra era, en la época de su esplendor.
No tienen Calakmul, siglo III, antes de nuestra era; Tulum, Chichén Itzá, Uxmal, Edzná. Ahora sí que como se dice coloquialmente en los pueblos del sureste, ¿en dónde lo vas a agarrar?
Me preguntas de… Porque todo esto era Mesoamérica y aquí hubo dominio o presencia o florecieron culturas como la olmeca, la cultura madre, la cultura maya y por acá estuvieron también los mexicas. ¿Ustedes saben que, por ejemplo, que Nicaragua es náhuatl su nombre? En Managua hay una colona que se llama Mexicanos.
Bueno, esto, le propuse al ´presidente de Guatemala, que es buena persona, cuando estábamos trazando el tren para integrar… Porque miren, aquí está Flores, esta es una ciudad bellísima de Guatemala, es una isla, y aquí cerca, aquí, está Tikal, y Calakmul está aquí, aquí.
Aquí en el límite hay una zona arqueológica que se llama El Mirador. Todo esto es selva, pero hay caminos antiguos de los mayas.
Bueno, el trazo del tren, con el propósito de integrarnos, yo le propuse al presidente: A ver, aquí está Palenque. En vez de ir hacia Escárcega… ¿Dónde está Escárcega? Por aquí, por aquí, aquí está. De Palenque, en vez de hacer aquí, podemos, hacemos una ruta aquí, pero de aquí, que viene siendo un lugar que se llama Candelaria, que es el límite de Tabasco con Campeche, aquí hay una zona arqueológica que se llama El Tigre también, extraordinaria, bajamos aquí y la corremos por toda la línea de México con Guatemala para que de Flores se aprovechen todas estas zonas y haya comunicación en el tren para acá, porque aquí llegan 30 millones de turistas.
Le dije: Nada más que quiero —porque no vamos a invertir donde hay conflictos— lo único que quiero es una autorización de que la línea divisoria ya está reconocida por ambos países. Porque aquí se generó un conflicto en la época de Porfirio Díaz y hubo hasta un tribunal internacional, y ya se resolvió legalmente por parte de México, pero los de Guatemala nunca han aceptado la línea.
Entonces, me dijo: ‘No, no voy a poder’. Ah, le digo, porque quiero por escrito, porque no vamos a invertir. Entonces, no. entonces, por eso el trazo se fue por acá. Cuánta historia, ¿verdad? Interesantísima.
Vámonos a desayunar porque… Ah, se me pasaba, están invitados, hoy conmemoramos un aniversario más del cobarde asesinato del presidente Madero y del vicepresidente Pino Suárez, una vileza de una pandilla de rufianes que dieron un golpe de Estado y que mantuvieron aquí en Intendencia, ahí va a ser el acto, era la intendencia del Palacio y ahí mantuvieron presos al presidente y al vicepresidente, y los sacaron en la madrugada de hoy de 1913, y los asesinaron a medianoche ahí por Lecumberri, de las cosas más tristes y reprobables de nuestra historia. Un hombre bueno, por eso se le conoce como el Apóstol de la Democracia, bueno, bueno, bueno, que se adelantó a sus tiempos, quería que en México hubiese una auténtica democracia, que se respetaran las libertades, pero imagínense desmontar el régimen porfirista que había durado 34 años. Si por eso tenemos que tener paciencia, porque el neoporfirismo duró 36 años, desde 1983 hasta el 2018, y caló profundo, para acabar con el porfiriato, y eso no en todo, se tuvo que recurrir a las armas, y un gran sacrificio, un millón de vidas perdidas por la violencia, por pandemias, por el hambre.
Y se avanzó después de la Revolución en lo social, en lo político no tanto, siempre repito que se fue don Porfirio, pero se quedó doña Porfiria. Y vaya que fue profunda la Revolución. Ahora sin violencia estamos llevando a cabo esta transformación y arrancando de raíz el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Entonces, ahora vamos a tener un acto recordando a Madero.
Mañana tú quedas. Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Hay un poco de frío, pero ahora vamos a calentarnos.
Nos da muchísimo gusto estar aquí, en Zapopan, en Jalisco. Acabamos de terminar la reunión de seguridad. Estamos trabajando, como desde el principio, en coordinación con el gobierno del estado, en coordinación con el gobierno del estado, con Enrique Alfaro, gobernador de Jalisco, y vamos a informarles.
Esta conferencia se está realizando aquí porque también el día de hoy se conmemora un aniversario más de la creación de la Fuerza Aérea Mexicana y vamos a llevar a cabo, vamos a participar en una ceremonia, una conmemoración del Día de la Fuerza Aérea Mexicana.
Vamos a escuchar al gobernador. Posteriormente, el secretario de la Defensa va a informar sobre la situación de seguridad en Jalisco y también el general secretario va a informar sobre la ayuda humanitaria a Chile para sofocar incendios y lo que ha resultado muy trascendente, por el problema tan grave que causó el sismo en Turquía y en Siria, los sismos en estos países, y muchas pérdidas de vidas humanas.
Se actuó de parte nuestra muy rápido, precisamente porque es eficaz la Fuerza Aérea Mexicana; se tienen los aviones y las Fuerzas Armadas, en este caso la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, la Cruz Roja, y fuimos de los primeros países en llegar a Turquía, y se va a presentar un informe de la actuación de esta brigada, esta misión que está en Turquía salvando vidas.
Bueno, pues vamos a darle la palabra a Enrique.
 Adelante, los dos, y de Jalisco dos. Jalisco y Jalisco, dos.
 Bueno, sí vamos a tener este encuentro mañana sábado. Llega el presidente Díaz-Canel por la mañana, lo vamos a recibir en Campeche. Vamos a visitar la Zona Arqueológica de Edzná en Campeche.
Vamos también a supervisar lo que se está haciendo en cuanto a la construcción del Tren Maya.
Vamos a tener una reunión de salud porque hay médicos cubanos en Campeche y en otras partes del país, ya más de 500 médicos generales y especialistas. Y vamos a agradecer el apoyo que está brindando el pueblo, el gobierno hermano de Cuba para tener en México un sistema de salud como lo hemos ofrecido, de calidad, universal donde se entreguen, se otorguen medicamentos gratuitos a toda la población, no sólo el llamado cuadro básico, y que sea gratuita la entrega de medicamentos y la atención médica.
Este es un compromiso que tenemos, que quienes no tienen seguridad social, que es la mitad de la población del país, pueda ser atendida en centros de salud, en hospitales bien equipados y que se tengan las medicinas, que no haya desabasto, y los médicos y los especialistas.
Como lamentablemente en nuestro país por la política de privatización de la educación se rechazó durante mucho tiempo a quienes querían ingresar a las escuelas de medicina, a las universidades públicas, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, ahora el resultado es que nuestro país no cuenta con los médicos ni con los especialistas que requerimos.
Ahora estamos formando especialistas, el doble de lo que se formaba anteriormente, de todas formas, hay un déficit, y por eso agradecemos mucho al gobierno de Cuba, al pueblo de Cuba, el que estén llegando estos médicos.
Y vamos a seguir convocando a lo mismo en otros países, para que en todos los centros de salud, en los hospitales, tengamos los médicos los siete días de la semana, 24 horas, no sólo de lunes a viernes. Este es un compromiso que tenemos y yo espero que a mediados de este año ya tengamos el sistema completo de atención médica a la población sin seguridad social, es un desafío.
Dicen nuestros adversarios, sobre todo los que están muy molestos porque tenían el negocio de la compra, mejor dicho, de la venta de las medicinas… Habían, no hay que olvidarlo, 10 grandes empresas que le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos en medicamentos de muy mala calidad, hasta adulterados, todo porque tenían muy buena relación con políticos corruptos.
Entonces, eso se terminó. Ya se hacen convocatorias internacionales para la compra de los medicamentos; sin embargo, como era un negocio muy lucrativo, muy jugoso, que incluso estaba ramificado y llegaba hasta los medios de información, durante mucho tiempo enfrentamos una campaña que no había medicamentos, del desabasto, que los niños con cáncer no estaban siendo atendidos. Muy armado todo para que cediéramos y se les siguieran entregando estos jugosos contratos. Tres empresas distribuidoras, tres, le vendían al gobierno 60 mil millones de pesos al año. Ya tenemos ahora ya el abasto de todos los medicamentos para este año y hasta el 24, hemos resuelto este problema y así lo de los médicos.
De modo que estamos en espera del presidente Díaz-Canel. Vamos a llevar a cabo también una reunión bilateral para tratar otros temas.
La postura nuestra es la que ha mantenido la política exterior de nuestro país, la que se ha expresado en la ONU acerca de no aceptar el bloqueo a Cuba, lo consideramos un acto prepotente y violatorio de los derechos humanos, no se puede aislar, bloquear a un pueblo, más cuando se trata sólo de cuestiones políticas.
¿Qué culpa tiene la gente? ¿Qué culpa tiene el pueblo, si hay diferencias políticas entre países o diferencias ideológicas? ¿Por qué tiene que sufrir el pueblo? Es una fragrante violación a los derechos humanos. Nosotros vamos siempre a estar demandando que se quite, que se levante ese bloqueo, que es medieval y contrario a lo que tiene que buscarse, una relación de amistad entre los pueblos de todo el continente americano.
Entonces, sí vamos mañana a recibir al presidente Miguel Díaz-Canel. Va a estar sólo en Campeche. De acuerdo al programa, se regresa el domingo, va a Belice, es lo que me han informado, y no sé si a otro país. Pero nosotros lo vamos recibir mañana.
 Bueno, sobre esto último, yo le voy a pedir a Adán que me represente. Claro que es una feria muy importante, la exposición de Tabasco, y desde niños esperábamos esta feria, como las ferias de los pueblos aquí en Jalisco, y de octubre, eso es parecido, y la gente lo disfruta mucho.
Allá es en plena primavera y a pesar del calor la gente sale y goza mucho de este importante evento. Ya vamos a pedirle a Adán que nos represente. Yo voy a estar en mi tierra, en mi agua, voy a estar el domingo precisamente en una reunión sobre la construcción de los Bancos del Bienestar.
En el caso de Jalisco vamos también a tener una reunión especial en unos 15 días, vamos a regresar con Enrique para evaluar el avance de cuando menos tres programas que estamos llevando a cabo de manera conjunta, lo que tiene que ver con la presa El Zapotillo y dos acueductos que van a permitir más abasto de agua para la zona metropolitana de Guadalajara.
Esto es una gestión permanente del gobernador de Jalisco, nos planteó desde hace algún tiempo de que se tenía que evitar la escasez de agua y que se tenía que incrementar el volumen de agua para la zona metropolitana, y ya estamos trabajando en eso, ya este año va a haber más agua, a finales de este año y en el próximo año vamos a cumplir con nuestro programa, que es la terminación de la presa y dos acueductos. Eso es lo que se tiene.
También es posible que visite yo el nuevo tren o la nueva construcción del tren que se está llevando a cabo, que es un compromiso que hicimos. Ya inició esa obra importante aquí en la zona metropolitana y es probable que estemos también de visita en esa obra, que la estamos haciendo de manera conjunta, participa el gobierno del estado, participa el gobierno federal y participa también la iniciativa privada, es tripartita en cuanto a su financiamiento y la va a operar el gobierno del estado.
Y también estamos construyendo, con el apoyo de los ingenieros militares, 129 sucursales del Banco del Bienestar. Son 125 municipios en Jalisco, de modo que en todos va a haber una sucursal del Banco del Bienestar, 129, va a ser el banco, a mediados de este año, más grande, con más sucursales.
Para que se tenga una idea, en el Banco del Bienestar a nivel nacional se van a dispersar este año 600 mil millones de pesos para beneficiar a 25 millones de personas que tienen pensión de adultos mayores, tienen pensión para discapacidad, los jóvenes que reciben las becas, para todos los programas, todo va a ser dispersado a través de estas sucursales del Banco del Bienestar, y vamos a estar aquí. Sólo nos falta un terreno; nos ha ayudado mucho el gobierno del estado.
Y de las dos mil 740 sucursales que se están construyendo nuevas, ya la Secretaría de la Defensa, a través de los ingenieros militares, llevan terminadas alrededor de dos mil 300. ¿Cuántas más o menos?
 Dos mil 117 concluidas.
 Setenta y siete por ciento de la construcción. Entonces, se está avanzando y estamos trabajando de manera conjunta.
También es importante aquí, en Jalisco, destacar dos cosas:
Primero, que vamos a dejar 50 cuarteles de la Guardia Nacional en el estado, 50 instalaciones de la Guardia Nacional en todas las regiones del estado de Jalisco, esto nunca se había hecho. Y no sólo es la construcción de los cuarteles, son los elementos de la Guardia Nacional, que ya aquí en Jalisco hasta ahora son un poco más de seis mil elementos, pero va a crecer el número.
Para tener el antecedente, piensen que durante 10 años o un poco más se mantuvo la llamada Policía Federal y no construyeron un solo cuartel en el país, y aquí nada más en Jalisco la Guardia Nacional va a dejar 50 cuarteles equipados, eso es importante.
Y decirles a todos los habitantes de este estado trabajador, con un pueblo trabajador y progresista, de que van a continuar todos los programas de Bienestar, que así como a partir de enero ya aumentó la pensión a los adultos mayores en 25 por ciento, en enero del año próximo, antes de que concluya nuestro mandato, va a haber otro aumento de 25 por ciento para la pensión a adultos mayores, que en el caso de Jalisco está beneficiando a 706 mil adultos mayores de Jalisco, 706 mil adultos mayores.
Bueno, pero eso es lo que te pudiera decir.
Sara.
 Bueno, básicamente lo que tiene que ver con los médicos, hay posibilidades de que lleguen más médicos. Ellos —hay que decirlo, aunque les moleste a los conservadores, ofrezco disculpas— se preocuparon por formar médicos desde hace muchos años y tienen un sistema de salud de los mejores del mundo.
Una vez le dije a un amigo de que la papaya maradol la habían creado con una cascara más dura para que no se estropeara. Acuérdense que la papaya de antes era de cascara muy delgada; entonces, el invento consistió en fortalecer la cascara para darle más vida a la papaya.
Le dije que ese invento lo había hecho un cubano. Entonces, este se enojó muchísimo, que es que mi gran amigo, pero, además, se dedica a producir semillas y a producir semillas de papaya maradol. Porque le pregunté: ¿Y qué semilla es de papaya? Maradol. Ah, le digo, pues esa la inventó un cubano. ‘¡Cómo! ¡Cómo va a ser!’ Y ya ven cómo se expresan, ¿no?, de manera despectiva, porque les gana su carga ideológica.
Le digo: Pregúntale a tus técnicos. Y ahí habló por teléfono: ‘Oye, ¿que la papaya maradol la creó un cubano?’ Y le contestó su técnico que sí, que por eso se llama maradol, porque es creo en honor a dos hijas, a María Dolores o…
Esta como ahora también que, en el béisbol, los batazos más largos en Serie Mundial, los jonrones más largos, esas pelotas que todavía no caen, en Serie Mundial, pues dos cubanos. Entonces, también le dije a un amigo, que no nos llevamos muy bien en lo político, en lo ideológico, pero coincidimos en el béisbol: el último fue el Yordan, del Houston, que metió un jonrón que todavía no cae la pelota, y cubano. Y hace como 10 años, también en Serie Mundial, otro cubano. Tienen los dos el primero y segundo lugar en el batazo más largo.
Y me dijeron: ‘Se tuvieron que venir de Cuba, se tuvieron que salir de Cuba’. Sí, le digo, sí, sí, sí, pero esos tomaron lechita en Cuba, por eso macanean así, porque la política social en Cuba le da preferencia a que a los niños no les falte la leche.
Un gran amigo mexicano falleció con el COVID, el ingeniero Alavés, que era el encargado de los asuntos operativos de Soberón. ¿Cómo se llama esa empresa? El CIE. Lamentablemente falleció, el ingeniero Alavés. Lo respetaban y lo quieren mucho en Cuba, porque él tenía, estando en México, por el bloqueo, como encomienda, y lo hacía con mucho amor, la tarea de conseguir la leche para los niños.
Entonces, sí vamos probablemente a hablar de reforzar el convenio de salud, porque tienen médicos generales, tienen especialistas. Nosotros tenemos ese problema, nos faltan especialistas, nos faltan pediatras en los hospitales y necesitamos tener especialistas médicos, y si ellos todavía tienen médicos generales especialistas vamos a ampliar el convenio.
Y también vamos a hablar del balasto, que es una piedra que se utiliza, muy dura, para el tendido de los rieles, para los trenes, y no en cualquier parte hay balasto. Fíjense que en todo el sureste no hay, bueno, empieza a ver a partir de Los Tuxtlas, en Veracruz, pero hacia el sureste, hacia la península de Yucatán no hay. Sí hay piedra, hay bancos de piedra, pero no esta piedra, que es como fierro, que se requiere para darle seguridad a los rieles y a los trenes.
Entonces, esa piedra la hay, así como en Los Tuxtlas, en Cuba. Y se está utilizando mucho, porque es una obra muy grande, se están construyendo, repito, mil 554 kilómetros de vías férreas, mil 554 kilómetros, es como ir de aquí a Yucatán, a Mérida, de Jalisco o de Guadalajara a Mérida aproximadamente. Y se está suscribiendo un acuerdo para traer esa piedra, ese balasto hacia la península de Yucatán, que está relativamente cerca por barco.
 No, no. Sí se tiene, pero no tengo el dato.
 Sí, yo creo que ya es el último incremento, que, por cierto, no fue muy superior a lo que se esperaba, no llegó a un punto, está en 7.7.
 Sí, anualizado, pero en el mes.
Entonces, ya pensamos que va a bajar más. No vamos a dejar de enfrentar el problema inflacionario, nos preocupa y nos ocupa, pero no es para alarmarse. La política del Banco de México es autónoma, ellos deciden aumentar la tasa y nosotros respetamos su punto de vista a lo que están llevando a cabo.
 Yo quisiera que el Banco de México no sólo se ocupara del control de inflación, sino también que pensaran en el crecimiento económico, porque esa fórmula de que, si hay incremento de inflación, aumentar las tasas, que es lo que se aplica a nivel mundial, pues es lo ortodoxo y habría que pensar en otras acciones; por ejemplo, lo que estamos haciendo de apoyar la actividad productiva, de no aumentar los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, lo que estamos llevando a cabo, eso no lo hacen, no lo recomienda el Banco de México ni los bancos centrales en el mundo.
Entonces, sí deberían de ocuparse más en impulsar el crecimiento, no sólo en el control de inflación; sin embargo, nosotros hemos sido y vamos a seguir siendo muy respetuosos de la autonomía del Banco de México.
También aquí aprovecho para decir que se aumentó 7.8 de acuerdo a la inflación el cobro en casetas, pero hay dos, tres, cuatro autopistas en donde los concesionarios incrementaron más. Ya se va a corregir, ayer hablé con el secretario de Comunicaciones y ya está hablando con esos concesionarios para que bajen estos incrementos.
 Algunas autopistas en Nayarit y en Sinaloa. Pero también para que haya información sobre este tema.
 Pues si hace falta, sí, pero ahora no tenemos necesidad porque somos respetuosos de la independencia, de la autonomía del Poder Judicial.
Los medios de información que no nos ven con buenos ojos, que nada más son la mayoría, manipularon mis palabras, que dije que la ministra era presidente porque ya no era como antes, de que el presidente de la República era el que ponía y quitaba a ministros, y que ahora nosotros somos respetuosos de la independencia del Poder Judicial, porque la práctica por décadas, por siglos, era que la Constitución se respetaba en la forma y se violaba en el fondo, supuestamente había división y equilibrio de poderes, pero en realidad el poder de los poderes era el Ejecutivo y en especial el presidente; pero todo esto se olvidó.
Es como lo del caso de García Luna. No aparece en los medios, no es nota. Ayer, por ejemplo, hablamos de que se amparó a uno de los colaboradores cercanos a García Luna, Cárdenas Palomino, y les puedo garantizar que en la mayoría de los periódicos no fue nota. Fue nota que saludé a la presidenta o que no la saludé, pero el tema de García Luna está vedado. García Luna no se toca.
Pero ¿no tendrás ahí cómo están los titulares de los periódicos, las ocho columnas?, porque en una de esa sí me equivoco y sí está Palomino, ¿no? Porque unos magistrados del tribunal federal lo exoneraron, ordenaron que se le descongelaran sus cuentas. A ver si hay nota.
Ah, no, pues, ahí está el Reforma, sí hay nota, pero en contra nuestra. ¿A dónde está lo de la ministra? A ver, préstamelo. Es que es interesantísimo, es que eso no había pasado en más de 100 años, desde la época del presidente Madero la prensa no había atacado tanto a un presidente como ahora, y es un timbre de orgullo, ¿eh?, porque eso significa que hay libertades.
Y también que algo está sucediendo, porque antes no era así, antes le quemaban incienso al presidente en turno, era aplaudir y callar.
Aquí está, miren, que la dejamos a la orilla a la ministra. ¿Y dónde está lo de Palomino? Pero ni en la 34 sección B.
Bueno, a ver otro. Universal. Ah, está el saludo, bueno, cuando menos ya ahí no dejamos en la orilla a la ministra. ¿Y dónde está lo de Palomino? Tampoco, no es nota.
Milenio, el saludo y la captura de Lupe Tapia. ¿Y lo de Palomino? Tampoco, ¿verdad?, nada.
A ver si hoy, terminando la conferencia vuelves a repetir lo de Pablo Gómez en la página nuestra, porque es que a lo mejor no se dieron por enterados.
Excélsior, Palomino no, pero García Luna, ¿dónde está? Ah, aquí sí está, aunque con lupa, pero está.
Adelante. Ahí sí.
Díganme si no es nota que el Gobierno de México haya presentado una denuncia de carácter civil en Florida por un presunto desvío de fondos públicos equivalente a 745 millones de dólares. ¿Callar eso?
¿Cuál otro? Ah, El Financiero, el saludo también.
¿No hay más? El Economista. Ya.
Esto es lo que está pasando, esto es en la llamada prensa nacional, estoy seguro que aquí en Jalisco es distinto, aquí sí hay más pluralidad.
Vamos.
 Bueno, es que tenemos un plan especial para eso, que lo maneja la Secretaría de Gobernación, Alejandro Encinas, él es el que informa periódicamente. Tiene comunicación permanente con todos los colectivos, con las personas que lamentablemente tienen familiares desaparecidos. Él nos informa constantemente.
Ahora que llegué una señora me pidió atención. Ya Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y de Protección Ciudadana, la está atendiendo desde la vez pasada. Es una señora de Sinaloa.
 Del joven desaparecido, sí. Ya se está atendiendo y lo vamos a seguir haciendo.
Y pronto vamos a tener un informe, ya se lo planteamos a Alejandro Encinas, sobre las búsquedas, se siguen haciendo constantemente las búsquedas. Es uno de los programas con mayor presupuesto en la Secretaría de Gobernación para que podamos seguir encontrando vivos a desaparecidos, lo estamos haciendo constantemente y lo vamos a seguir haciendo.
Acerca de lo que planteas de las cámaras, sí es algo importante aquí en Jalisco, es uno de los estados con más cámaras y habría nada más que ver dónde suceden las cosas. Hay veces que no se cuenta con cámaras, pero sí hemos logrado detenciones por la red de cámaras que hay aquí en Jalisco, que es de los estados pues yo creo que con más vigilancia después de la Ciudad de México en cámaras.
¿Usted puede comentar sobre esto, general, sobre las cámaras?
 Sí, mira, sobre lo de Tlajomulco y Guadalajara, se trató en la reunión de hoy y lo planteó el gobernador, son los municipios en donde últimamente ha habido más incremento en la incidencia delictiva, pero en general en Jalisco hay una tendencia a la baja en delitos, como se expresó.
Nosotros no maquillamos cifras, sí ha habido una disminución en homicidios, en secuestro de manera considerable. Y como te comentaba, en el caso de desaparecidos si es un trabajo que se hace de manera especial, en coordinación también con el gobierno del estado.
De todas formas, vamos nosotros a tomar en cuenta tu planteamiento, sobre todo lo que tiene que ver con la presencia de la Guardia Nacional. No se ha movido personal; sin embargo, también estamos en un proceso de reclutamiento, de capacitación. Ya contamos con alrededor de 120 mil efectivos.
 Ciento veinte y ocho mil efectivos de la Guardia, pero vamos a tener cerca de 160 mil. Estamos reclutando, preparando, y esto va a ayudar mucho, y lo mismo cuando se terminen todas las instalaciones de la Guardia.
Acerca de Siria, nosotros hemos procurado llevar la ayuda a Siria, esa es la instrucción que tiene el secretario de Relaciones Exteriores. Hay problemas porque existen conflictos y nos informaron de Siria, del gobierno de Siria, que ellos van a utilizar como conducto la ONU para recibir los apoyos, y ya estamos haciendo gestiones en ese sentido para que también haya apoyo humanitario a Siria, porque México tiene una política de amistad con todos los pueblos, independientemente de las diferencias que pueda haber en regiones o el predominio hegemónico de potencias nosotros tenemos una política de amistad con todos los pueblos y con todos los gobiernos del mundo.
Entonces, sí estamos ya viendo eso, es muy probable que el día de hoy ya se tenga un conducto para mandar ayuda humanitaria también a Siria.
 Sí.
 Sí, yo creo que el general va a responder.
 Pues que sí hay una participación del crimen organizado en los límites de Jalisco y Zacatecas.
Se está actuando, no es un asunto partidista ni de la afiliación de los gobernadores, es algo que se está atendiendo de manera conjunta, y tiene la responsabilidad la Secretaría de la Defensa Nacional en toda esa zona.
 Sí, es de autoridades federales.
 Sí hay, sí hay presencia, y se ha ido atendiendo el problema.
No es, desde luego, ninguna justificación y ningún consuelo, y menos para los que sufren la pérdida de vidas humanas, pero ha aminorado el problema de la inseguridad en esa región, lo mismo en los límites con Michoacán.
Y estamos trabajando desde la federación porque en el caso de Zacatecas tiene mucha comunicación con varios estados y tanto de zonas militares cercanas a Zacatecas como la Guardia Nacional tienen un cerco a Zacatecas. Eso está establecido como una estrategia y nos ha dado resultado.
Entonces sí estamos atendiendo el problema, incluso hasta lo podríamos demostrar con cifras. Es muy lamentable lo que sucede, porque no es un asunto cuantitativo, pues, es un asunto humano, pero sí estamos atendiendo.
 Sí, se tiene una información. Todo se investiga, está en eso. No hay ningún delito en el país que no sea investigado, ya no es como antes, pues, de que había impunidad, todo se persigue, todo se busca: autores materiales, autores intelectuales. Cero impunidad.
Y, también, ya no es como antes, en que lo predominaba era el contubernio entre autoridades y delincuencia, ahora es distinto. Desde luego, son problemas que crecieron mucho en todo el país y estamos nosotros enfrentándolos, y los vamos a seguir enfrentando.
Y se tienen resultados. Cuando llegamos al gobierno, incluso aquí en Jalisco están las cifras… ¿Podríamos poner una cifra de Jalisco sobre homicidios? Y pongo la cifra de homicidio porque no es una cifra negra. Porque hasta en secuestro podemos decir: Ha habido una disminución, pero es un delito que no se denuncia en su totalidad, como podría ser el robo. Pero lo que tiene que ver con homicidio es lo más cercano a lo acontecido, lo mismo el robo de vehículo, porque la gente denuncia más.
Entonces, estos son los resultados, esto es lo que presentó hoy, ahora. Pero, miren, esto es 18 de Jalisco. Si se dan… Esta tendencia es parecida a la nacional, así iba. Lo que se hizo en lo nacional se contuvo, pero aquí les llevó un año, en lo nacional nos llevó dos, empezó a bajar poco en el 21 y ya en el 22 ya tenemos una disminución.
Pero esto demuestra… Esto es 22 al 18, estamos hablando de alrededor de 300, un poco más, homicidios, menos. Entonces, sí estamos avanzando.
No sé si tengas, Enrique, tú otro dato sobre esto, sobre homicidios.
 Eso es, sí, esto es lo que está pasando y a nivel nacional lo mismo.
¿Tienes la gráfica nacional de homicidios?
 No se removió, lo planteó el presidente municipal, él tiene la facultad de hacerlo, nosotros lo que hacemos es apoyar a las autoridades locales cuando nos piden que un marino, un elemento de la Fuerzas Armadas, sea de Marina, sea de la Defensa, ayude y lo aceptan los secretarios, se apoya.
 Sí, pero es una facultad del presidente municipal. Sin embargo, se está atendiendo el caso, porque queremos saber cuál es el motivo de fondo.
 De que lo hayan removido.
 Sí, todos los días, o sea, ya no es como antes.
¿Qué pasaba antes? ¿Los presidentes encabezaban reuniones de gabinete todos los días, de 6:00 a 7:00 de la mañana?
No, si acaso les daban un reporte cada semana, cada 15 días o cuando había asuntos muy graves. Ahora no. Usted me pregunta de Vallarta y le contesto, usted me pregunta de lo que está pasando en los límites de Zacatecas con Jalisco y le contesto.
 Y estamos todos trabajando de manera, juntos, de manera coordinada con los gobiernos estatales, en el caso de Jalisco con el gobernador de Jalisco.
¿Tienes el…? Me gustaría la gráfica nacional, porque esto tampoco lo van a ver en los periódicos, ¿no?, con todo respeto. Por eso la gente ve tanto la mañanera, ¿eh? No es para presumir, pero es que hay cosas que no se ven, no se oye en otros medios. De repente, ¿no? Bueno, lo acabamos de ver ahora la revisión.
Pero me gustaría la de por sexenio. Porque de esto no se habla. Y, luego, también la de letalidad, prepárenla, ahora que estamos hablando del caso de García Luna.
Miren, con Salinas el incremento en homicidios, 9.2.
Con Zedillo disminuyó 31.2.
Con Fox aumentó 1.6.
Miren, Calderón, aunque nada más es de oídas, dice el Reforma, aumentaron en su sexenio los homicidios casi en 200 por ciento. Pero esto es de oídas, no hay pruebas.
Con el presidente Peña Nieto, 59 por ciento.
Y con quien ya saben o ya saben con quién, con todo el esfuerzo de los que están aquí y de muchísima gente, esfuerzo y sacrificio, hay una disminución de 10.8.
Entonces, nos está funcionando la estrategia, y lo estamos haciendo sin violar derechos humanos. Antes el estado era el principal violador de los derechos humanos.
Lamentamos mucho que haya desaparecidos, nada más que hay un matiz importante: el Estado no permite que se lleven a cabo torturas, ni masacres, ni desaparecidos, no hay lo que había antes.
Y miren esto, lo que había, que también, según el Reforma, es de oídas, este es el índice de letalidad.
¿Qué significa esto?
Significa que se tienen el registro de las agresiones o enfrentamientos entre autoridades, las Fuerzas Armadas y la delincuencia. En 2011, este es el periodo de la guerra que declara Calderón, ¿cuántas agresiones? mil 76; civiles y heridos detenidos, mil 127; asesinados, mil 412. O sea, más fallecidos que heridos y detenidos en los enfrentamientos, porque era rematarlos, era ‘mátalos en caliente’. ¿Dónde estaban entonces las organizaciones defensoras de derechos humanos?
Esto es lo nuestro, enfrentamientos o agresiones, 409; heridos y detenidos, 584; fallecidos, 243. Es el índice de letalidad más bajo, el del 22, desde el 2009, que es el segundo, y esto es con resultados.
Entonces, vamos poco a poco avanzando para garantizar la paz y la tranquilidad.
Como vamos a regresar en 15 días, en tres semanas aquí, vamos a estar en las presas y en el tren y viendo las sucursales de los Bancos del Bienestar, ¿qué les parece si ya terminamos la conferencia?
No se pueden ahora las tortas ahogadas porque… Bueno, en una de esas sí, en el desayuno.
Bueno, pues me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Nos vemos. Gracias.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Pues vamos a contestar sus preguntas. Y vamos a estar poco tiempo porque tenemos el acto de conmemoración del Día de la Bandera, es un acto muy importante. Hoy, 24 de febrero, se celebra el día de la bandera nacional y año con año se hace esta conmemoración, entonces vamos a estar en el Campo Marte. A las 9:30 es la ceremonia, pero tenemos tiempo para contestar preguntas.
Si les parece, nos vamos a la primera fila. Empezamos contigo. Y, además, está equilibrado, tres mujeres y tres hombres.
 Bueno, en primer lugar, no hay techo financiero en cuanto a salud, a educación, a todo lo relacionado con la justicia, se tiene todo el presupuesto que se requiere, independientemente de la aprobación del presupuesto. Son prioridades los medicamentos, las vacunas, el que no falten los sueldos de los maestros, de los médicos, el que no falte la pensión para los adultos mayores, o sea, son recursos intocables, no tiene que ver con los altos sueldos de los funcionarios, que esos sí; o los lujos en el gobierno, pero la parte social tiene prioridad como nunca en el gobierno.
Yo pienso que el martes, que viene el secretario de Salud y viene Hugo, que es el que tiene que ver con esto, podrían informar, sobre todo este plan de vacunas, cómo está el abasto, todo lo que estás preguntando, los recursos, y ellos pueden explicar muy bien.
Hay también algo que se debe de tomar en cuenta, había el negocio de comprar por comprar, para favorecer a laboratorios, a empresas y también a los servidores públicos corruptos; más que nada, funcionarios, porque no se les puede llamar servidores públicos. Ya eso ya no se hace.
Porque hay presiones de laboratorios para comprarles vacunas, y constantemente estamos analizando la conveniencia o no, porque hay mucho mercantilismo lamentablemente, hasta en lo que tiene que ver con la medicina y los medicamentos.
Pero esto se los puede explicar muy bien el doctor Hugo López-Gatell el martes. Es muy buen tema. Porque ya están queriendo que compremos más vacunas, había presiones y los laboratorios tienen ‘coyotes’, pero les llaman elegantemente ‘lobistas’ y tienen también publicidad, manejan publicidad.
 Cabilderos, sí.
 Sí, pero estoy seguro de que no tenemos ningún problema, que tenemos abasto suficiente, pero vamos a esperarnos, que nos informen.
 Sí, sí, sí.
 Pues vienen ciudadanos, dirigentes, a Palacio y los recibo y platicamos sobre distintos asuntos.
 No, vienen a platicarme sobre otra cosa. En el caso de Horacio, aun cuando está de coordinador en la campaña de la maestra Delfina en el Estado de México, vino hace poco porque él era el encargado de aduanas y platicamos sobre eso, básicamente.
 Pues cómo va Morena, qué piensan, como puedo hacerlo con cualquier otro dirigente de cualquier partido.
 No me pregunte eso, porque entonces voy a decir que va bien y me van a multar. O sea, que conste, ¿eh?, o sea, si me ‘cepillan’, tú fuiste.
 Ah, bueno, la recibí. Ella es una mujer excepcional, una mujer humilde, buena, que vino a agradecerme por lo que se hizo con ellos; a platicarme de sus hijos, que ya están estudiando, su hija de 10 años, su hijo de 14.
Estamos procurando que no les falte nada, ayudarlos. Está llena de sentimientos y pues también pidiéndonos que no abandonemos a su esposo. Nosotros consideramos que fue una gran injusticia el haberlo destituido de su cargo porque él fue electo por el pueblo. Además, violaron la constitución los conservadores del Perú, que es una minoría.
Desde que lo eligieron empezaron a hostigarlo, llevaba apenas creo que un mes, dos meses y ya estaban pidiendo su destitución. Porque tuvieron que aceptar el resultado de que ganó un representante del pueblo, de los más pobres, de los indígenas y hay lamentablemente mucho racismo y clasismo, y muchos intereses creados en el Perú, porque es un país con muchos recursos naturales y esos recursos naturales son muy ambicionados por las grandes empresas transnacionales, apoyadas con gobiernos extranjeros. Estamos hablando del gas, estamos hablando del cobre, del oro, de la plata, del litio. Además, explotan a los pueblos, saquean sus recursos naturales, hay muchísima pobreza.
Todo esto es lo que lleva a tomar esas decisiones de destituir autoridades legales, legítimamente constituidas, son golpes de Estado mediáticos, técnicos, violando la Constitución, violando las leyes.
Desgraciadamente la Organización de Estados Americanos, la OEA, y su organismo de derechos humanos están al servicio de los potentados. Es para que estuviese la OEA convocando a todos los Estados miembros para pedir que se libere al presidente que ilegalmente, injustamente está preso y que se le restituya en su cargo porque fue electo democráticamente; en cambio, o se hacen de la vista gorda o le da la razón al autoritarismo.
Y la respuesta es la fabricación de más delitos, el control casi absoluto de los medios de información en el Perú, la gente se entera por las redes sociales, el olvido de la gran prensa internacional. Bueno, ni la ONU interviene. Entonces, es lamentable.
México va a seguir apoyando al presidente injusta e ilegalmente destituido, y vamos a seguir demandando que se le libere. No puede estar en la cárcel, es una gran injusticia.
Pero, además, fíjense, he visto encuestas en donde la presidenta espuria tiene el 15 por ciento de aceptación, el 85 por ciento la desaprueba; pero todavía tiene menos aprobación el Congreso, los diputados tienen el 90 por ciento del rechazo, 90 por ciento, y aun así ellos mandan con las bayonetas y con la represión, con la fuerza, ya van más de 60 asesinados.
Y en esas mismas encuestas la mayoría de la gente del Perú está pidiendo que se convoque de inmediato a elecciones, que sea el pueblo el que decida. Cuando estamos hablando de mayoría es el 80, 90 por ciento. Y no, se quieren quedar hasta el 2026.
Entonces, muy lamentable que esto esté sucediendo y no puede uno callar ante la injusticia, nosotros vamos a seguir apoyando a la señora del presidente Pedro Castillo, y a eso vino. Y la abracé y expresé mi solidaridad con el pueblo del Perú, sobre todo con el pueblo humilde, pobre, indígena, humillado.
 Pues que, primero, que tienen derecho a hacerlo, hay que garantizar la libertad de manifestación, e informarles que estamos haciendo todo lo que nos corresponde, todo para garantizar la paz en Zacatecas y en todo el país, todos los días, desde las seis de la mañana estamos atendiendo.
 Sí, sí, sí, estamos con presencia de la Guardia Nacional, combatiendo la violencia y la impunidad. No hemos dejado solo al pueblo de Zacatecas, ni al pueblo de Guanajuato, estamos trabajando, el asunto es que estas bandas pues echaron raíces, pues esto es el fruto podrido de lo del… ¿Cómo se llama el que está siendo juzgado en Estados Unidos?
 García Luna y de sus jefes, esto fue lo que dejaron, y ahí vamos poco a poco.
Tenemos ventajas porque, aun cuando ya es un mal que dejaron avanzar mucho, que lo promovieron pues, con el contubernio de autoridades y delincuencia, con la corrupción, como está quedando de manifiesto, tenemos la ventaja que, al no permitir la asociación delictuosa entre autoridades y delincuencia, se avanza. Ese es un elemento bueno, a favor.
Otro, es atender las causas, que no se hacía, se abandonó al pueblo, se abandonó a la gente humilde, creció la desintegración de las familias, creció la pobreza, se abandonó a los jóvenes. Todo eso es lo que estamos atendiendo.
 Sí.
 Sí, pues es evidente.
 Sí, no existe.
 No, no, porque no estamos nosotros asociados o involucrados con el narcotráfico. Somos distintos, somos diferentes.
Ayer me dio mucho gusto, la verdad, lo digo de manera sincera, de que ya los periodistas que tenían una actitud de defensa a el autoritarismo y a la estrategia de ‘mátalos en caliente’, incluso de protección a lo que hizo Calderón, ya están cambiando de parecer.
Te mandé ayer un fragmento de una mesa redonda. ¿Cómo se llama?
 De Tercer Grado, de Televisa, que ahí siempre defendían la estrategia de mano dura, pensando que se puede enfrentar la violencia con la violencia y el mal con el mal. Ahora ya empezaron a rectificar, y eso es muy bueno, es de sabios cambiar de opinión, lo que está mal es la ceguera, el aferrarse y no ser autocríticos, caer en la autocomplacencia. Pero ya estoy viendo… ¿No tienes ahí un fragmentito? Ponlo.
Miren.
A ver, espérame, páralo, páralo. Este es Sergio Sarmiento. Lo van parado y los voy a ir mencionando. Porque es interesante que por primera vez están ellos pues prácticamente ofreciendo una disculpa y se los tiene uno que que reconocer, lo celebro y los felicito sinceramente. Porque lo otro es pues el absurdo, el querer seguir diciendo que no hay pruebas, que no es cierto; o que, si es cierto, estuvo bien. Porque se llega a eso, porque el pensamiento conservador es muy autoritario, es decir, ‘hay que barrer’, y en un tiempo esa fue la política que aplicaron, de masacres y de limpias. Entonces, ahora yo estoy notando un cambio.
Y siempre voy a sostener que esto de García Luna va a ayudar mucho. Porque también se metieron, ‘queda muy mal México’, como si García Luna fuese México, o Calderón fuese México. Ninguna autoridad, por poderosa que sea, se puede comparar a México, a la grandeza de nuestra patria, ninguna autoridad, ningún presidente. Es un representante de un país, de un pueblo, pero no es el país, no es el pueblo, no es la nación. Puede ser incluso representante del Estado, pero no necesariamente de la nación. Por eso, cuando dicen: ‘Hombre de Estado’, ‘estadista’, yo digo: sí, está bien, pero es mejor ser hombre de nación.
Pero, a ver, este es Sergio Sarmiento.
 Es que yo no lo veo bien, yo no lo escucho bien, acá no se escucha bien, yo creo que ustedes sí lo ven mejor, se vicia aquí.
 Ah, este es el Leo Zuckermann, este una vez me confesó que él era neoliberal, o sea, así, ‘yo soy neoliberal’. Le digo: Pues está bien, sigue tu camino. Pero él mismo, así, con mucho orgullo.
A ver, ponlo. A ver, es que es interesante lo que dice.
 A ver, este es Riva Palacio, Raymundo Riva Palacio. Fíjense lo que dice.
 A ver, no sé si se escucha bien. Es que es muy interesante lo que él dice, habla de la respuesta de Felipe Calderón y cuestiona la forma en que responde Calderón, que le dice: ‘¿Por qué no explica sobre sus vínculos o su relación con García Luna?’ A ver si se puede.
 Sí, sí se escuchó, ¿no?, lo que él está planteando.
 Ah, sí, porque hace unos días él decía que se juzgaba a México, y qué bueno que cambió de opinión. Pero es parte de lo mismo.
Adelante, vamos.
 Pues miren, también celebro que después de un tiempo, porque se quedaron como pasmados, ya empezaron a manifestarse, en este caso los dirigentes del PAN.
Acerca de que si es militante o no García Luna, pues eso no es lo fundamental, lo fundamental es que fue hombre clave para enfrentar la delincuencia y se asoció a la delincuencia con Fox, que sí era militante del PAN, o sólo que ya no sea militante Fox del PAN o era a lo mejor de Morena. Y fue secretario de Seguridad Pública de Calderón y, de acuerdo a la Constitución, a las leyes, el titular del Ejecutivo nombra a sus secretarios, depende del presidente el secretario de Seguridad en este caso, y Calderón también llegó al gobierno impulsado por el PAN.
Pero, bueno, entiendo que es una situación difícil para ellos y que es también una oportunidad.
 No se puede. ¿Cómo?
 No, tendrían que pedir la investigación a fondo, que se profundice y pedir a García Luna que informe cómo era su relación con Fox y cómo era su relación con Calderón, porque todavía hay tiempo para que García Luna actúe como testigo, protegido o el equivalente, no sólo porque puede lograr que le disminuyan el tiempo de estancia en la cárcel, sino por su contribución a sanear, a purificar la vida pública de México y para que no se vuelva a repetir, que nadie en ningún nivel de la escala pública se atreva a entrar en contubernio con la delincuencia organizada y con la delincuencia de cuello blanco, que se separen, que se deslinde lo que es la responsabilidad pública de los intereses económicos, de los intereses producto del influyentismo, de la ilegalidad. Es que eso es una gran contribución para el futuro de la vida pública del país, para nuestra generación y para los que vienen detrás de nosotros.
 Hay muchas cosas, hay muchas cosas. Habría que ver en la cuestión legal quién es el que se hace cargo de los temas de seguridad. O sea, siempre hay lo que se llama cabeza de sector, si en Gobernación tenía la coordinación de los temas de seguridad en ese entonces, pero pues eso es otra cosa.
Qué bueno que él se deslinda de esa responsabilidad y lo que hay que esperar es a ver si van a haber otros testimonios y que se siga la investigación a fondo sobre este asunto.
Ahora, no se puede tapar el sol con un dedo, porque esto ‘no es militante del PAN’, debe de haber infinidad de testimonios de cómo legisladores del PAN, dirigentes del PAN defendían la estrategia de Calderón, de García Luna, en las redes ya deben de estar circulando.
 Sí, pero…
 Sí, y hay otros testimonios, el general Ángeles sostiene eso y otros. Ah, el que fue presidente del PAN y luego estuvo también con nosotros y se regresó.
 German Martínez, él también dice eso, o sea, que sí sabía Felipe, que sí le decían.
Ah, ya me acordé, el que estaba de secretario de Gobernación, primero, que fue gobernador de Jalisco.
 Ramírez Acuña, eso es lo que dice Germán, la advirtió a Calderón que no era correcta la estrategia y que había que tener cuidado. No sé si menciona de lo que hacía García Luna y este grupo. O, sea, pero hay muchísimos testimonios de estos; sin embargo, hay que esperarnos, todavía van a salir más cosas.
 Sí, y también es una llamada de atención para la justicia mexicana, porque se debió juzgar aquí, nosotros tuvimos elementos, se presentaron, ya lo habían detenido.
Pero sobre todo la desconfianza, ya no tanto ahora en el Ejecutivo, sino la desconfianza que hay en el Poder Judicial. O sea, el Poder Judicial necesita reformarse. Es que, por ejemplo, el que los jueces dejen libres por cuestiones formales a delincuentes, lo que pasó con el caso de Caro Quintero, un ‘sabadazo’, y nosotros tenemos que estar cuidando eso, cómo que lo sueltan, ya después cambian, ¿no?, la resolución, sí, pero ya se fue.
Y todavía esto que sucedió el día que están juzgando a Genaro García Luna, y un juez, un magistrado ordena que se descongelen las cuentas de su esposa de García Luna. Y le estoy pidiendo, con todo respeto, a la presidenta de la Suprema Corte de Justicia, a los ministros de la Suprema Corte de Justicia, a los consejeros de la Judicatura, que tienen la función de vigilar el buen comportamiento de jueces, magistrados, de ministros, que expliquen de esta situación, que informen, y se quedan callados.
 No, yo creo que es suficiente, yo creo que sí ven la mañanera. Pero no es un asunto de nosotros, no es del Ejecutivo, del presidente, ese es un asunto de su responsabilidad para con los ciudadanos, para con el pueblo.
 Lo mismo, si no hay actuación. Pero hay que ver si se presentó la denuncia, cuándo se presentó la denuncia, cuándo se presentó.
Entonces, sí es un llamado de atención para decir: Ya que no haya impunidad, que no haya contubernio. Es que, así como estaba tomado el Ejecutivo, tomado, secuestrado, era una república aparente, simulada, así como es un proceso de transformación que lleva tiempo, hay que seguir limpiando los poderes en su conjunto. Pero vamos bien, vamos muy bien.
 Sí, me da muchísimo gusto que ya ayer salió una foto de Alejandro Gertz. Ya está en su oficina, ya está bien de salud, lo celebro, porque ya lo daban por muerto y gozaba de cabal salud o se estaba curando, y ya está bien, y eso me da gusto, lo celebro.
Porque hubo toda una campaña, bueno, llegaron a publicar que tenía cáncer, que ya estaba en la fase terminal, los medios informativos, bueno, no todos, no todos. Ya cuando hable yo de medios ya me ayudan ustedes, como el que tenía Fox de vocero, ‘lo que quiso decir el presidente’, es que no todos los medios, ya que quede eso establecido.
Ah, aquí está la carta, digo, la foto, ahí está ya. Entonces, pues para celebrarlo.
¿Cuál es la otra pregunta?
 Ah, sí, vamos a tener una comunicación con ellos.
 Pronto, muy pronto, para ponernos de acuerdo, porque sí nos importa mucho el que se invierta en el país porque significa la creación de empleos, pero queremos también cuidar el territorio, no destruir el territorio, garantizar que no le falte agua a la gente, porque el pueblo tiene que estar siempre por delante.
 ¿Mande?
 No, decirle dónde es posible que se invierta, que haya agua, que haya espacios para el crecimiento urbano. Porque no es agua nada más para las plantas, eso no es el problema, porque se puede utilizar agua tratada, el asunto es que cualquier inversión, si es grande, implica más población, más servicios, más agua, calles, drenaje, transporte público. Entonces, no es crecer por crecer, sino que sea un desarrollo sustentable o que haya crecimiento con bienestar.
 Sí, todos los empresarios extranjeros ya son muy sensibles y tienen una dimensión social cívica, en este caso ambiental, están participando todos, la mayoría, en lo relacionado con el cambio climático. Bueno, esta empresa produce vehículos eléctricos. Entonces no veo ningún problema.
 No, no sé yo exactamente cuánto, nada más es de que en el caso de la pretensión de poner la planta en Monterrey, pues ustedes saben, acabamos de padecer una crisis tremenda de falta de agua, porque no hay agua.
¿Por qué no hay agua en Nuevo León o por qué no alcanza el agua?
Porque ha habido mucho crecimiento, el mismo gobernador decía que eran víctimas de su éxito, algo así; de que como tienen mucha inversión, crecimiento, pues ha llegado mucha gente, ha habido mucha migración, entonces ha crecido mucho la zona metropolitana de Monterrey y eso ha significado un mayor consumo de agua.
Por eso estamos atendiendo el problema de manera urgente, deseando de que no sea tan severa la sequía este año, que nos dé tiempo de terminar el acueducto de El Cuchillo, porque con eso resolvemos el problema de la escasez de agua, pero cinco años.
 Se está trabajando también, va a estar a finales de este año. O sea, son las dos grandes obras que estamos haciendo, pero no se puede caer en la anarquía, en el desorden.
 En el norte en general ya falta agua, o sea, son muy pocos los lugares donde hay agua. Se está haciendo un análisis, cada tres años Conagua emite una recomendación sobre la existencia de las aguas subterráneas, aguas superficiales, lo que se tiene de agua. Por ejemplo, lo que querían hacer con la planta esta cervecera, en Mexicali.
 Constellation, que entendieron muy bien —por la pregunta que me haces— los dueños de Constellation, unas personas muy responsables, decentes, los dueños de esta empresa, vinieron a hablar con nosotros, y se les dieron facilidades y ya están construyendo su planta en Veracruz.
 Pues no sé, pero yo creo que el año próximo.
Y compraron un terreno y van a tener un sistema de tratamiento de agua de primera, con tecnología de punta, y les queda ahí el puerto para poder exportar la cerveza. En fin, se pudo con ellos.
No sé si pones el último, está por salir el dictamen correspondiente a los próximos tres años, pero el que está vigente, a ver si lo pones, el mapa de existencia o abasto o disponibilidad de agua en el país, están de rojo algunas regiones, estados.
 ¿Mande?
 Y dónde se tenga el agua.
 Si no hay agua, no.
 No, no habría posibilidad. No, sencillamente no se entregan permisos para eso, o sea, no es factible.
Esto, miren. No podemos seguir con la misma política. Por ejemplo, lo que se hizo en La Laguna, que se opta por la siembra de la alfalfa que requiere de mucha agua para producir leche y se desarrolla económicamente la industria lechera. Es ejemplar, se llama… ¿Cómo se llama la empresa de La Laguna?
 Lala, sí.
Sin embargo, no sólo por ellos, no sólo por la alfalfa, también la minería. Se va agotando el agua, se van agotando los acuíferos, entonces cada vez hay que perforar a más profundidad, dos mil metros, y entonces ya el agua que está a mayor profundidad, ya es un agua con arsénico; entonces, el único lugar en México, y yo creo que, de los pocos en el mundo, en donde hay plantas de tratamiento para quitarle el arsénico al agua es en La Laguna, imagínense eso, y además ya con problemas de salud graves.
Entonces, por eso estamos invirtiendo para que con agua superficial se garantice el abasto de agua a los pobladores de Torreón, de Gómez Palacio, de Lerdo, de La Laguna, se llama Agua Saludable para La Laguna, es una inversión como de 12 mil millones de pesos, llevar el agua de una presa, tratarla y hacer un acueducto, que se está construyendo, hacia a La Laguna, estamos hablando de como 100 kilómetros de acueducto. Es un poco lo de El Cuchillo a Monterrey, estamos haciendo un segundo acueducto de 100 kilómetros.
Pero esa agua, incluso teniendo también químicos, no tiene la misma contaminación que la extraída en los pozos, entonces ahí el tratamiento es menor; está, vamos a decir, dentro de la norma. Entonces, esto es lo que tenemos que cuidar.
Y hay otro sobre entidades, sobre estados. Fíjense dónde quería Constellation, y ya habían entregado los permisos. No era culpa sólo de la empresa, la mayoría de las empresas tienen gestores, tienen abogados en México, despachos de fiscalistas; bueno, se llevan empresas a trabajar a funcionarios, les decía yo que Alfa de Monterrey se quería llevar, no sé, yo creo que ya se la llevó, la contrató, a la señora de Cofece, de la competencia, que estaba aquí en el gobierno, en esa comisión que crearon en el periodo neoliberal para defender a los privados, en contra de Pemex y en contra de la Comisión Federal de Electricidad, en contra de las empresas públicas, como los jueces estos que son especialistas en proteger a los particulares y no protegen al pueblo.
Pero miren, allá arriba. No, el anterior pon, porque está más claro el anterior. Bueno, ahí está Mexicali, pero, a ver, la anterior. Esta.
Ah, ‘superficiales’. No, pero la otra, la que pusieron primero, donde está en rojo. Esta, esta.
Esto es Mexicali, ahí está la mancha roja, agua subterránea, pero todo se arregla, ¿eh?
 Pues sí, pero es lo que se está procurando, ¿no?, que nadie gane más que el presidente, como lo establece la Constitución, que haya austeridad, que se respete la ley de austeridad republicana, en donde pues no hay servicio médico privado, eso se quitó en nuestro gobierno.
Porque los funcionarios podíamos ir a una clínica privada y hacernos una cirugía plástica y se pagaba con el presupuesto, y me consta de un alto funcionario público, del Poder Judicial precisamente, que se arregló la nariz y fue con cargo a ese seguro especial que tenían.
Bueno, ese seguro se eliminó en el Poder Ejecutivo, pero hay dependencias que lo mantienen, estos organismos autónomos, porque se ampararon, porque hicieron triquiñuelas, lo que explicaba aquí Pablo Gómez cuando vino, de cómo le hicieron para ganar más que el presidente violando lo que establece la Constitución, ellos mismos se dieron amparos. El caso del ahorro aquí se suspendió, pero en otras partes se siguió manteniendo.
¿En qué consiste lo del ahorro?
En que, si se gana, como el señor Córdova, que debe estar ganando como 250 mil pesos, más o menos, entonces ahorra un 10 por ciento, 25 mil pesos, y de ese fondo del presupuesto le aporta otros 25, de modo que ya ahorro 50 mil al mes. Cuando termina, como ahora que va a terminar —así era antes, no sé si ellos tienen este mismo sistema, es muy probable— se llevan todo ese ahorro. Eso existía.
Entonces, eso pudimos quitarlo, pero no en todos lados, porque se ampararon. Yo tengo que hacer una revisión de nuevo de todas las modificaciones que hicieron a la ley de austeridad y a lo que tiene que ver con el cobro de los sueldos elevadísimos.
Sí avanzamos. Por ejemplo, ahora que estuvo el de Banobras, el director, Jorge Mendoza, que además es un buen funcionario, un buen servidor público, salió lo de que cuando Calderón llega a Banobras lo primero que hace, pero al mes de haber llegado, es otorgarse un crédito, porque los empleados de Banobras tenían esa prestación.
 Sí, tú me lo aclaraste, de que tenía que haber pasado un tiempo, pero lo primero que hizo fue eso. Cuando se dio cuenta o que empezaron a cuestionarlo, ya hizo una transferencia a un banco privado. Que, por cierto, estaba ahí un funcionario, Molinar, no el finado, sino un hermano de él, fue el que le ayudó a hacer el traslado del crédito en un banco.
Entonces, todas esas cosas.
Bueno, tuvimos éxito también quitando las pensiones de los expresidentes, por eso Fox anda ahí de mal humor, pero eso sí ya avanzó porque era un abuso. ¿Saben que recibían en total cinco millones de pesos mensuales?, porque no era nada más el sueldo de ellos, que era el equivalente a lo que ganaba un secretario, que no es lo que ganan ahora, sino era más, con todas las prestaciones, viáticos y personal administrativo a su servicio. Llegaron a tener cada uno 100 servidores, la mitad militares, de 40 a 50 militares, o sea, un general más jefes y soldados. O sea, la suma de todo implicaba como cinco millones de pesos.
Entonces, eso sí se pudo, y otras cosas más. Por eso pues nos alcanza al presupuesto, porque hay ahorros, pero hay que seguir. La austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y también, cuando se cometen esos excesos es porque está de por medio la corrupción.
Alegaban, decían: ‘No, es que, si no se les paga bien, se van a corromper; o si no se les paga bien, los buenos se van a ir a trabajar a la iniciativa privada’. ¿Ustedes creen que en la iniciativa privada ganen 600 mil pesos mensuales, un gerente? No, el que se atreve a cobrar 600 mil pesos mensuales en un país con tanta pobreza es una gente insensible que no debe estar en el servicio público. Porque si se trata de hacer dinero, a la iniciativa privada, y es legítimo; pero aquí es servicio público, siervos de la nación.
Por eso también está grave lo de García Luna, y de cualquier servidor público, porque se debe de castigar al que roba, pero se debe de castigar doblemente si se trata de un servidor público, o sea, debe ser mucho más el castigo porque nos están confiando la seguridad, el bienestar del pueblo.
En eso coincido con el boletín que hicieron en la fiscalía de Estados Unidos, de que lo que hizo García Luna es un acto de traición a México, al pueblo de México, como cualquier corrupto.
 Eso va a irse aclarando y lo mejor es que se tome la iniciativa, lo que están haciendo ya los periodistas.
 Sí, ofrecer disculpas y decir: ‘Estaba yo equivocado, si todos los seres humanos cometemos errores’. Solamente el creador pues es perfecto, ¿no?, pero ni el agua bendita es químicamente pura.
 No se puede, porque tiene que haber el equilibrio, la separación, la independencia de poderes, y el Poder Judicial tiene que cumplir con lo que establece la Constitución, las leyes, garantizar los derechos individuales.
Lo que se tiene que hacer es que los jueces, los encargados de la impartición de la justicia, sean gentes íntegras, no corruptos, ahí está el fondo. No son las instituciones, son quienes representan a las instituciones, ¿no? Entonces, hay que seguir limpiando.
También, si se descongela la cuenta no significa que ya se le exoneró, ese es un procedimiento legal, pero el juicio continúa, hay denuncias penales.
Ahí está la denuncia de carácter civil en Florida, porque allá tienen todos los bienes que presuntamente surgieron de los contratos y de todo el dinero mal habido, esa es una denuncia que está ahí, donde está la empresa de García Luna y su señora esposa, y sus socios y otras personas. Bueno, ya se dio a conocer aquí y se habla de un presunto también desfalco de 700 millones de dólares. Son departamentos en zona residenciales en Miami y casas, y yates, y automóviles, motocicletas, en fin. Pero eso todavía va a continuar.
 Tiene la posibilidad de hacerlo allá.
 Sí, también, pero tiene que agotarse el procedimiento en Estados Unidos.
 Yo creo que no, yo creo que, además, lo más conveniente sería que esperáramos, ¿no?, es en junio, o sea, todavía hay tiempo.
Y él no ha hablado, y el abogado, cuando salió, después de que lo juzgaron, salió a decir de que pedía tiempo para que García Luna o su esposa hablaran, y es muy probable que apelen, que presenten recursos de cualquier tipo.
Lo ideal sería que estuviese en disposición de aportar información, más información, y esto, repito, no sólo podría significar menos años de cárcel, sino nos ayudaría mucho a conocer todo el modus operandi, que quedara clarísimo para que nunca más volviera a suceder.
Y también hay un senador republicano que está pidiendo información a las agencias o, mejor dicho, quiere que las agencias de Estados Unidos informen cuál era la relación que tenían con García Luna y desde cuándo empezaron a conocer que García Luna actuaba de manera ilegal. Es el Senado de Estados Unidos.
Porque también, eso es lo otro, así como es poco creíble —¿por qué no pones el organigrama?—, que sólo es, a ver, un grupo, un cártel como ellos le llaman, así nada más, aislado, como el limbo. ¿Dónde están las autoridades de los países de mayor nivel o del mismo nivel? ¿No sabían o si sabían?
Entonces, vale más la verdad, que nos hará libres.
¿No tienes por ahí el…?
 Que no debe de hacerse, diría que es hasta pecado social.
Ya nada más para terminar con eso, que lean la Biblia para que vean lo que se dice sobre el trato que se le debe de dar al forastero, al migrante, cómo se le tiene que tener consideraciones, protegerlo.
Además, todos somos migrantes, todos, y tenemos que ir hacia la fraternidad universal. ¿Cómo vamos a protestar si maltratan a nuestros migrantes en Estados Unidos y si nosotros hacemos lo mismo aquí? ¿Con qué autoridad? Pero además es injusto, no es correcto.
México es la casa de todos. Esta ciudad en especial es la ciudad de los encuentros, aquí hemos llegado de todas partes y esta es una ciudad muy fraterna, muy solidaria, esta Ciudad de México.
Imagínense, yo tabasqueño de Tepetitán, Macuspana, y me permitieron que yo gobernara la Ciudad de México. No, esta es una ciudad muy fraterna, muy solidaria, ¿no?
Pero esto es lo que aplicaba, bueno, está bien, pero fue un poco lo que dio a conocer la fiscalía en Estados Unidos. Pero, bueno, ¿y para arriba, y junto o enfrente qué?
Pues hay que limpiar y de arriba para abajo.
Entonces es muy bueno lo que está sucediendo, porque algunos pueden decir: ‘¡Ay! ¡Qué vergüenza!’, ¿no?; o lo que decían algunos periodistas al principio: ‘Se está juzgando a México’, la señora Casar.
 Sí. ‘Se está juzgando’. No, no, no.
Como dicen coloquialmente: A mí que me revisen’.
Bueno, vámonos. Una más, se van a quedar pendientes. Ya es hora.
Sí, corazoncito. Mira, vamos a hacer un acuerdo, vamos a hacer un acuerdo. No, no, no, sí, porque incluso se quedó pendiente Berenice, sí, sí. Ya, ustedes, ¿no?, y ustedes se van por lista, ¿no? Las dos, ellas, se las damos.
Bueno, vámonos al acto de la bandera.
 Pues ya lleva mucho tiempo, eso ya, ahora sí que como dirían ustedes, no es nota, ya no es nota. ¿O sí es nota?
 Ah, sí, eso, muy lamentable, muy lamentable. Un abrazo a los pobladores de Ixhuatlán, de cerca de Coatzacoalcos. Hubo esta explosión, hay heridos, hay algunos desaparecidos, cinco, me informaron el día de hoy, desaparecidos; y también hubo una explosión con algunos heridos leves en la refinería de Salina Cruz el día de ayer.
Coincidió que teníamos una reunión con todos los gerentes de las refinerías y con el director de Pemex y con la secretaria Rocío Nahle cuando estos accidentes, sí. De todas maneras…
 No, todavía no.
Sí se actuó bien, el Ejército, las autoridades locales, la gente ayudó a controlar el incendio. En el caso de Salina Cruz se controló pronto. En el caso de Ixhuatlán más tiempo porque era un depósito de petróleo, según me informan.
Entonces, vamos hoy a informar bien sobre todo lo sucedido, seguramente Pemex va a dar a conocer lo que sucedió el día de hoy, de mañana.
Bueno, nos vemos, que la pasen bien.
 Buenos días. Ánimo. Vamos iniciando la semana y pinta bien. Ya se terminaron las pintas y las repintas de enero, ya estamos en febrero.
Bueno, vamos a informar. Como todos los lunes, empezamos con el quién es quién en los precios.
Y luego, vamos a informar sobre el tramo que se está construyendo del Tren Maya, de Izamal a Cancún. Por eso están aquí con nosotros servidores públicos y también la doctora Guadalupe Phillips, directora de ICA, que va también a informar.
Comenzamos con Ricardo Sheffield.
 Muy bien, Guadalupe.
 Vamos a los videos.
 De acuerdo, vámonos. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis.
 Sí, se va a cuidar siempre a los trabajadores, ellos no van a tener ningún problema, ni van a ser desplazados ni van a tener menos oportunidades de trabajo. Estamos buscando que haya equilibrios y que las medidas que se tomen sean en beneficio de los usuarios, de los consumidores y de los trabajadores.
Estamos llevando a cabo todo este proceso de modernización de aeropuertos, se va avanzando. Mañana vamos a informar más sobre lo de la carga, esto que ha generado también alguna polémica, mañana va a estar aquí el general Pastor, el general secretario, van a informar sobre la capacidad del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ para recibir aviones de carga y cómo estamos sobrados, cómo hay muchas ventajas para que se trasladen los aviones de carga o aterricen en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ¿no?, y esto vaya pues quitándole presión al aeropuerto de la ciudad, y así vamos a continuar.
Viene la creación de la nueva línea aérea Mexicana de Aviación, eso también va a ayudar.
Y vamos a estar observando para que no se incrementen demasiado, a veces de manera excesiva, los precios de los boletos, porque se abusa, hay veces que como sólo una línea vuela a un determinado lugar, cobran mucho. Si se compra el boleto un día antes, dos días antes, puede costar el doble. Un boleto de avión para el traslado al interior del país puede costar lo mismo que salir del país, ir a otra parte en el extranjero.
Entonces, todo eso se va a ir viendo. Si no hace falta, pues no se liberan los espacios para que puedan recoger pasaje y hacer pues viajes empresas de aviación del extranjero, porque esto va a producir competencia y va a bajar los precios.
Entonces, estamos en eso analizándolo. Desde luego, nuestros adversarios pues nunca van a estar conforme con nada, pero si nos ponemos a ver lo que dicen nuestros adversarios… Que, pues los entiendo, están muy molestos porque ya no pueden robar, ya no tienen privilegios, ya no mandan. Es que la gran reforma de nuestro tiempo es la separación del poder económico del poder político, porque antes eran los potentados económicos los que mandaban, eran los dueños. El poder económico, el poder político, se alimentaban, se nutrían mutuamente.
Ayer hablábamos de eso, recordando la Constitución del 17, cómo en el periodo de 36 años de política neoliberal se modificó la Constitución hasta llegar a ser prácticamente una norma máxima, una ley suprema, para llevar a cabo las políticas porfiristas. Durante estos 36 años se legalizó con reformas constitucionales el saqueo en nuestro país, increíble.
Había corrupción en los gobiernos posrevolucionarios, pero no se habían atrevido a entregar las tierras ejidales, el agua, las minas, el petróleo, la industria eléctrica, los bancos, los puertos, los aeropuertos, a privatizar, decía yo, hasta las cárceles, las guarderías, la educación, la salud, todas las reformas que se hicieron a la Constitución. Claro, se fue perdiendo la letra, el espíritu original de la Constitución del 17, pero también como lo dije ayer, la Constitución no ha muerto porque el pueblo decidió llevar a cabo un cambio, una transformación.
Y hemos estado enviando reformas para recuperar el origen de la Constitución del 17, porque en el periodo neoliberal no se legisló nada, nada en beneficio del pueblo, todo fue para beneficiar a una minoría, porque en sentido estricto no había democracia, era una oligarquía la que dominaba con fachada de democracia, era una república simulada.
Ayer me dio mucho gusto porque se notó, yo creo que porque estaba cansada o no quiso pararse la ministra presidenta de la Suprema Corte de Justicia, pero me dio mucho gusto, me dio muchísimo gusto porque eso no se veía antes, los ministros de la Corte eran empleados del presidente.
Desde luego, en la formalidad, desde el porfiriato, se hablaba, ¿no?, de la división, del equilibrio entre los poderes, pero en realidad el poder de los poderes era el Ejecutivo. ¿Cuándo se había visto que se quedara sentado el presidente de la Corte en un acto así? Eso me llena de orgullo porque significa que estamos llevando a cabo cambios, es una transformación, ya no es el presidente el que le da órdenes a ministros, y también es un desmentido cuando de manera exagerada se habla de una dictadura, de una tiranía.
Por eso es lo de la aviación, están molestos porque en el fondo lo que imperaba era la corrupción y el influyentismo. Entonces ya no hay eso, ahora hay transparencia y honestidad.
 No, yo pienso que tiene que haber respeto, pero no somos iguales, hay quienes apoyaron y siguen apoyando un modelo que beneficia sólo a las minorías, por eso existe un bloque conservador que tiene su influencia, relativa, pero hacen valer sus derechos en el Congreso, y lo mismo en el Poder Judicial.
Pero, como hablábamos, esto es bueno y no vamos nosotros a dejar de insistir en los cambios. Ayer lo dije, vamos a continuar impulsando las transformaciones en beneficio del pueblo.
Sería muy fácil nombrar al presidente o la presidenta desde Palacio Nacional, como se hacía antes, de la Corte, sería fácil conseguir la aprobación de todas las iniciativas que enviara el Ejecutivo al Legislativo.
A veces, cuando dicen: ‘Queremos diálogo’, nosotros decimos: No. No es que no respetemos y que en la democracia debe de haber pluralidad, es que el diálogo que ellos quieren busca prebendas, es regresar a los moches.
Acuérdense ustedes cuando estaba Carstens de secretario de Hacienda, yo creo que era Calderón el presidente, aprobaban los presupuestos por unanimidad, es decir, todos los diputados. Antes se les llamaba ‘levantamanos’, ahora todo es electrónico ya. Tres años aprobando el presupuesto de manera unánime.
¿Qué, acaso Carstens es el gran maestro de la política?
No, es que repartían moches, maiceaban. Pero todo ese dinero se quedaba arriba, en beneficio de una minoría. Por eso había presupuesto para el pueblo, porque también el gobierno no tenía como propósito beneficiar al pueblo, el gobierno su función durante el periodo neoliberal fue facilitar el saqueo, un facilitador del saqueo, se dedicaban a facilitar el traslado, la transferencia de bienes públicos a particulares. Esa era la esencia del gobierno, era como una oficina para entregar contratos, concesiones y vender bienes nacionales a particulares.
Entonces, era otra situación, por eso ahora ya no es así: Diálogo sí, pero sin corrupción.
‘Vamos a negociar’ ¿Qué vamos a negociar? ¿Impunidad? ¿El que se siga entregando el presupuesto a particulares, a una minoría? ¿Que se siga permitiendo el tráfico de influencias?
Es como lo de los medios: ‘Si nos arreglamos con un buen contrato de publicidad, pues a aplaudir y a callar, y a quemar incienso al presidente’.
 Bueno, el litio, como el petróleo, son minerales de la nación, no se pueden privatizar. Desde luego, se pueden llevar a cabo, en el caso del litio, pues contratos para la extracción para procesarlo, siempre y cuando la dueña sea la nación, que no se tengan que entregar los beneficios o las utilidades, lo que llaman utilidades compartidas, sino se pueda llevar a cabo un contrato con una empresa especializada para hacer un trabajo de extracción, pero el litio es de la nación.
Se está ya buscando la reglamentación en ese sentido y, aun cuando nos lleve tiempo, lo que queremos es que este mineral estratégico sea en beneficio del pueblo de México, o sea, que no se extraiga y se lo lleven; por ejemplo, que se venda. No. Que se extraiga y que en Sonora se establezca una fábrica, una planta de baterías para que se generen empleos, quede el beneficio en Sonora, eso es lo que se está haciendo.
Vamos a ir ahora. Bueno, este fin de semana vamos al Tren Maya, pero después vamos a ir a Sonora, y vamos a ver esto del litio.
 ¿Quién sigue? Adelante.
 Bueno, pues que, primero, es un hecho muy vergonzoso para el país, es algo que no debe de repetirse.
Independientemente de las pruebas y las responsabilidades, las culpas, lo que se está ventilando en esa corte, en ese juzgado, pues habla de una descomposición política, de un contubernio entre autoridades y delincuencia, y estamos también constatando de cómo se tomaron decisiones que llevaron a mayor violencia. Y hay que esperar a que se desahoguen todas las pruebas.
Lo que sí es importante es que no se guarde nada y que se difunda todo, teniéndole confianza a nuestro pueblo, que va a saber al final, va a tener con todo esto que está dándose a conocer un criterio, se va a dar cuenta. Ya tienen, pues, una idea, pero va a esclarecerse, ¿no?
 Sí hubo solicitudes, pero sobre todo de manejo de dinero.
 Sí, esa fue la solicitud que se hizo básicamente, y eso llevó a que el gobierno mexicano presentara, ya lo he expresado aquí, una denuncia de carácter civil por un presunto desfalco de 700 millones de dólares.
Por eso llama mucho la atención que los abogados de García Luna digan que no se investigue lo que pudo obtener en sus negocios privados después de que dejó el cargo. No sé si lo concedieron, pero de una u otra forma en la investigación que hizo Hacienda sí se encontraron recursos que se enviaron a Florida, y se usaron para comprar departamentos y yates y muchos bienes.
Entonces, eso está ahí. Ahora hay una pausa porque, como está el juicio, están esperando los abogados de Florida.
También ayer salió de que no quieren los abogados que se dé a conocer la versión de un testigo…
 …que habla de que entregó García Luna o la Secretaría de Seguridad que manejaba recursos a un periódico de México, también los mismos abogados dicen: ‘Eso no’. Yo digo como mexicano: Eso sí, claro, todo.
Estaba yo viendo en ese tiempo… No sé si te envié unos mensajitos que sacaba el gobierno, los spots. Fíjense esto que vamos a ver ahora.
 Ah, espérame, vamos primero a ver eso y ahorita.
 Sí, de contratos.
 Sí.
Pero miren esto. Y claro que como repartían dinero, muchísimo a los medios, pues esto puede decir: ‘Es publicidad’, pero miren qué tipo de publicidad.
 Hay otro, a ver si está.
 Es que, como tú lo señalas, no sólo son testigos que fueron juzgados, hay otro tipo de testigos, ya están dando su versión agentes de la DEA, y seguramente van a haber otras versiones. Entonces, vamos a esperarnos, o sea, no adelantemos.
A ver, hay otro.
 Sería muy bueno, pero eso lo podrían hacer ustedes, una investigación de cómo destacaban esto en la prensa en ese entonces, y en la radio y en la televisión, sin duda eran las ocho columnas, ¿no?, todo esto por parte del gobierno.
Imagínense, de ser cierto, que pues eran ajustes de cuenta. ¿Cómo queda el gobierno de entonces? No el pueblo, ¿eh?, porque no hay que confundir pueblo con gobierno, el pueblo de México es pueblo honesto y bueno, aunque los intelectuales orgánicos digan que no es así.
Pero, bueno, vamos a esperarnos. No nos podemos quejar, las series de Netflix quedan superadas con todo lo que está saliendo.
 Vamos a esperar, no nos adelantemos todavía, creo que falta esta semana y la otra, entonces vamos a esperarnos.
 Ya hablamos de que hay una denuncia presentada desde el 2020 y está en la Corte, en un juzgado de Florida, y cuando se presentó los abogados de García Luna plantearon que era improcedente y se resolvió de que sí aplicaba el presentar la denuncia en Florida.
Porque ellos decían: ‘Si los actos se cometieron en México, ¿por qué no se presentó en México?’ y los abogados que están defendiendo al Gobierno de México sostuvieron que los bienes que se habían sustraído de México se habían llevado a Miami y a la Florida, y hay una ley en Florida que permite que estos hechos se puedan litigar en Estados Unidos para la devolución del dinero, que es lo que nos importa, que de probarse que se trata de dinero ilícito, de tráfico de recursos, pues que se devuelvan a México. Porque primero se presentó una denuncia de 200, creo, de 250 millones de dólares y luego de amplió con más pruebas y ahora está en cerca de 700. No, un poco más de 700 millones de dólares.
Entonces, esa es una denuncia que se tiene, y debe de haber otras.
Pero, bueno, no nos adelantemos, vamos a esperar.
 Bueno, pues es eso, una supuesta negociación, son las conjeturas de los medios, incluido Proceso.
Tengo información, no sé si sea cierta, que el corresponsal de Proceso en Washington, que nunca nos ha visto con buenos ojos, está haciendo un libro sobre esto. Está en su derecho, pero ya hemos explicado por qué fue lo del general Cienfuegos en su momento, es de dominio público, lo explicamos aquí.
El expediente yo creo que todavía está en el internet, porque ordené que se subiera, por lo mismo, porque apenas se tomó la decisión de no acusar al general Cienfuegos empezaron las especulaciones. Me acuerdo de un exagente de la DEA que lo usan parar todo. Carmen Aristegui. ¿Cómo se llama? Riva Palacio, ustedes en Proceso, declarando que sí había pruebas en contra del general Cienfuegos.
¿Qué sucedió?
Lo detienen a él. Ya había estado en Estados Unidos, ya había visitado Estados Unidos con su familia y de repente lo detienen, esto en víspera de las elecciones en Estados Unidos, y nos avisaron cinco minutos antes.
Entonces, planteamos que no era eso lo que procedía, tenían que habernos informado porque así estaba establecido en convenios, y violaron los convenios. Y les pedimos… Todo esto con cierto sigilo porque la posibilidad de que lo hicieran o que se haya actuado así antes de las elecciones, esperando una reacción fuerte de nosotros, a lo mejor le iba a ayudar a un candidato o a otro. Entonces, con prudencia manejamos el asunto pidiendo que nos informaran.
Se portaron muy bien, porque lo que supimos es que no se lo informaron al presidente Trump. Y solicitamos que nos enviaran el expediente, y lo analizamos el expediente y nos dimos cuenta que habían fabricado burdamente todas las acusaciones.
Entonces, ellos también constataron que habían fabricado los delitos y nos ofrecieron que enviaban al general a México y que aquí se hiciera una revisión. Esa revisión, ese proceso lo hizo la fiscalía y se encontró que no había elementos.
Entonces, como iba a quedar la sospecha, lo que ordené fue que subieran el expediente completo al internet para que todos lo vieran, porque falsificaron la escritura del general, todo, y no había pruebas. Entonces, eso fue lo que hicimos.
Si ahora los que están llamados como testigos, ¿no?, presentan pruebas y son contundentes, pues es otro asunto, pero en el caso que nos correspondió a nosotros no había pruebas.
Y yo me quedé pensando que pudo haber sido, o un asunto político propagandístico por la elección o una especie de venganza de alguna agencia.
 Contra el general.
 No, pues hay una gran diferencia. No, pues esto duró dos meses, lo del general Cienfuegos. Si hubiesen encontrado pruebas, no lo regresan.
 No, la petición fue que nos enviaran el expediente, y lo vimos y lo vieron ellos, y no había fundamento.
No, acá estamos hablando de que lleva tres o cuatro años —no, tres años— preso y desde entonces han comenzado a recoger —bueno, desde lo que detuvieron— pruebas. Y hay no sé cuántos testigos, y ya es un juicio, ya está integrado el jurado, es otro asunto completamente distinto.
 ¿De qué?
 Pues en todos los procesos de transformación hay quienes se van quedando a la orilla del camino, hay quienes se cambian de bando, hay quienes reniegan de haber estado en la izquierd;, lo peor: hay quienes, de ser luchadores sociales o gente humilde en la oposición, de repente se vuelven riquísimos y ya desde luego se oponen a cualquier causa justa. Es como verse en un espejo, pues.
Y hay gente que ni conozco y me cuestiona porque, si son corruptos, aunque yo no los conozca, se sienten aludidos, como que los estoy yo cuestionando. Periodistas que conocí, como tú dices, que eran consecuentes, se formaron algunos ahí con Julio, otros en La Jornada, y fueron saliendo de ahí. O sea, que como escuelas no son muy buenas estas grandes publicaciones. O hay de todo, pues. Entonces, así es en los movimientos políticos.
Ayer hablaba yo de cómo se dividió el movimiento revolucionario: carrancistas y villistas y zapatistas por otra parte. Decía yo que, independientemente de las convicciones de Carranza, que las tenía porque era un hombre de Estado y nacionalista, su papá había estado ayudando en la Reforma, en el movimiento de la Reforma, en contra de la intervención con Juárez, bueno, independientemente de eso, pues era moderado, era revolucionario moderado, y Villa y Zapata eran más radicales.
Entonces, como se dividen y cuando llegan aquí a la Ciudad de México Villa y Zapata, y ya está en Veracruz Venustiano Carranza con el gobierno, la jefatura constitucionalista, por la presión ejercida por Zapata y por Villa desde Veracruz, los gobernadores afines a Carranza empiezan a expedir decretos para abolir la esclavitud de los peones en las haciendas. O sea, los lleva a tomar medidas más radicales la presión que ejercían Villa y Zapata.
Y a partir de 1914, 1915, es abolida la esclavitud, fíjense, 100 años después de que el cura Hidalgo proclamó la abolición de la esclavitud. Por eso fue muy importante la Revolución, porque eso se logró con el movimiento revolucionario, la abolición de la esclavitud, porque había haciendas con peones acasillados, había esclavitud.
Entonces, también el 6 de enero de 1915 Venustiano Carranza proclama la Ley Agraria para entregar la tierra a los campesinos, de modo que cuando ya se reúnen para elaborar la Constitución del 17, pues ya son reivindicaciones en favor del pueblo, respondiendo a las demandas de los revolucionarios, de los que habían luchado en contra de la dictadura porfirista. Entonces, esa división, por ejemplo, se presentó, y estamos hablando de revolucionarios, ¿no?
Antes, durante la Reforma, pues también había los liberales puros, radicales, y los liberares moderados. Al final, se unieron en contra de los conservadores, pero siempre hay diferencias.
Entonces, ahora lo que está sucediendo es que se está aclarando muy bien que casi toda la llamada clase política se unió para imponer el modelo neoliberal o neoporfirista en los últimos tiempos, desde 1983 hasta el 2018, 36 años.
 Claro que sí, claro, claro que hay izquierda. Además, en la izquierda está el corazón.
¿Y qué es lo que nosotros estamos enarbolando y llevando a la práctica?
Lo que hemos bautizado, llamado Humanismo Mexicano.
 Pues puede ser, pero por lo general casi todos fueron cooptados y simulaban ser radicales, y los enfrentamos; sin embargo, siempre hemos sido respetuosos de todas las expresiones.
Había quienes decían que no íbamos a poder transformar por la vía pacífica y había quienes pensaban que iba a ser más de lo mismo, y los que ahora se sorprenden porque se está llevando a cabo una transformación profunda. Entonces, sí hay cambios.
 Es que se quedaron con las ganas, ¿no? Arman todo un teatro para constituir un grupo supuestamente independientemente, lo mismo de siempre, en contra nuestra, pero de todos el de más representatividad era el ingeniero Cárdenas.
 Sí, ya lo había dicho, pero aquí me preguntaron y yo no sabía. Y, de todas maneras, si ponemos lo que dije, lo traté de manera respetuosa.
 No, no, porque decir ‘adversario’ no es decir ‘enemigo’. Adversario tiene que ver cuando ya no hay una coincidencia política.
 Porque él no ha decidido participar, él es un hombre libre, con criterio, por eso.
Claro que quisieran que nos peleáramos, y no me voy a pelear con el ingeniero, si acaso pues con Claudio, con estos que están ahí. Que tampoco son enemigos; son adversarios, ya son hasta promotores nuestros porque nos ayudan mucho.
 Es que se ha ido ampliando, o sea, el proyecto, por ejemplo, de 700 kilómetros de doble vía con energía eléctrica, el agregarle el aeropuerto de Tulum, los parques, los hoteles; sin embargo, es una obra importantísima que está costando lo justo y, diría, menos si la hubiesen hecho —aunque eso tiene que ver más con un milagro— los gobiernos neoliberales, porque ellos no hacían obras así, y no las terminaban a tiempo, las dejaban inconclusas, se robaban hasta los anticipos, y cobraban tres, cuatro, cinco veces de lo estimado.
Aquí lo importante es que no se permita la corrupción porque hace mucho daño al país. Y cuando no hay corrupción, el presupuesto alcanza, rinde, y es lo que se está demostrando. Tenemos presupuesto suficiente, no hemos endeudado al país, hay estabilidad económica, financiera, y se está ayudando al pueblo como nunca en los últimos tiempos.
Yo creo que se ayudó mucho al pueblo en la época del general Cárdenas, sobre todo por la distribución de la tierra, porque esto permitió que los peones que habían sido liberados, aunque pasó el tiempo y no se había hecho justicia, cuando llega el general Cárdenas se lleva a cabo un reparto agrario importante, 18 millones de hectáreas se entregan a un millón de familias campesinas en ese sexenio.
Y luego hay también avances durante el periodo llamado de desarrollo estabilizador, los gobiernos de López Mateos y de Díaz Ordaz, cuando estaba de secretario de Hacienda Antonio Ortiz Mena, porque fue un momento de despegue del país, hicieron muchas obras públicas, había mucha inversión pública, se impulsó mucho la educación, fue cuando se crearon los libros de texto gratuito. Se avanzó mucho en construir hospitales, centros de salud, empezaron a construirse los sistemas de agua potable. Bueno, los desayunos escolares, que, aunque ya se habían llevado a la práctica durante el gobierno de Obregón cuando Vasconcelos fue secretario de Educación, pero con López Mateos empezó los desayunos escolares. La vacunación.
Y todo esto ayudó mucho, pero después vino el periodo llamado de desarrollo estabilizador. No, desarrollo estabilizador fue el de Ortiz Mena, dos sexenios, López Mateos y Díaz Ordaz, y luego desarrollo estabilizador, no, desarrollo compartido, perdón, Echeverría y López Portillo.
Y terminando ese periodo comenzó el neoliberalismo, que fueron 36 años, desde Miguel de la Madrid hasta Peña, y fue el periodo, en materia de desigualdad, el peor; en el terreno de la corrupción, lo mismo. No ha habido en la historia un periodo con más saqueo como el que se concluyó en el 2018.
Por eso nos cuesta trabajo, porque fue mucho tiempo, 36 años. El porfiriato fueron 34 y costó muchísimo arrancarlo de raíz, no fue fácil, ni con la Revolución. Por ejemplo, se avanzó en el terreno social, pero en lo político no se avanzó después de la Revolución, en lo democrático, lo que siempre digo: ya no estaba don Porfirio, pero se quedó doña Porfiria, quedó la democracia como asignatura pendiente.
En lo social, no, en lo social sí se avanzó: se devolvió la tierra a los campesinos, las jornadas laborales de ocho horas, los salarios mínimos, prestaciones a los trabajadores, la educación gratuita, la seguridad social. Muchos avances.
Con el periodo neoliberal, marcha atrás, marcha atrás todo eso: tumbaron el salario, entregaron las pensiones de los trabajadores a particulares, concesionaron minas, bueno, en el caso de las minas las vendieron; vendieron los bancos, las empresas públicas, concesionaron el petróleo, la industria eléctrica, bueno, decía yo, los ferrocarriles. No se habían atrevido los revolucionarios a eso, estos se fueron con todo, y todo legal, ¿eh?, legalito.
Por eso, cuando hablan de que la ley es la ley y de que el derecho por encima de la justicia, yo no concuerdo con eso, porque todo fue legal, todas esas reformas fueron legales, las votaron en el Congreso y en 36 años, repito, no reformaron nada en beneficio del pueblo.
Y se los dejo de tarea, porque ayer también lo dije, pero el aumento al IVA, el convertir las deudas privadas en deuda pública, fíjense eso, condonar los impuestos de los grandes contribuyentes… O sea, aumentan el IVA, que es impuesto al consumo que le pega a todos, y devuelven los impuestos o condonan impuestos a los de arriba.
Habían pasado como 30, 40 años que empresas grandes, grandes, grandes, banco grandes, grandes, grandes no pagaban impuestos hasta ahora. Afortunadamente ya lo están entendiendo, ya tienen una actitud más comprensiva. Pero ¿cómo iban a pagar impuestos, si ellos mandaban?
Entonces, ahora sí es distinto y es una transformación que se está llevando a cabo.
Pero bueno, ahí vamos adelante. ¿Quién sigue?
 Pues vamos a pedirle… Creo que hoy va el licenciado Nuño, va a esa zona, van a inaugurar un camino y un puente, ¿no?, o nada más es el puente.
 Sí, van cerca de ahí, van a Quintín Arauz, que está en el mismo municipio de El Bosque, es el municipio de Centla, y El Bosque está en la desembocadura del Grijalva y del Usumacinta.
Entonces, te lo encargo.
 Oportuno, porque hoy se va a inaugurar ese puente que atraviesa el Usumacinta.
¿De cuánto es el claro ese?
 Ochocientos cincuenta y dos metros el puente sobre el Usumacinta. Fuimos allá, es una isla, es un pueblo indígena chontal, y se hizo el compromiso de que nosotros les íbamos a hacer el puente y ahora va a inaugurarlo ya el secretario, va con el gobernador.
 Ah, y con Adán. Bueno, pues ahí está.
 Sí, es un proceso que se ha venido dando en los últimos años, que están llegando a vivir y a trabajar, sobre todo estadounidenses jóvenes, a la Ciudad de México. Y lo está tratando la jefa de Gobierno.
Nosotros no podemos cerrar la frontera a quienes quieren venir a trabajar a nuestro país. Es un reconocimiento también de que la Ciudad de México es de las más importantes del mundo, más seguras del mundo y muy bella la capital de nuestra república, entonces han optado muchos por venir acá, pero como ellos cobran en dólares sucede de que en restaurantes ya los precios están incrementándose, me refiero a restaurantes de la Ciudad de México, en la Roma, en la Condesa, están subiendo los precios, lo mismo en el caso de departamentos, las rentas.
Entonces, todo eso ya lo está tratando la jefa de Gobierno.
 Sí, en varias ciudades. Es un hecho también el crecimiento de extranjeros que buscan incluso nacionalizarse mexicanos de Estados Unidos y de otras partes del mundo, en Oaxaca, en Los Cabos, en Vallarta, en la Riviera Maya.
Entonces sí, Relaciones pienso que va a hacer algo sobre esto. Lo que yo puedo informarles es que afortunadamente está bajando la afluencia migratoria de los que van a Estados Unidos a trabajar, porque hay más oportunidades de trabajo en el país. Y esto también se está viendo en otros países de Centroamérica, de Sudamérica de manera especial, ha funcionado el mecanismo que crearon para recibir a hermanos venezolanos, ecuatorianos y de otras nacionalidades en Estados Unidos.
Entonces hay una política migratoria, hay una opción, hay una alternativa que no existía antes; de todas maneras, debemos de prepararnos porque vienen las campañas en Estados Unidos y el tema migratorio, la frontera va a ser o van a querer que sea un tema de debate entre republicanos y demócratas: ‘Vuelve otra vez el muro’ y todas esas cosas ¿no?
Entonces hay que estar nada más pendientes porque se alborotan cuando hay campaña, no solo en Estados Unidos, en cualquier país en vísperas de las elecciones empiezan a envolverse en las banderas de los países y se vuelven muy patriotas y nacionalistas.
 Puede ser que se haya escrito eso en el comunicado, pero está muy claro que nosotros defendemos nuestra soberanía y que estos recursos son de la nación.
Y pueden tener información, nosotros podemos incluso proporcionar información. En el caso del petróleo, por ejemplo, se tiene que dar a conocer a las bolsas cuánto se estima de reservas petroleras. Ellos lo saben bien, lo saben pues todas las compañías petroleras. Y así en el caso de la industria. Aquí lo importante es que no se lleven nuestros recursos naturales, que se haga valer la Constitución del 17 aún vigente, que la nación es la dueña del subsuelo, de todos los recursos naturales del subsuelo, eso es básicamente. Fue de las cosas que cuidamos en el tratado, eso quedó establecido.
Y dicen nuestros adversarios que nos sometió el presidente Trump. Pues no fue así, pero tampoco se portó mal el presidente Trump, no buscó someternos, fue respetuoso, pero cuando se estaba negociando lo del tratado, esto nada más lo repito para que no se vaya a olvidar, ya el gobierno anterior ya había negociado lo del petróleo, había un anexo así relacionado con el petróleo. Entonces, cuando el equipo nuestro que estaba como observador nos informaron que ya se había entregado el petróleo o ya se podía incluir el petróleo como parte del tratado, dijimos: No, porque eso es violatorio de nuestra soberanía.
Entonces, resulta que en ese entonces los negociadores de Estados Unidos sostenían como argumento de que ya México había firmado en el periodo neoliberal contratos con otros países entregando el petróleo y por qué, si ya lo habían hecho con otros países, no se aceptaba con Estados Unidos, que lo consideraban un trato discriminatorio. Entonces, lo que les dijimos: Bueno, eso lo aceptaron los gobiernos neoliberales, pero nosotros no podemos aceptar eso.
Entonces, se rompieron las pláticas y se tensaron las relaciones. Y a mí me hablaban, no de Estados Unidos, me hablaban de aquí, lo mismo: ‘Es muy riesgoso, es muy peligroso no aceptar esto, se nos va a venir una devaluación, una fuga de capitales’, y no, no, no, hasta que se le preguntó, porque nadie le quería decir a Trump de los negociadores, y se le preguntó y dijo que nos respetaran y que nosotros elaboráramos el texto, y nosotros elaboramos el texto, y es un párrafo, lo otro era un tomo relacionado con el petróleo. Ahí está, ahí lo tenemos para los investigadores.
Entonces, lo que se estableció en el tratado es que México maneja con autonomía el petróleo, que es de la nación, lo que establece la Constitución o lo que originalmente se estableció en la Constitución.
Entonces, eso quedó ahí. Pues en el caso del litio es lo mismo, pero no significa que no tengan información y, además, que podamos trabajar juntos, respetando soberanías y complementándonos, porque ellos van a tener ahí cerca de Sonora chips en Arizona y, además, ya tienen industria automotriz, ahí está la Ford. Y si tenemos energía eléctrica renovable con los parques solares, tenemos litio, se establecen plantas para la construcción de baterías se impulsa la industria automotriz y se complementa con los chips, hay desarrollo. Lo que está haciendo la BMW en el caso de San Luis Potosí, ahí nada más que los componentes mexicanos todavía son del 50 por ciento.
 Sí, sí, sí. En el caso de San Luis va a ser la primera planta de carros eléctricos en México y en América Latina, pero queremos que los componentes la mayor parte sean fabricados en México, las autopartes pues.
Esa es una planta, la de San Luis Potosí, moderna, muy avanzada. Y van a invertir ahora en esta planta de carros eléctricos mil millones de dólares, 800 millones de euros, y van a crear mil empleos, además bien pagados, porque es una planta moderna.
Entonces, es un avance, y es que México tiene una condición estratégica, tiene muchas ventajas comparativas, es de los tres países más importantes para invertir en el mundo, los más atractivos. Digo, nuestro país es muy atractivo para la inversión extranjera.
Entonces vamos, vamos bien.
Bueno, terminamos, si les parece, terminamos ya.
Dos cosas:
Nuestra solidaridad con el pueblo de Turquía, de Siria, porque ayer por la tarde-noche les afectó un terremoto de magnitud de 7.8 y lamentablemente se perdieron vidas y hay heridos.
Hoy en la mañana dimos ya instrucciones para que la Secretaría de Relaciones Exteriores con Marina y la Secretaría de la Defensa organicen la ayuda que se pueda ofrecer, que se pueda brindar. Hay equipo, tanto en la Secretaría de la Defensa como en Marina, especializado en salvar vidas, de personas atrapadas, y nos vamos a organizar para ayudar.
Y, también, comentarles que nos pidieron apoyo de Chile, el presidente, porque están siendo afectados en Chile por incendios más allá de lo normal, están padeciendo de incendios forestales y quema de poblados, incluso también hay personas que han perdido la vida, y ya salieron ayer un grupo de soldados, de oficiales de la Secretaría de la Defensa y también de la Comisión Forestal, especialistas en trabajar para apagar incendios, se fueron 150 mexicanos a Chile; ya llegaron.
 4:25 de la mañana.
No sé si tengas lo del avión, nada más con… O pon el Twitter, pon el Twitter.
Lo hacemos de corazón con nuestros hermanos chilenos.
 Lo mismo. En los dos casos, Turquía y Siria, estamos trabajando para el apoyo, porque fue Turquía, pero también Siria.
Muy bien.
 ¿Lo quiere explicar?
 ¿Mande?
 Sí, Relaciones, ya hoy el secretario Marcelo Ebrard ya presentó una propuesta y con el apoyo de la Defensa y de Marina, que tienen equipos y saben sobre esto. Y está abierto a cualquier agrupación que quiera ayudar, que tenga experiencia; desde luego, aquí hay gente con mucha experiencia. Y a partir de hoy empieza ya la organización para que lo más pronto posible mandemos apoyos.
Muy bien, muchas gracias. Quedas pendiente.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Bueno, pues hoy, como cada martes de cada 15 días, nos corresponde informar sobre seguridad, un martes es salud y otro martes es seguridad. De modo que vamos a iniciar con el informe.
Al final, también se va a informar sobre la capacidad del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, habíamos quedado en eso, sobre su capacidad para el manejo de carga. Entonces, adelante.
 Vamos. Todavía nos falta.
 Bueno, Wenceslao Vargas, el que quedó pendiente. ¿Está aquí?
 Bueno, sobre eso están invitados, el día 23 vamos a llevar a cabo un acto aquí en el memorial, que fue la antigua intendencia donde estuvo preso el presidente Madero, el vicepresidente Pino Suárez, antes de que los sacaran para asesinarlos. Entonces, ahí vamos a tener un acto el día 23 para invitar a las personas que representen a esta logia.
 Sí, mire, da la impresión como que no estamos cumpliendo con nuestros compromisos. Yo te puedo asegurar que, si quedan esos casos, son una minoría con relación al número de maestros que se les reubicó después de que fueron despedidos con la llamada o mal llamada reforma educativa.
Entonces, por favor, a ver si está Óscar Flores por teléfono, que te diga a cuántos maestros que fueron despedidos se les ha reinstalado y cuántos faltan de reinstalación. Porque da la impresión, pues, de que somos demagogos, mentirosos. Entonces, vamos a aclararlo.
Es probable que queden algunos, pero son la excepción, no la regla. Acabo de estar en Querétaro y sí, me vieron cuatro maestros y ahí mismo di la instrucción para que los atendiera la secretaria de Educación y, según me informan, hoy los recibe.
Sí, porque te tengo que decir esto así porque nos están viendo millones, ¿sí?, y los compromisos se cumplen. Y no somos iguales a los que antes incumplían y no hacían nada. Pero no sólo no hacían nada, despedían a los maestros, los reprimían, los encarcelaban. O sea, esto es otra cosa. En ese entonces, el líder más notable del bloque conservador, Claudio X. González, era el que azuzaba al gobierno para que reprimiera a los maestros.
Entonces, como tú mismo dices, es Bajtín el teórico que sostiene que no hay texto sin contexto; entonces, lo tratamos así, pero vamos a ver qué nos dice Óscar sobre eso.
Pero adelante con tus otras preguntas.
 Sí, pero si yo no refresco eso, como tú planteas la pregunta, a lo mejor no nos vieron en ese entonces y la gente va a decir: ‘¿Qué está pasando?, no se le está cumpliendo a los maestros’.
 Vamos a pedirle a Luisa María que nos dé un informe.
Tengo entendido, igual que como lo estás expresando, que se están llevando a cabo las elecciones seccionales, pero hace falta la elección nacional. Hay que ver cuál es el procedimiento que están aplicando y ver lo que sucede en el tribunal. También vamos a pedirles a los dos, a Luisa María y a…
 No, a Plácido Morales, Plácido Morales.
 Mil 59 maestros reinstalados, sí, sí, y vamos a ver a los que faltan, o sea, esa es la instrucción, que los reciba, que se pongan de acuerdo y que los reciban, y que nos expliquen cuál es la causa por la que no se han reinstalado. ¿Te parece?
Muy bien. Vámonos. Una, tres, cuatro y cinco.
 Todavía no está decidido eso, no existe ninguna iniciativa de ley en ese sentido. Es que los dueños de las líneas aéreas de México no quieren competencia, y entonces pues, como son influyentes, ya echaron a andar una campaña en ese sentido, pero estamos todavía dando los primeros pasos.
Estamos ordenando lo del uso de los aeropuertos porque como no se construyó el aeropuerto de Texcoco, y habían saturado de manera deliberada el aeropuerto de la Ciudad de México, cerrando el aeropuerto de Toluca, pues quedó saturado el aeropuerto de la Ciudad de México.
Se construye el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y, como están molestos porque no pudieron hacer su transa con el aeropuerto fallido de Texcoco, pues han echado a andar toda una campaña en contra del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’: desde que había un cerro enfrente, que estaba ladeada la torre de control, que ahí espantaban, que no iba a servir para nada.
Todavía ayer —a ver si lo encuentras— hay algo de Claudio X. González sobre lo mismo, ya se les volvió una obsesión.
Bueno, se tomó el acuerdo, sin imponer nada, de que la carga pasara al Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Y de manera oficiosa, no las líneas que transportan carga, porque hasta por escrito expresaron que están de acuerdo, echaron a andar una campaña de que no iban a trasladarse al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
En eso estamos, por eso se informa. Si el aeropuerto de la ciudad movió el año pasado 200 mil toneladas, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ tiene capacidad para 400 mil toneladas, para el doble. Pero tiene otras ventajas:
Primero, que tiene vías de ferrocarril.
Otra cosa que es importante es resolver los problemas de congestionamiento vial en la zona del actual aeropuerto.
Pero hay algo de fondo que no se ha expresado, porque nada más se oponen por deporte: el ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ permite orientar el crecimiento poblacional del Valle de México hacia el norte, hacia a Hidalgo. ¿Y qué significa esto? Esto lo podemos ver incluso en un mapa, significa que el crecimiento poblacional tiene viabilidad en esas regiones porque hay suelo y hay agua.
En el actual aeropuerto, lo que iban a hacer, entre otras cosas, era saturar el oriente de la ciudad, donde no hay agua, donde no hay posibilidad de crecimiento urbano. Entonces, hacia el futuro, pues va a haber un crecimiento hacia Hidalgo, ya hay empresas que se quieren instalar hacia Pachuca para utilizar el aeropuerto nuevo.
Entonces, lo de liberar la llegada de vuelos extranjeros para que haya más competencia lo estamos analizando. Antes de eso se va a crear la nueva línea Mexicana de Aviación y, si vemos que con eso equilibramos para que no cueste tanto el boleto de avión, si se equilibra, entonces a lo mejor ya no haría falta abrir para que haya competencia y bajen los precios.
 Tenemos todavía tiempo, porque este año yo ya espero que empiece a volar de nuevo Mexicana, y tenemos tiempo para resolver sobre lo otro, lo estamos analizando.
Sin embargo, ya empezaron. ¿No tienes por ahí los…? A ver, miren, miren, para que vean lo que es la politiquería del conservadurismo rancio, miren lo que dice:
‘Pobre López y el AIFA, su juguete nuevo que no sirve, su magna obra que no despega. Un aeropuerto tan presumido, tan alabado, tan cacareado y tan inútil. Mientras que el aeropuerto de la Ciudad de México traslada 373 mil pasajeros al mes, el AIFA sólo logra 17 mil’. Esta es Denise Dresser, ¿no?
Pues es cierto, son 373 mil, está saturado el aeropuerto de la ciudad.
¿Y cuánto estamos, general Pastor, ahora, al mes?
 Ah, bueno, sí, es poquita la diferencia. Son muy objetivos, muy profesionales, muy rigurosos, muy honestos los… A ver.
 Y la señora Denise Dresser dice 17 mil.
Y esto es lo que publica Claudio X. González. Es que son opositores nuestros porque Claudio ni siquiera debe de volar en avión comercial. Es hijo de Claudio X. González, el que fue —todo esto hay que estarlo repitiendo— del Consejo Coordinador Empresarial cuando nos robaron, a muchos mexicanos, la Presidencia de la República, y él participó como delincuente electoral para imponer a Felipe Calderón.
Su hijo desde entonces lo apoya y, como él ya es una persona mayor, el hijo lo sustituyó y ya se convirtió en el dirigente del bloque conservador, él es el que coordina a todos los opositores a la transformación que estamos llevando a cabo.
Entonces, no es un asunto pues que tenga que ver con el interés de que se beneficie la gente. Este señor Claudio X. González, joven, hijo, fue el que promovió los amparos para que no se construyera el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Pero hablando de los maestros, yo lo decía hace un momento, era el que quería la privatización de la educación, que estaba en contra de los maestros y que pedía la represión a los maestros.
Su papá, cuando el fraude electoral del 2006, llegó a decir que, si no nos detenían, no se descartaba que pasara algo como lo que sucedió en Chile en 1973, es decir, no descartaban un golpe de Estado, lo que hizo Pinochet. Para ubicarnos quiénes son estos señores que todos los días están en contra y que recogen dinero, no sólo de potentados y de traficantes de influencia en el país, sino hasta de gobiernos extranjeros para financiar toda la campaña en contra nuestra.
Nosotros no vamos a reprimirlos, perseguirlos, censurarlos, nada de eso, porque somos respetuosos de la libertad de expresión, del derecho a disentir, nada más que vamos a estar ejerciendo nuestro derecho de réplica. Entonces, esa es la diferencia.
Sí hay una campaña en contra del aeropuerto y va a continuar, pero nosotros vamos a seguir trabajando de acuerdo a lo que pensamos. Le conviene al pueblo de México, a todos los ciudadanos, poner por encima del interés personal o de grupo el interés general, el interés del pueblo y de la nación.
 Ahora, sobre cómo llegar al aeropuerto hay toda una campaña y vamos a seguir insistiendo, incluso en este mes vamos a inaugurar la ampliación de una vía. ¿Por qué no lo explica, general, cómo llegar y cuánto tiempo se hace?
 Gracias, general.
 Sí, lo vemos ahora con el doctor Terán. Te pones de acuerdo para que él nos ayude con eso.
Sigue, aquí quedamos, ¿no? Ustedes van.
 Sí, nada más… ¿Y su esposo?
 Rosa Icela la va a atender.
 Sí, entonces se ponen de acuerdo ahora para que Rosa Icela la reciba y platique con ella, y se le va a ayudar y se le va proteger.
 También.
 Muy bien. Ahí te encargo que platiquen ahora mismo y se pongan de acuerdo para los tres casos.
 Muy bien, adelante.
 Bueno, estamos tomando la decisión de convertir todos los terrenos de Fonatur en reservas naturales protegidas, porque desde hace algún tiempo ha imperado la corrupción en Fonatur y se han ido apoderando de terrenos, de bienes de Fonatur, que son bienes de la nación, y pues ya no queremos que siga esa corrupción y queremos proteger estos bienes porque, si no, vamos a dejar ahí pues una tentación para que continúe la corrupción en Fonatur.
Hay casos pues muy lamentables, llegaban hasta rentar la casa presidencial de Cancún, que yo no uso las casas presidenciales, y las rentaban hasta para fiestas. Y entregaban bienes de estos terrenos en convenios leoninos, en donde se beneficiaban los traficantes de influencia, los funcionarios. Bueno, ahí está el terreno ese que compraron Playa Espíritu, como 100, 120 millones de dólares en el gobierno de Calderón. Estaba en Fonatur un hermano del que fue secretario de Gobernación.
 Gómez-Mont.
Le compraron un rancho al finado Toledo Corro, le pagaron muy bien. Y resulta que es un rancho a la orilla del mar, es una zona bella, pero incomunicada completamente, muy distante del aeropuerto de Mazatlán. Si querían fomentar el turismo, ¿por qué no compraron los terrenos del aeropuerto de Mazatlán hacia Mazatlán para hacer el nuevo Mazatlán como proyecto? Entonces, compraron es Escuinapa, casi en los límites con Nayarit, como mil 500 hectáreas, dos mil hectáreas.
El caso es que hemos querido vender ese terreno. En los avalúos ya no vale 120, sino 200 millones de dólares porque hicieron unas instalaciones que no funcionan, un hotel incluso, abandonado, pero está contabilizado como una inversión; además, se ha pagado de mantenimiento desde que se compró, muchísimo dinero; se tiene un grupo de personas que trabajan ahí en el mantenimiento. Entonces ya no podemos continuar con eso.
Se están rifando los lotes y ya se llevan obtenidos algunos recursos, pero no vamos a terminar.
Entonces, ¿qué vamos a hacer para que no vayan a llegar y lo vendan, lo rematen? Hace unos días estaba yo recordando, o creo que aquí lo dije, de cuando lo del Fobaproa, después lo que le quedó al gobierno, vendían departamentos a familiares de políticos en tres mil pesos, departamentos en tres mil pesos.
Ahora que van a estar los de Infonavit ojalá y nos traigan toda esa información, porque hay que estar recordando, pues, de cómo saqueaban, de cómo robaban, para que no se vuelvan a repetir esas cosas.
Entonces, ese terreno, por ejemplo, va a ser área natural protegida, y así vamos a destinar como 15 mil hectáreas en distintas partes del país. Por ejemplo, allá en Loreto, La Giganta, área natural protegida.
 Pues como unos 20, 30, si no es que más. Está la famosa bahía de La Entrega, en Huatulco, imagínense, que es la historia, ahí fue traicionado Guerrero y detenido y llevado después a Oaxaca y fusilado, asesinado. Entonces, eso pertenece a Fonatur, y junto hay una reserva nacional. Entonces vamos a que toda la bahía sea reserva, también para garantizar playas públicas, reservas naturales con playas para que la gente pueda llegar a las playas porque ya también es muy difícil encontrar playas públicas, se esmeraron en privatizar las playas, las costas. Entonces, esa es la decisión.
Hoy firmé ya el acuerdo, pero estamos haciendo una revisión, unas consultas, para poner todos los terrenos.
 En Huatulco, en Baja California Sur, en Nayarit, en donde existen todas estas reservas.
 Todo lo que queda en Cancún, hay unos parques, o sea, todo, el propósito es dejarlo protegido como reserva natural.
 Es que dan muchos otros bienes. Por ejemplo, quedan fraccionamientos y hay construcciones, y vamos a ir viendo poco a poco.
Tiene campos de golf y campos de golf en donde nos cuesta más el mantenimiento que tiene que hacer Fonatur que lo que se recibe por la renta a particulares de los campos de golf. Entonces, orden.
Pero es impresionante cómo fueron carcomiendo todos los bienes. Entonces, no vamos nosotros a dejar estas opciones, estas posibilidades de corrupción. Reserva natural, es nacionalizar, devolver al pueblo lo que es del pueblo, lo que es de la nación, eso es lo que vamos a llevar a cabo.
 Sí, hablábamos de eso y no descartamos la posibilidad de la construcción del tren, estamos revisando el proyecto.
¿Se acuerdan ustedes que una empresa china con una empresa mexicana iba a construir ese tren? Hay toda una anécdota sobre eso. ¿Quieren que se les platique o vamos perder tiempo?
 Es que había un empresario muy cercano, muy cercano al gobierno, un señor Hinojosa, y ese con otros empresarios se unieron a una empresa china y consiguieron la concesión para construir el tren de México a Querétaro, firmaron el convenio.
Y según el embajador chino de entonces, una muy buena persona, que había estado en América Latina, estuvo en México, no mucho tiempo, ya estando yo en la Presidencia, se fue a formar parte del gobierno central de China, y él me platicó de que ya estaba el acuerdo, pero que parece que hubo una oposición del gobierno de Estados Unidos y entonces, ante eso, los funcionarios mexicanos dieron marcha atrás al acuerdo, cosa que les molestó mucho a los del gobierno chino. Al final, pues no se hizo nada, se canceló el proyecto.
Entonces, ahora nosotros queremos ver si terminaron el proyecto ejecutivo, se avanzó en la compra del derecho de vía. Le he estado pidiendo a Jorge Nuño, de Comunicaciones, que busque el expediente porque, si existe el proyecto ejecutivo y si ya se compró el derecho de vía, pues es una posibilidad el hacer ese tren, aun cuando ya nosotros no podamos construirlo, pero sí podríamos dejarlo iniciado y eso ayudaría mucho a descargar todo el tráfico que tiene esa carretera, que es de las más transitadas, es sin duda la más transitada del país, y tiene muchos problemas.
Y hay la opción, me lo comentaba el gobernador, de que se ampliara un carril más, pero yo soy de la idea de que ya está muy, muy rebasada y que lo que se tiene que buscar es la posibilidad del tren, que eso ayudaría muchísimo, porque es tren de pasajero y tren de carga. Estoy más por ese proyecto, estamos analizándolo.
 Sí, vamos a buscar los antecedentes.
Miren, cuando yo comencé a construir siendo jefe de Gobierno de los segundos pisos fue muy interesante, porque ya se hablaba de eso. Gutiérrez Vivó, que es un gran periodista, ojalá y esté bien de salud, que padeció de la represión del conservadurismo porque lo reprimieron y se tuvo que ir al exilio, le tuvieron que dar una visa especial como asilado en Estados Unidos, y allá vive en una situación muy difícil, precaria, pero es una víctima de la represión de los gobiernos conservadores, él tenía un programa en la mañana en la ciudad, muy importante, era el más escuchado en la ciudad, y hablaba de que estaba saturado el Periférico, y empezó a hablar del segundo piso y demás.
Entonces, llego a la jefatura de Gobierno e invité a la comunidad judía a una cena aquí, en el Antiguo Ayuntamiento, donde está la sede del gobierno de la ciudad, al finado Isaac Saba, y a otros miembros, y ahí estaba el ingeniero Serur, también ya falleció.
Entonces, estábamos en la mesa y me dice el ingeniero Serur: ‘Nosotros tenemos el proyecto de construcción del segundo piso del Periférico’, me interesó muchísimo, o ‘hicimos el proyecto’.
Y le digo: ¿Y tiene por ahí el expediente? ‘Sí’. Y ya me contó de que Emilio Azcárraga papá, también finado, les había pedido a los ingenieros encabezados por él que hicieran un proyecto con ese propósito, claro, para que se cobrara, pero hicieron el proyecto. Se lo presentaron a Salinas y no transitó, no se aprobó, y se enojó mucho Emilio Azcárraga y les dijo: ‘Ya, guarden eso por ahí’.
Entonces, pasa el tiempo y en esa cena me habla del asunto y le digo: Vamos a buscar los papeles. Ya se metió él a buscarlos y aparecieron los papeles. Y ahí formamos un grupo y de ahí salió lo de los segundos pisos, el ingeniero Serur, que en paz descanse. Y como estructurista el ingeniero José María Riobóo, que es de lo mejor que hay en la ingeniería, sobre todo como estructurista.
Entonces, los dos nos ayudaron a afinar el proyecto y así fueron los segundos pisos. Claro, no de paga, porque originalmente era una concesión, no de paga, pero ya después ya se volvieron… Bueno, primero nos criticaron y luego nos copiaron.
Y algo así vamos a hacer, ojalá encontremos los documentos, puede ser, porque sí recuerdo que llegaron hasta a firmar públicamente el convenio. Por eso se molestaron mucho en China, porque se les dijo que sí se firmó el convenio y creo que a los 15 días pues me imagino que han… deben de haber hablado, que no les gustaba el proyecto y entonces se echaron para atrás; entonces, les molestó mucho a los del gobierno de China en ese entonces.
Entonces, vamos a ver si podemos hacer algo con el tren a Querétaro.
 Los va a recibir Lázaro.
 Sí.
 Sí, y muy amable el gobernador de Querétaro. O sea, independientemente de las diferencias partidistas, muy respetuoso y una buena persona, igual el de Guanajuato, fui a Guanajuato.
 Sí, vamos a regresar, pero sí, Sinhue.
 Sí, son muy respetuosos. O sea, aun cuando podamos tener diferencias partidistas, pero los dos, aprovecho para decirlo.
Y el de San Luis, que es del Partido Verde, pues sí tiene más, también, cercanía con nosotros y muy bien, muy bien y, además, hizo buen trabajo promoviendo lo de la llegada de esta automotriz para los carros eléctricos.
 Sí, la BMW, que es una inversión muy importante, la primera fábrica de autos eléctricos en América, eso es muy importante y el gobernador ayudó mucho.
En general, los gobernadores, gobernadoras, gobernadores, bien, estamos trabajando todos juntos. Esto de seguridad lo hacemos de manera coordinada.
 Lo vamos a ver. Este fin de semana vamos al Tren Maya, el próximo fin de semana es Sonora y así vamos a estar visitando el país.
Están invitados también para el jueves, que es la Marcha de la Lealtad, el jueves, y el viernes es el aniversario de la creación de la Fuerza Aérea, ¿1915?
 1915, y luego el 19 el Día del Ejército, ese es 1913, y el día 23 de febrero es el asesinato del presidente Madero, que también es la fecha en que van a estar aquí los compañeros que vamos a invitar.
 La mañanera del viernes la vamos a llevar a cabo en Jalisco.
 En Zapopan, porque es el día de la Fuerza Aérea y se va a llevar a cabo un evento, un homenaje, una celebración.
 Sí, sí, ahorita lo vemos.
Adelante.
 Ya está. Miren, es que lo aclaro. Qué bien que preguntas, porque ya está.
 Es que DHL ya aceptó, me acaban de informar, bueno, ratificaron de que ellos van a manejar toda su carga, todos sus envíos en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
 Vamos a esperarnos, porque todavía esto no termina, hay que esperarnos y, en efecto, no hacer juicios anticipados, vamos a ver qué resuelven los jueces, el jurado, en Estados Unidos, porque van a venir más testimonios y como que tenemos también que actuar con mucha responsabilidad para, sin ocultar nada, tener elementos sólidos, creíbles y no hacer conjeturas.
Entonces, vamos a esperarnos porque no olvidemos que todavía es un juicio, o sea, hay que esperar, hay que esperar más sobre esto y vamos a poder decir muchas cosas. Por ejemplo, ayer comparece el embajador de Estados Unidos en México, pero no dice nada, cuando había una relación —y eso se puede probar— estrechísima, íntima entre las agencias de Estados Unidos y el gobierno de México, y resulta que no sabía y que sólo pues le llamó la atención la pecera o el acuario en la casa de García Luna.
Además, para los que no tienen todos los elementos y sería muy bueno que se hiciera una reconstrucción sobre la época, sobre lo que se vivía en ese entonces, este embajador que testificó ayer vino a sustituir a un embajador que se confrontó con Felipe Calderón, que está sosteniendo de que pidieron que se fuera, de apellido Pascual, que incluso está en los cables de WikiLeaks de entonces, y se atrevía a hacer juicios este embajador sobre lo que estaba pasando en México, sobre el comportamiento de las instituciones de seguridad.
Por eso ayer, que estamos hablando de que este embajador fue representante de Estados Unidos en México, ingresó en 1910, perdón, 2010, que fue el año de más violencia, de más enfrentamientos y asesinatos, cuando se elevó como nunca el índice de letalidad, entonces ¿cómo que no se enteró de nada, que nada más convivió con García Luna?
Pero todavía hay que esperar, a lo mejor también está contemplado como testigo el anterior embajador, Pascual, que a ese le tocó y él fue muy activo cuando el enfrentamiento en donde perdió la vida o fue asesinado en el combate Beltrán Leyva, cómo a la semana de eso a uno de los marinos que había participado allá en mi tierra, en Paraíso, fueron un comando y asesinó a toda su familia. Y hay esos cables y este señor pues sí supo muchísimas cosas, pero a lo mejor sí lo tienen contemplado. Y hay que esperarnos, y no adelantar nada.
 Vamos a revisarlo, no queremos nosotros tomar decisiones sin la reflexión, sin el análisis, y además buscando siempre contar con pruebas, con elementos, para no fabricar delitos a nadie.
 Yo no le tengo confianza a esa institución, porque fueron de las que se callaron o calificaron muy bien a los gobiernos neoliberales, esos institutos de supuestamente anticorrupción, ni los internacionales ni los nacionales.
Aquí en los nacionales participaba…
 Sí, pero estaba Federico Reyes Heroles, la Casar. ¿Cómo, la señora?
 María Amparo Casar. Es como Claudio. Yo les llamaba… ¿Cómo se llamaba su organización antes?
 Mexicanos contra la Corrupción y yo les llamaba ’Mexicanos en favor de la Corrupción’, porque eso son, pues, o sea, no tienen autoridad moral.
Entonces no considero que tengan ellos una visión objetiva de lo que está pasando en el país. Yo sí le puedo decir que el propósito fundamental del gobierno que encabezo es acabar con la corrupción, y lo hemos hecho como no se hacía en décadas. Yo creo que, de los gobiernos honestos del periodo posrevolucionario, el de don Adolfo Ruiz Cortines, el general Cárdenas.
 López Mateos, López Mateos. López Mateos también, López Mateos, Ruiz Cortines, el general Cárdenas.
En el siglo XIX, sin duda, tanto Sebastián Lerdo de Tejada, murió pobre en el exilio.
 En Nueva York.
 Juárez y ya. Bueno, Guadalupe Victoria, Vicente Guerrero, que tenían principios, pero la mayoría con muy malos antecedentes de corrupción o de tolerar la corrupción, de permitir la corrupción, lo que hablábamos antier, imagínense lo que fue el periodo neoliberal.
O sea, por eso, ¿qué respeto le puedo tener a esa organización que supuestamente combate la corrupción o que está a favor de la transparencia, si se llevó a cabo el saqueo más grande en la historia de México en el periodo neoliberal y ellos no hicieron nada?
¿Ustedes creen que fue poca cosa el que modificaran la Constitución —modificaron la Constitución— para poder vender todos los bancos que eran la nación y se los entregaron a sus allegados? A Roberto Hernández, con todo respeto, porque es la historia, como no le pudieron dar Teléfonos de México, le ganó Carlos Slim, hasta se quedó molesto, pues le dieron Banamex, y al que participa en la subasta de Banamex y queda en segundo lugar le dan Bancomer, y al que participa en Bancomer y queda en segundo lugar le dan el Banco Internacional. Revisen cómo entregaron los bancos y se van a encontrar con eso, que siempre el segundo lugar quedaba en primero en la siguiente subasta, o sea, una desfachatez.
Pero por eso digo que no es la legalidad, es la justicia, porque todo esto era legal. La reforma a la Constitución legal, todo legalizado, sí, pero ¿qué están legalizando? El saqueo, legalizar la corrupción, y ‘la ley es la ley’. Entonces, por eso digo: No, la justicia.
Entonces, fueron entregando así todos los bienes de la nación a particulares.
Entonces, eso es lo que yo puedo comentarte.
 No, no, lo que hace falta es no permitir la corrupción, o sea, seguir con lo que nos propusimos desde el principio: cero corrupción, cero impunidad.
A ver, miren esto, ya no es blanco, blanco.
 Pero espérate, porque es muy bueno el tema, es muy bueno el tema.
No falta nada, y la corrupción se tiene que limpiar de arriba para abajo. Si el presidente es corrupto los secretarios van a ser corruptos, los directores y de ahí para abajo; o si el presidente permite la corrupción.
Imagínense, si se tolera arriba… Nada más, ¿cuánto se condonaba de impuestos a los de arriba? Pues eso es corrupción. Pero me puede decir un jurisconsulto: ‘No, estaba permitido’. Y sí, era una facultad que tenía el presidente para condonar los impuestos, pero eso es un acto de corrupción. ¡Cómo le vas a condonar los impuestos a los banqueros, a las grandes corporaciones empresariales y le vas a estar cobrando impuestos a todos los mexicanos, a todos los consumidores!
Porque todos pagamos impuestos, hasta la gente más humilde, la gente más pobre cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, nada más que los conservadores dicen: ‘Nosotros somos los que pagamos impuestos’. No, pagan impuestos todos los mexicanos, porque hasta la gente más humilde, un campesino, un obrero, cuando compra algo ahí va el IVA incluido, un impuesto al consumo.
¿Qué es?
El que aumentaron durante el periodo neoliberal. Fíjense la gran injusticia, aumentar el IVA y condonar los impuestos a los de arriba; pues eso es corrupción. ¿Y eso lo vieron los de esta institución?
Ellos simulan y dicen: ‘En las nuevas políticas públicas se tienen que buscar mecanismos para que haya más control’, y lo que hicieron fue crear aparatos burocráticos, el Instituto para la Transparencia, el Instituto Anticorrupción, y así, fiscalías en el periodo de más saqueo, porque todo era pura simulación.
Nosotros estamos muy bien en eso, tan estamos bien que me gustó muchísimo la frase —ponla otra vez— de la señora que tiene su contenido, que dice que ‘no es que hiciera falta presupuesto’, es buenísimo ese mensaje. O sea, ¿por qué no nos falta presupuesto?, porque no hay corrupción.
‘Todos los programas y las magnas obras de este sexenio sin endeudar al país y sin subir impuestos —y sin gasolinazos agregaría yo, sin aumentar el precio de la luz, del gas, del diésel— son la prueba clara que no faltaba dinero, sino que sobraban corruptos.’
Antier que hablé de la reforma al artículo 28 de la Constitución para eliminar la condonación de impuestos, dije: Nos ahorramos 200 mil millones de pesos al año. Es decir, los de arriba no pagaban 200 mil millones de pesos que tenían que pagar, eso es corrupción.
Y se va entendiendo, se va entendiendo cada vez más y ya todos pagan, todos pagan, y ya no hay quien no pague.
Se van a juicios, sí, y ahí estamos pendientes. Si vemos que un juez, un magistrado, un ministro, ¿no?, está actuando de manera deshonesta, lo denunciamos con la Judicatura, se cuida el dinero del pueblo.
 No conozco el video, pero habría que verlo. Hay, desde luego, mucho interés de querer, de buscar igualarnos. Es echar porquería al ventilador, es decir: ‘Todos son iguales —eso ya lo hemos padecido— todos son iguales’, y más cuando hay escándalos de corrupción en el bloque conservador, tratan.
A ver, búsquenle. No, no. A mí me pueden llamar ‘peje’, pero no soy lagarto. Si por eso he resistido, si no ya me hubiesen hecho minilla de peje. No pueden por eso.
Es que el problema de los conservadores: son muy ambiciosos, muy corruptos, los desquicia el dinero, su dios verdadero es el dinero, eso lo decía el cura Hidalgo: ‘Ustedes —les decía a los que lo estaban excomulgando— tienen como único dios al dinero’.
Y siempre estamos aquí hablando de que se tiene que purificar la vida pública, llevar a cabo una renovación tajante de la vida pública y hacer a un lado ese estilo de vida que han venido imponiendo en donde lo importante es lo material, la ropa fina, las alhajas, los carros último modelo, las residencias, los departamentos de lujo.
Vean a este periodista Loret de Mola, sus departamentos. Ojalá hiciera un reportaje de lo que tiene en un ejercicio autocrítico. Pensaban que eran intocables, pero se está llevando a cabo una transformación y lo que queremos es fortalecer valores culturales, morales, espirituales.
Hoy en la mañana acordamos de que vamos a iniciar una campaña —ya está echada a andar, pero todavía no cómo se va a realizar— una campaña para inhibir el consumo de drogas, sobre todo, de fentanilos, de los químicos, porque eso es terrible…
 Es muy grave, sobre todo en Estados Unidos, muy grave. No —afortunadamente— es lo mismo en nuestro país.
Nosotros tenemos protección. Con todo respeto, a nosotros nos protege mucho nuestras culturas, nos protegen nuestras culturas, nuestras tradiciones, o sea, la forma cómo actuamos familiarmente. Un baluarte que nos protege es la familia, ahora en todas sus manifestaciones. Pero eso es importantísimo, los valores.
Nosotros tenemos, por ejemplo, pérdidas de vidas humanas lamentables por enfrentamientos, por violencia, pero no tenemos, ¿sí?, la misma proporción de violencia que se da en otros países en cuanto a consumo, o sea, los que pierden la vida por sobredosis, por el consumo de estos químicos en otros países es muchísimo mayor, lamentablemente, que lo que sucede en México.
Entonces, lo que vamos a procurar siempre, porque no es nada más confiarnos de que por nuestras familias, por nuestras tradiciones, costumbres, no hay tanto consumo a las drogas, consumo interno a las drogas, ahora estamos reforzando con todos los programas sociales, estamos reforzando con el exaltar nuestros valores culturales, morales, espirituales, en combatir la corrupción, en hacer a un lado el lujo barato, el querer triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, el que no se le aplauda al que de repente ya tiene residencias y ya se volvió potentado; hacer ver que la felicidad es estar bien con uno mismo, con nuestra conciencia, y con el prójimo, y que sólo siendo buenos podemos ser felices, todo eso, la Cartilla moral de Alfonso Reyes, todo eso.
Y que los jóvenes tengan opciones, tengan alternativas, que no sólo se les diga ‘ninis’, que no se les trate de manera despectiva, atenderlos mucho. Y también en la familia que se dedique más tiempo a los jóvenes. Todos sabemos que ahora para lograr el ingreso en la familia hay que trabajar hombres, mujeres, pero no abandonar a los hijos.
Y medios de comunicación, así como ‘toma Coca-Cola’ y ‘come Sabritas’, así con esa intensidad es ‘cuídate del consumo de droga’. No les va a gustar a muchos, pero no somos monedita de oro, pero vamos a estar diciendo: las pastillas, el fentanilo, todos estos químicos los hacen en estos laboratorios, cocinas, y usan ácido muriático para hacerlo y en seis meses te matan, así.
Y ahora que sacamos unos mensajes… ¿Por qué no pones el mensaje donde van como zombis, que hasta se ofendieron en Estados Unidos? Que nos disculpen, pero nosotros no vamos a estar copiando eso, y no hay información suficiente.
 Sí, de las imágenes en las campañas hubo reclamo, pero no vamos a andar pidiendo permiso, porque incluso en las familias no se tiene toda la información y hay que garantizar el derecho a la información.
Hablábamos de los vapeadores, cómo engañaron, ‘cuatro o cinco sustancias inofensivas’, y hacemos el análisis, 35 sustancias, y cancerígenas, peores que el tabaco.
 Jesús puede expresarlo después, o lo platican ahora, se platica. Pero ponla, ponla.
 Entonces, informar.
¿Tienen más?
 Pero va a ser ya de una vez para que Claudio empiece a preparar a sus especialistas a sueldo.
 Sí, pero falta, falta. Es que vamos a tener que destinar recursos, vamos a tener que hacer un análisis de qué ve más la gente, sobre todo, los jóvenes, qué escucha más, en dónde, y ahí le vamos a meter porque es un plan, es información. Porque miren, si esto…. Adelante.
 Entonces, vamos a estar informando, informando, informando, informando, que es importantísimo.
 Lo que se necesite, y tenemos recursos.
 Sí.
 Bueno, hay denuncias ya presentadas, Rosa Icela les puede explicar.
Lo otro, no nos queremos meter, por lo pronto, ¿no?, porque si lo tienen ustedes como un tema de los incluidos en las libertades anticipadas o amnistía…
 Sí.
 Bueno, nos vamos. Nos pasamos. Nos van a regañar. Quedaste tú, los dos quedaron, ya para mañana, para mañana. Nada más dos, dos.