: Buenos días. Hoy vamos a tratar dos temas.
La licenciada Olga Sánchez Cordero va a exponerles sobre el proceso de selección de la persona que va a hacerse cargo del trabajo, la comisión para apoyo a víctimas de la violencia y la búsqueda de desaparecidos.
Anunciamos la Consulta Ciudadana que se llevará a cabo el 23 y 24 de febrero para que la población decida con nosotros sobre la continuidad de operaciones de la Central Termoeléctrica Huexca, en Yecapixtla, Morelos. También presentamos la terna de los aspirantes a titular de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, quienes fueron postulados por su experiencia profesional, desempeño en el sector público y privado, así como su labor social. La persona que resulte seleccionada emprenderá con los familiares de las víctimas acciones de búsqueda, verdad y justicia a los desaparecidos.
Es un proceso establecido por la ley para la elección de la responsable de la comisión encargada de la búsqueda de desaparecidos y atención a familiares de víctimas. Ella les va a explicar.
Ya se tiene una terna y hoy por la tarde se va a tomar la decisión, pero se quieren dar a conocer los nombres para que también, en este tiempo hasta la tarde, si hay alguna crítica, cuestionamiento, denuncia, se pueda todavía presentar y se considere al momento de tomar la decisión final.
Lo segundo que vamos a tratar es lo de la planta termoeléctrica de Morelos, que va a ameritar una consulta a los ciudadanos.
Se van a dar ahora todos los elementos, además yo voy a asistir, porque ese fue el compromiso que hice, voy a estar en Cuautla el domingo próximo para hacer de manera directa la presentación a los ciudadanos, a la gente.
Pero desde ahora vamos a explicar, porque estas conferencias conferencias, estos diálogos, este mecanismo de información de las mañanas ayuda mucho para que, en todo el país, en los municipios, se enteren, tengan la información suficiente.
Puede uno tener una asamblea de 10 mil, de 20 mil ciudadanos, pero nunca va a ser lo mismo que la comunicación que logramos en estas conferencias. Nada más en redes sociales nos ven, siguen esta conferencia alrededor de 120 mil personas o 120 mil están conectados, puede ser que no solo estén viendo esta entrevista, esta conferencia una persona, pueden ser dos, pero son alrededor de 120 mil, estamos hablando de un Zócalo lleno.
Entonces, vamos a aprovechar para que siempre aquí se informe y yo no voy a dejar de estar en las asambleas, porque es distinto, puede ser que tenga menos repercusión en cuanto a la comunicación, en cuanto al mensaje, pero nunca un medio de información va a sustituir el sentimiento de la gente que se expresa en una asamblea, en un mitin, en un encuentro. Eso es algo que nunca va a poder suplirse; ni las benditas redes sociales van a poder tener el efecto que se tiene cuando hay una comunicación directa, porque eso es una sensibilidad humana. Ahí se vibra, ahí están todos los sentimientos en los encuentros. Ahí se escucha, no sólo lo que expresa el cerebro, sino ahí se manifiesta el corazón, los sentimientos; ahí es razón y pasión, las dos cosas.
Dicho todo lo anterior, vamos a escuchar a la licenciada Olga Sánchez, para que nos explique cómo fue el proceso y quiénes forman parte de la terna.
: Vamos a esperar. Hoy vence el plazo, vamos a esperar hasta las seis de la tarde, por si existe alguna inconformidad, y ya a las seis resolvemos y ya mañana les informamos
: Sí, pero ese es el procedimiento legal. Hoy cumplimos el procedimiento legal y ya mañana les informamos quién resultó.
Son las mejores calificaciones, pero, de todas maneras. Ya se podía haber hecho hoy, pero dijimos: Vamos a que se dé a conocer la terna.
Muy bien.
Lo otro que vamos a tratar hoy es muy interesante. Me gustaría que pusieran, antes de que Eric Flores informe, me gustaría nada más que pusieran la lámina sobre el gasoducto, o sea, los lugares, los municipios por donde atraviesa el gasoducto.
Miren, se empezó una obra para la construcción de una termoeléctrica en Morelos, en 2009, y ese gasoducto se construyó pasando por municipios de Tlaxcala, Puebla y Morelos, donde está la planta.
Durante todo el tiempo de construcción del gasoducto hubo protestas y hubo represión a campesinos, incluso fueron algunos a la cárcel.
Se logró construir, al mismo tiempo que también se construyó la planta, ya está terminada toda la obra; es una inversión de más de 20 mil millones de pesos.
Pero como dejó una secuela de atropellos y de arbitrariedades, y de protestas, existe una inconformidad legítima y tenemos que decidir, porque esta planta nos permite alumbrar a todo el estado de Morelos, el generar energía para todo el estado de Morelos.
Afortunadamente la planta es de la Comisión Federal de Electricidad, es de la nación y digo afortunadamente, porque el gasoducto es privado, son de los contratos que se hicieron con estas características, en el propósito de privatizar los ductos, pero la planta es de la Comisión Federal de Electricidad.
Tenemos nosotros la necesidad de fortalecer a esta empresa productiva de la Nación, que fue desmantelada, que quisieron destruirla para que todo el mercado de la energía eléctrica se manejara por empresas particulares, la mayoría extranjeras, a las que se tiene que pagar subsidio. Fue un gran abuso lo que se cometió.
El licenciado Bartlett, el lunes, les va a exponer a ustedes cómo se llevó a cabo esta política de saqueo, de pillaje, de destrucción; y cómo vamos a recuperar esta empresa de la Nación, la Comisión Federal de Electricidad, para beneficio de los mexicanos.
Pero ya están las cosas así, y se ha decidido hablar con la gente, con los afectados, y hay una buena aceptación de parte de los campesinos, sobre todo los que tiene que ver con la cuenca del río que va a abastecer de agua a la planta.
Todo esto porque la Comisión Federal de Electricidad está llevando a cabo obras de mitigación, se están llevando a cabo obras para mejorar canales, ponerles cemento, cuidar el agua.
Y existe, de parte nuestra, el compromiso de que se trate el agua. Ya la planta tiene un proceso de tratamiento de aguas residuales que permite limpiar el agua, y estamos haciendo el compromiso adicional de que el organismo de agua de la Unesco certifique la calidad del agua que se va a tratar y se va a regresar a la cuenca del Río Cuautla. Estamos haciendo ese compromiso, que no haya contaminación.
Y, además, se está haciendo la propuesta para que los municipios por donde pasó el gasoducto, incluido, desde luego, Cuautla, donde está la planta, tenga un tratamiento especial en cuanto al cobro de la luz, que tengan la tarifa más baja que existe como parte de la reparación del daño, con la idea de que nos permitan que podamos operar la planta porque nos hace falta.
Con esta planta podríamos producir energía, repito, para todo Morelos. Si esta planta no opera tendríamos que comprar la energía a las empresas particulares, extranjeras. Esto lo digo así, con toda claridad para que los que enarbolan las banderas de oponerse a la planta, incluso por razones de tipo ideológico, también tomen en consideración ese elemento.
Si esta planta no la operamos, quedan ahí enterrados, echados a perder, se desperdician más de 20 mil millones, dinero del pueblo. Y no sólo eso, tendríamos que seguir comprando la energía a las empresas particulares. Así de claro.
Yo espero que esto se tome en cuenta, se analice bien. Pero como es la divisa de este gobierno, no vamos a hacer nada sin consultar a los ciudadanos. Al final, siempre van a ser los ciudadanos los que van a decidir. En la democracia es el pueblo el que manda, el que decide; nunca más una imposición.
Entonces, se presentan todos los elementos, ahora se va a conocer más sobre esto y al final una consulta.
A ver si pueden poner la boleta.
La consulta se va a llevar a cabo en todos los municipios por donde pasó el gasoducto y en todo el estado de Morelos y la gente va a decidir.
Todos somos responsables. Este es un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, y todos debemos de decidir. Y nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Ahí está.
Ahora sí, la explicación. Le ofrezco disculpa aquí, a Eric, que ya di la introducción, pero era muy importante, porque esto nos va a servir para definir un método de solución a muchos problemas. Dejaron un tiradero, así como estos hay en todo el país, obras en donde faltan 100 metros, 200 metros para conectar una planta, donde ya se invirtió muchísimo dinero y que tenemos que enfrentar esto.
Si esta planta no opera perdemos alrededor de tres mil millones de pesos al año, dinero del pueblo. Entonces vale más enfrentar los problemas, ni modo de decir: ‘Ahí quedó, no lo hicimos nosotros, no es nuestra responsabilidad, lo hicieron mal los gobiernos anteriores’ y hacer lo del avestruz, con todo respeto al avestruz, meter la cabeza debajo de la tierra.
Tenemos que enfrentar los problemas.
Ahora le pido a Hugo Eric que informe sobre esto.
: Está bastante amplia la información.
El domingo vamos a hacer la presentación en la plaza, en Cuautla, y se va a seguir informando en todos los municipios para llevar a cabo la consulta. Esto es lo que queríamos explicarles sobre este tema.
Si les parece, tratamos el tema y luego nos vamos a lo general, ¿o ya quieren que se abra?
Tema primero, de acuerdo.
: Aunque el lunes va a exponer en lo general, pero de una vez, adelante algo.
: Cuando se abra te contesto.
: Vamos a esto.
Ella primero y luego tú.
: Yo estoy dispuesto al diálogo, tan es así que voy a Cuautla a informar sobre este tema.
Hemos reconocido que se cometieron muchos atropellos, no se tomó en consideración la opinión de la gente.
Estamos ante una situación de imposición de una obra, pero tenemos como autoridad que considerar también otros elementos.
Siempre digo, y creo que aplica en este caso y en otros, que la política, entre otras cosas, significa optar entre inconvenientes y que para no equivocarnos lo mejor es preguntar, por eso el método democrático es el mejor, el que decidamos entre todos.
Hay, desde luego, mucha razón en quienes han protestado. Nosotros nos ha tocado, incluso, atender a afectados, a ayudarlos, pero ya estamos en una situación en que debemos de resolver conjuntamente lo que más convenga.
Una de las cosas que puse como condición, antes que nada, fue lo de la calidad del agua. Si se contaminara con metales pesados, si se afectara el agua, no íbamos a dar este paso, ni siquiera la consulta, sencillamente se quedaba la planta ahí.
Pero tengo información de especialistas, de técnicos, de científicos que no hay problema de contaminación del agua; que no sólo es el tratamiento del agua que se va a utilizar para vapores y para enfriar la planta, sino que el agua que se va a regresar va a tener un tratamiento especial, y va a tener certificación, en este caso, de la Unesco.
Esto se lo pedí de manera especial a quien considero es la mejor especialista de agua en este país, que estaba precisamente un programa de Unesco trabajando sobre calidad del agua, que es Blanca Jiménez, que me gustaría que les explicara sobre este tema.
Y que, de esta manera, con información, vayamos quitando dudas y a veces planteamientos que no tienen fundamento, que obedecen más a la carga ideológica y también hay intereses creados.
Voy a decir algo, como lo acostumbro, hay movimientos ambientalistas que son apoyados por empresas extranjeras, que no quieren competencia y cuando se trata de una planta así, más si es de la nación, se promueven oposiciones.
Afortunadamente es la menor parte, para que no se vaya a mal interpretar. En este caso, las quejas han sido fundadas al extremo de que han reprimido, de que han metido a la cárcel a la gente, pero también existe lo otro: movimientos financiados por empresas particulares, movimientos ambientalistas financiados por empresas particulares.
De todas maneras, la disposición a que se de toda la información al respecto.
: Sí, todo público, no se va a ocultar nada, por eso estamos aquí. Transparencia total, al 100 por ciento en todo.
Y también, el proceso de consulta estamos viendo quién lo realiza, de acuerdo a la ley. Hay la posibilidad de que lo haga la Subsecretaría de Gobernación, que tiene una facultad legal para este propósito.
Sin embargo, lo más importante es que empeñamos nuestra palabra, nuestro honor, de que se va a actuar como siempre: con legalidad y con apego a la verdad.
Cuando se habla de las otras consultas que fueron cuestionadas, es que nuestros adversarios no están acostumbrados a estos procedimientos, ellos imponían. Y, claro, había la costumbre de hacerlo así.
Nosotros no somos iguales. Nosotros no vamos a estar diciendo una cosa y haciendo otra. Vamos a cuidar que se respete la voluntad de los ciudadanos, que la consulta sea totalmente libre, limpia y va a ser una consulta decisiva. Vamos a respetar lo que la gente decida sobre este asunto.
Yo lo que quiero es que todos seamos responsables o corresponsables. La democracia no se agota solo en las elecciones; no es que ya se votó y ya que el gobierno resuelva. Y si hay oposición, uso de la fuerza que es lo que quisieran algunos de nuestros opositores, sobre todo, los conservadores de izquierda que quisieran que nos pudieran señalar de represores, se van a quedar con las ganas, o sea, no vamos nosotros a reprimir al pueblo.
: Sí, pero mañana lo resolvemos. Mañana les informamos ya.
: Sí. Es que ya hay un fundamento legal, lo que pasa es que no nos dio tiempo en la mañana de decidirlo, pero mañana ya les informamos y le informamos a la gente. Y tenemos tiempo suficiente para resolverlo, porque hay que atender estos asuntos, si no ahí siguen.
Ya van a ver lo que les va a contar el lunes el licenciado Bartlett sobre lo que tenemos que pagar.
¿Dónde está el licenciado Bartlett?
Lo que tenemos que pagar de multas por obras paradas y le señalé hoy para que no le echen la culpa a él, le pedí que diera a conocer los nombres de las empresas y de los beneficiarios, o sea, no va a ser culpa de él.
Vamos a que la vida pública sea cada vez más pública porque estaban metidos en los negocios, medraban y ni siquiera perdían su respetabilidad. Entonces eso se acabó, o sea, ya basta de estarle llamando ratero solo al que se roba una bolsa en el mercado, que se roba una gallina, un pavo, que se roba una bicicleta, un cilindro de gas, el que se roba la ropa tendida en el patio. Y a los grandes ladrones no se les tocaba -ahora sí que lo voy a repetir, aunque no les gustó- ni con el pétalo de una rosa.
Entonces cuando hablamos de cero corrupción, cero impunidad es parejo, porque había hasta la costumbre.
A ver, ¿quién no paga impuesto? El viene, viene, decían, el que se busca la vida en la calle porque no tiene otra opción, ese es el que no paga impuesto, ese es el evasor, los informales y ahí tenían a todos entretenidos, echándole la culpa al viene, viene. Y los de arriba intocables, los machuchones. Entonces, ya no, es parejo; o sea, el viene-viene, y el potentado. Ya se terminó.
Y la otra cosa, la recomendación que me hizo el migrante en San Quintín, Baja California, que lo estoy aplicando. Me dijo: ‘Licenciado, así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, lo que se necesita ahora es separar al poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres; que el gobierno no esté nada más al servicio de una minoría rapaz’, ese es el cambio, esa es la transformación.
Entonces, eso quiero que no se pierda de vista, porque ya se termina la corrupción, se termina la impunidad, pero parejo.
Por eso, iniciamos en el gobierno para que tengamos autoridad moral y podamos limpiar de corrupción el gobierno.
: Abrimos ya.
: Abrimos con usted.
: Sí, mire, la semana próxima damos a conocer el plan para el fortalecimiento de Pemex, va a consistir en quitarle carga fiscal a Pemex para que tenga más recursos disponibles, en eso va a consistir.
¿En qué monto, en qué cantidad? Eso es lo que vamos a explicar.
: No, porque va a significar transferencias de recursos al momento que le dejemos que se les reduzca la carga fiscal tendrían ellos más disponibilidad de recursos. Eso se va a plantear la semana próxima.
Y no sólo va a ser esa medida. En definitiva, lo que puedo decirle, es que se va a fortalecer Pemex, el gobierno va a darle apoyo económico, apoyo financiero a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Se van a fortalecer las dos empresas productivas de la nación, del Estado, y los mecanismos son los que vamos a dar a conocer la semana próxima, el secretario de Hacienda y el director de Pemex.
: No. Se habló de una cantidad ayer, de alrededor de mil 500 millones de dólares, pero estamos valorando eso, estamos definiendo eso. Vamos a tener reuniones, o se van a seguir teniendo reuniones entre Pemex y Hacienda.
Pero la acción ya está tomada: fortalecer a Pemex, recatar a Pemex, darle solvencia a una empresa muy productiva que por malos manejos en las pasadas administraciones y sobre todo por quitarles, por quitarle todos sus ingresos, mediante impuestos elevados, derechos, dejaron a Pemex en la situación en que se encuentra. Pero vamos a fortalecer a Pemex.
Acerca de la segunda pregunta. Ya lo hemos establecido, usted ya conoce muy bien lo que establece el artículo 89, la fracción décima y si se analiza casi de memoria le diría: no intervención, primero, autodeterminación de los pueblos; si se entienden lo que significan las dos cosas, los dos conceptos: no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias; es decir, no a la violencia.
Cuatro: Cooperación para el desarrollo.
Y otro principio, al que usted hace referencia, respeto a los derechos humanos.
Entonces, es un conjunto de principios que nos obligan a actuar, como lo estamos haciendo, en el caso de Venezuela y lo haríamos en cualquier otro caso.
Hay una polarización sobre este tema, hay muchos argumentos. Nosotros lo que queremos es el diálogo.
El planteamiento en Uruguay, el Mecanismo de Montevideo lo que define es la disposición de Uruguay y de México a que se lleve a cabo un diálogo entre las partes. Nosotros estamos apostando al diálogo.
Incluso, tanto Uruguay como México, estamos proponiendo a diplomáticos destacados, con experiencia. En el caso nuestro se propuso a Bernardo Sepúlveda, un canciller de prestigio, uno de los mejores diplomáticos de nuestro país, para el diálogo.
Desde luego esto significa que se acepte por las partes, no es un planteamiento oficioso, tienen que aceptarlo las dos partes para que se dé ese diálogo.
Sobre otras consideraciones, no podría opinar.
En el caso de que se necesita ayuda humanitaria, yo estoy a favor de la ayuda humanitaria, no sólo a Venezuela, a Haití y a todos los pueblos pobres, abandonados; a millones de mexicanos que sufren por hambre, millones de seres humanos en el mundo que sufren por hambre. Yo estoy a favor de la ayuda humanitaria.
Lo que considero es que no debe de mezclarse lo de la ayuda humanitaria con asuntos políticos y que si se quiere resolver lo de la ayuda humanitaria, en este caso que intervenga Naciones Unidas y que sea a través de las Naciones Unidas que se canalice la ayuda humanitaria, sin propósitos políticos y mucho menos que se quiera utilizar la fuerza, nada por la fuerza.
No queremos la violencia, queremos la paz y queremos el diálogo. Esa es nuestra postura. Y Marcelo Ebrard está haciendo su trabajo en ese sentido.
También si las partes no aceptan la propuesta, bueno, queda abierta la posibilidad y nosotros tenemos muchos asuntos qué tratar en política interna. Y en política exterior nos importa mucho, por ejemplo, mantener la relación de respeto mutuo que hemos llevado a cabo con el gobierno de Estados Unidos; nos importa mucho atender el fenómeno migratorio, buscando una salida justa, una salida conveniente para las dos naciones, para los dos gobiernos y para los pueblos de Centroamérica, del país, considerando también el punto de vista del gobierno de Estados Unidos, siendo respetuosos del punto de vista del gobierno de Estados Unidos.
Entonces, no solo tenemos este tema de Venezuela, desde luego ya fijamos una postura. Ahora sí que la decisión va a depender de las partes en conflicto en Venezuela.
El mecanismo que se llama Mecanismo de Montevideo, el documento, está muy bien elaborado, bien fundado. No sé si se haya modificado esa postura, pero ese es el documento que nosotros suscribimos y el que avalamos para este caso en particular.
: Sí ya estoy informado de eso, ya tengo información. Ya no está el Cisen, pero me llega información por todos lados.
Sobre eso, pienso que se debe de ver con cuidado esta fusión. La información que tengo es que no se permitió en Europa, inclusive no se permitió en Estados Unidos y que aquí se quiere autorizar.
Yo soy respetuoso del organismo que regula y define sobre estos temas, pero también tengo información de que hay conflictos de intereses.
Legamente a lo mejor no me corresponde, pero ya aquí hemos dicho que si alguien se entera cualquier ciudadano, no solo el presidente, de algo que no es correcto cuando menos lo podemos expresar, se puede decir.
Entonces que hay conflicto de intereses porque un funcionario que estaba en esta institución, que se llama el Ifetel, sí, el que regula, el instituto federal de comunicación, es que estaba ahí ahora está contratado por una de estas empresas para hacer el trámite.
Ya les paso la información. Además, también ustedes aplíquense.
Pero y lo que más me preocupa es que se cobre por ver el futbol, o sea, ya ven que no es mi deporte favorito, pero sí mucha gente ve el futbol. Entonces, no vaya a suceder que se dé una autorización que afecte a los consumidores, que afecte a los aficionados del futbol. Ya del béisbol ni hablamos, porque ni lo pasan siquiera por la televisión. Pero si afecta en el futbol, no.
Entonces, que se revise el asunto, que se discuta, que se debata. Si son organismos autónomos, sí, pero no son infalibles, no son como ‘El Castillo de la Pureza’, entonces, que se vea qué están haciendo y todos tenemos derecho a conocerlo.
: Acerca de lo del movimiento de un grupo de maestros, yo no diría la CNTE, porque ellos hicieron una asamblea, la CNTE, y tomaron la decisión, ese es el informe que tengo, que iban a levantar este bloqueo, porque ya se les atendió en sus demandas.
Sin embargo, hay un grupo que mantuvo el bloqueo. A mí me gustaría que la CNTE de Michoacán aclarara sobre este asunto, o sea, si es la organización o no; que ellos informen, porque desde el surgimiento de la CNTE un distintivo era la democracia, o sea, es la coordinadora democrática.
Y la palabra democracia, como su nombre lo indica: ‘demos’ es pueblo, ‘kratos’ es poder, la democracia es el poder del pueblo, la decisión del pueblo.
Entonces, no se puede ser democrático, es como si la Suprema Corte no resolvía las cosas con justicia, pues no sería Suprema Corte de Justicia, podría ser la suprema corte del derecho, o cosa por el estilo, pero no de justicia.
Entonces, una organización que se dice democrática y que no aplica procedimientos democráticos, pues no es democrática.
Entonces, que se aclare este asunto, o sea, si se consultó a los maestros, si hubo una asamblea y si se decidieron que iban a quitar el plantón y no lo quitan, entonces qué tienen que ver ellos con este otro grupo.
Por lo que a nosotros corresponde estamos abiertos al diálogo siempre. Hemos hecho todo para satisfacer las peticiones; se les entregaron sus apoyos, que incluso tienen que ver con obligaciones del gobierno del estado, nosotros ayudamos al gobierno del estado, transfiriéndole recursos, adelantándoles participaciones federales.
Y tengo entendido que ya se les pagó a los maestros. Sin embargo, continuaron con esto.
Entonces, yo vuelvo a hacerles un exhorto, un llamamiento, de que liberen las vías y también informales que hace dos días tomamos la decisión de presentar una denuncia, una queja ante la Comisión Nacional de Derechos Humanos.
Le instruí al consejero jurídico que presentara ante la Comisión de Derechos Humanos una queja por violación a derechos humanos, para que la Comisión de Derechos Humanos recomiende lo que deba de hacerse.
: Porque no queremos utilizar la fuerza, porque esas actitudes muchas veces tienen que ver con posturas conservadoras, de izquierda; o sea, así como hay un conservadurismo de derecha, hay un conservadurismo de izquierda, es cuando los extremos se tocan y en apariencia son muy radicales, pero de verdad son conservadores, son los que no quieren que haya cambios, o los que se dedican nada más a analizar la realidad, pero no quieren transformarla.
: Contra quien resulte responsable y que la Comisión dé una recomendación, porque hay la costumbre o había la costumbre de que siempre la queja era a la autoridad. Y ahora lo que se va a hacer en estos casos es que vamos a pedir a la Comisión Nacional de Derechos Humanos que nos recomiende, o sea, ¿qué se hace en estos casos?
: Para no usar la fuerza.
: Sí, hay denuncias que hicieron particulares, pero nosotros no, porque parte de la estrategia de estos grupos de derecha, disfrazados de izquierda, es que puedan tener la excusa de que se están enfrentando a un gobierno represor. Pues no, no somos represores.
Y hay grupos que se dicen de izquierda y nunca han estado con nuestro movimiento. Al contrario, han estado en contra de nuestro movimiento, llamando a votar en contra de nosotros o a no votar.
Esta es la historia reciente.
Y es hasta extraño, raro, no voy a decir sospechoso, que mientras estuvieron gobernando los conservadores no había estas cosas. Ahora llegamos nosotros y empiezan a querernos emplazar.
Pero se portaron más que bien, hasta se les podía poner estrellita durante el tiempo que gobernó el conservadurismo, que destruyeron el país, y nunca dijeron nada. Y ahora llevamos un poco más de dos meses y ahí los tenemos ya.
Entonces, son momentos de definiciones y fuera máscaras, que cada quien asuma su responsabilidad
En cuanto a las estancias. Ya se acordó, se van a entregar los apoyos de manera directa a los padres de familia de los niños; y los padres de familia que van a tener el recurso van a decidir si quieren que sus hijos estén en esas estancias infantiles, es una decisión libre.
Pero no queremos nosotros, entre otras cosas, cargar con la responsabilidad de la inseguridad y de riesgos de los niños.  Eso me preocupa mucho.
No es libre mercado, no es: ‘A ver, vamos a poner todo al mercado, vamos ahora a que las guarderías, ya no se llaman guarderías, que está mal el término, las estancias que puedan, cualquiera, dar el servicio’.
No. Esto tiene que ver con el neoliberalismo, eso nos ocasionó la desgracia de la guardería ABC, de la estancia ABC, porque era una función del Seguro Social que se le entrega a particulares.
Entonces, yo no voy a tener esa responsabilidad. Estamos hasta cuidando, tenemos aquí un debate interno sobre la pertinencia de albergues.
Hay quienes sostienen aquí, adentro, especialistas que no es recomendable ya tener albergues, por abusos que se cometen.
Entonces, estamos analizando eso. Imagínense cuando se trata de estancias infantiles, lo que implica de seguridad, no hay normatividad. Además, no queremos meternos en eso, entre otras irregularidades.
Y me llama mucho la atención que estén tan aferrados, cuando les estamos dando como opción que no van a quedarse los niños sin apoyo, ni las familias; les diría que van a recibir hasta más, pero ya no con intermediarios. Eso se termina, ahora va a ser apoyo directo.
Y no queremos judicializar este asunto, eso no. Es ventilarlo, hablarlo con toda claridad.
Muchos padres, por eso qué bien que me lo preguntan, piensan que se van a quitar las estancias infantiles, que ellos ya no van a tener posibilidad de dejar a sus niños mientras van a trabajar. No, eso va a continuar.
Además, ellos van a recibir el apoyo; ellos van a decidir: ‘Sí quiero seguir aportando a esta estancia infantil y entrego yo mi recurso’. Si dicen ellos: ‘No, porque con lo que me van a dar puedo resolver lo de un familiar que me ayude o hacerlo de otra manera’, o sea los que tengan más de un niño, pero ya eso es una decisión de ellos básicamente.
Si les parece tres más, disculpen, pero, saben voy a Huetamo, vamos a Huetamo, a la Tierra Caliente, a Michoacán, y vamos a Altamirano también, bueno ustedes dos.
Es de sabios cambiar de opinión.
: Sí, yo recojo tu punto de vista. Le pido a Jesús que platiquen y que se le solicite a Josefa González, que es la secretaria del Medio Ambiente, para que se vea este asunto, si te parece.
Él que quedó pendiente.
:  Cómo no. Ahorita te lo digo. R4 Positivo.
: No, no. T4 Positivo: Transformación Cuarta Positivo.
: Ya el avión está en California en venta.
Salió una nota diciendo que se está pagando el avión sin ser usado, ya no voy a decir qué periódico fue el que sacó esta información. Sí tenemos que pagar 450 millones de pesos este año por el contrato que ya existía, ni modo que canceláramos el contrato. Imagínense cancelamos el contrato y nos hacemos acreedores a multas y es un litigio que nos costaría muchísimo.
Este periódico no toma en cuenta eso, ni siquiera sacó en su momento lo de la decisión de la compra del avión, porque en ese entonces, cuando compraron el avión no dijeron nada, y ahora sí que se tiene que pagar estos 450 millones, porque ya está en venta. Ya estamos a punto de terminar con los trámites para venderlo, es un procedimiento que se tiene que seguir.
Incluso, estamos buscando que haya un organismo internacional para la transparencia, para cuidar todo el proceso de venta del avión, eso es lo que se está haciendo.
Lo demás, miren, ya hemos hablado bastante sobre este tema. Yo le agradezco de corazón, de manera sincera a la gente que se preocupa por este asunto, pero decirles que no soy temerario, que me cuido, porque donde voy siempre me acompaña la gente, y que cuido también mi comportamiento en general, pero que necesito tener comunicación con la gente, y que ya iniciamos un proceso de transformación en el país y no nos vamos a detener. No vamos a dejarnos intimidar.
Dije, también, una vez aquí, y lo repito: Tengo miedo como todos los seres humanos. No es cierto eso de que haya quienes no tienen miedo, tengo miedo, pero no soy cobarde, eso sí. Y yo tengo descontado ese asunto, lo tengo descontado, porque si no, no podría hacer nada, me tendría que quedar en mi casa, ahí encerrado. No, no, no.
Si se tiene miedo hay que vencer eso, hay que enfrentarse a las adversidades, y lo mejor es estar bien con nuestra conciencia. Si uno no hace mal a nadie, por qué va uno a estar preocupado. Si uno no tiene enemigos, si no odia uno a nadie, no tiene uno por qué tener problema; o sea, depende mucho de eso, y de otras cosas.
Porque aquí si nos metemos a filosofar vamos a tener que analizar sobre temas espirituales, nos vamos a tener que meter al terreno de laicismo o de lo religioso, o de lo agnóstico, y de nuestras creencias, y todo eso, ¿y para qué?, ya, vamos a dejarlo.
Todo va muy bien.
: Es un tema importantísimo el que planteas, pero en el fondo lo mejor es no calificar a unos o a otros.
El presidente Juárez tuvo una muy buena relación con Abraham Lincoln, y Abraham Lincoln era republicano. Hay escritos del presidente Juárez a Lincoln, incluso en su funeral un tratamiento especial.
El presidente que tomó la decisión de invadir a México era un demócrata, ya nada más porque estamos en estos temas, yo ya no debería de meterme, pero hubo más deportaciones con el presidente Obama que las deportaciones que ha habido con el presidente Trump.
Y hasta ahí lo dejo, o sea, nada más decir: No meternos a tomar partido, pedir nada más que nos respeten, que respeten a los mexicanos y que nosotros los respetemos a ellos, respeto mutuo.
Ahora, en lo que tienes toda la razón, toda la razón es en nuestra responsabilidad de apoyar a nuestros paisanos, el Plan de Apoyo a los Migrantes para que no les falten el respeto, para que no los discriminen, para que no los maltraten, para que no violen sus derechos humanos.
Ese plan lo estamos ya implementando. Voy a pedirle a Marcelo Ebrard que lo presente, por lo que tú me estas planteando y por nuestros paisanos migrantes, decirles: No están solos.
Cuando hablo de Venezuela, de que estamos participando en esto y estoy también señalando que tenemos otras prioridades, una de esas prioridades, yo diría la principal es la protección de nuestros paisanos, que por necesidad se han ido a buscarse la vida a Estados Unidos.
Tenemos que terminar de resolver sobre la función de los consulados, tenemos que fortalecer los 50 consulados que tiene México en Estados Unidos.
Y el objetivo es que se conviertan en una especie, para que no nos vayan a decir que es ilegal, de procuradurías para la defensa del migrante.
Todo eso lo tenemos que atender, eso es fundamental, es un compromiso que tenemos con los migrantes, y también que los que quieran regresarse que tengan todas las facilidades y que haya todos los apoyos para ellos.
Son mexicanos, aunque por necesidad estén ahora viviendo, trabajando en Estados Unidos, son mexicanos, los padres y los hijos, aunque hayan nacido en Estados Unidos, para nosotros son mexicanos, 24 millones de mexicanos en Estados Unidos.
Entonces, sí tenemos esa asignatura pendiente, pero pronto, está por regresar de Uruguay Marcelo, y yo le voy a plantear que venga aquí y les haga la propuesta.
Una más, si no ya ni para la guajolota.
:  No sé bien a bien el por qué continúan, porque al principio se inició, según me informaron, por los salarios elevados de los ministros, pero ya eso está resolviéndose legalmente.
Ojalá y ellos, por su propia voluntad, decidan levantar su protesta, ojalá. Yo los llamaría a eso y que, si hace falta un diálogo con compromisos, se reúnan.
Nosotros ayudamos, si lo considera así este grupo que protesta, y si nos lo piden, podemos intervenir para respetuosamente hablar con el Poder Judicial, que es un poder independiente, que es un poder autónomo.
Lo mismo quienes están aquí protestando. La instrucción es que sean atendidos, que sean escuchados, que haya diálogo siempre, ese es el elemento. Ojalá y sirva esto.
Mañana. No, mañana no.
: ¿Mande?
: ¿La conferencia…?
: Sí, es que mañana… Vamos a tener que darlo a conocer con un comunicado hoy, en la tarde, si les parece.
: Es para todos.
: Hoy me entero bien, porque hablé precisamente con la secretaria de la Función Pública para ya no dar motivo a malas interpretaciones, que ya no tenga Jesús que estar aquí compareciendo.
Ya le instruí de que oprima un botón y que se dé a conocer todo.
: También para que no le echen la culpa a la secretaria de la Función Pública, fue una instrucción que ya di.
Digo, no ustedes, sino que, si hay algún servidor público que haya planteado que no iba a dar a conocer bienes y demás, como ya hubo el compromiso de que todos iban a cumplir, ya ayer di la instrucción de que se hacen públicos todos los informes.
: Los dos compromisos cumplidos, se mantienen las estancias, nada más que cambia el procedimiento, o sea, los recursos se entregan a los padres de familia.
: Es que no hay establecimientos públicos, son particulares, eso va a depender de las madres, de los padres, si ellos dicen: ‘El servicio que me han estado prestando me satisface, me siento seguro o segura de que mi niño esté ahí, lo entretienen, le enseñan, lo cuidan’, adelante, es lo mismo. Nada más que el dinero no se le entrega a la estancia, se le da a la gente y van a recibir más y todo lo que se requiera, no hay límite en cuanto a eso.
Es que en el censo encontramos, no me gusta usar la palabra, niños que estaban de más, ¿sí me explicó?
: Sí, es un censo y es entrevista padre por padre, casa por casa.
No es una disposición autoritaria, sino primero es lo de la seguridad más que nada, porque me llamó la atención, los mismos que impulsaron lo de las guarderías estas subrogadas del Seguro, la misma organización, que no la voy a mencionar, impulsa lo de las estancias, y yo no tenía la información completa a pesar de que recorro el país y todo, pero empecé a notar mantas bien hechas, uno sabe bien cuándo es una protesta auténtica y cuándo está bien organizada, cuándo es espontánea.
: Mande.
: No, no me voy a meter en eso. Ya hablé, nada más es eso, pero decirles que se va a seguir apoyando y en el caso de los Cendis ya está, es exactamente lo mismo; además ya no hay dinero para la organización que tenían los Cendis.
Qué bien que me preguntas eso, porque esa organización estaba muy cercana, sigue estando muy cercana a nosotros, bueno aun siendo tan cercana ya no se van a entregar los fondos a la organización, es la Secretaría de Educación Pública, me refiero a lo de los Cendis; y en el caso de las estancias es la Secretaría de Bienestar la encargada para eso.
Qué bien que tratamos el tema porque ayuda a informar.
Y otra cosa, dice ayer un acuerdo en el senado, yo respeto el acuerdo del senado, que se le dé el mismo presupuesto, ¿y qué tal que podamos hacer más con menos?
A ver, le digo a los senadores, porque yo en esto soy cicatero en lo que tiene que ver con el manejo del dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Soy cicatero.
Muchas gracias.
+++++
 Bueno, el día de hoy llevamos a cabo, como lo hacemos todos los días de lunes a viernes desde las seis de la mañana, la reunión de seguridad.
En esta ocasión se realizó la reunión de seguridad aquí, en Nuevo León; es la primera vez que sesionamos en Nuevo León y fuera de la Ciudad de México.
Esto lo vamos a seguir llevando a cabo, vamos a estar sesionando, reuniéndonos para tratar este tema en los distintos estados de la República.
Conferencia de prensa matutina, desde Monterrey, Nuevo León.
Nos acompañó el ciudadano gobernador de Nuevo León, estuvo también en esta reunión la presidenta municipal de Escobedo, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública y la secretaria de Gobernación.
Les pido tomen asiento.
Estamos buscando la coordinación, que es muy importante para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Desde luego coincidimos, creo que eso fue lo más relevante de la reunión, acerca de la importancia de lo preventivo, tanto el gobierno del estado, como el gobierno municipal de Escobedo.
Y nosotros pensamos que para enfrentar el problema de la inseguridad es muy importante, fundamental, atender las causas que originan el problema de la inseguridad y de la violencia.
Esto es, que haya oportunidades de trabajo, que mejoren los salarios, que haya acceso a la educación, a la salud, que haya bienestar, que se atienda de manera especial a los jóvenes, que se fortalezcan los valores culturales, morales, espirituales y que se informe, se oriente mucho a los jóvenes sobre el daño que causan las drogas; el que podamos como es el compromiso, de iniciar lo más pronto posible una campaña nacional de orientación a los jóvenes, para enfrentar el consumo de drogas; sobre todo, informar sobre el daño que causan ciertas drogas, en particular. Todo esto es lo básico, la prevención.
Y, también, coincidimos que ayuda mucho el que exista coordinación, que todos actuemos en el mismo sentido, que no haya divisiones en las corporaciones policiacas, en elementos del Ejército, de la Marina, que actuemos de manera conjunta como se ha venido haciendo.
Que estemos también, todos, dispuestos a no permitir la corrupción; el que se mantenga la línea divisoria, la frontera entre autoridad y delincuencia.
La profesionalización de la policía, de los elementos encargados de atender el problema de la inseguridad, el mejorar las condiciones también de trabajo, los sueldos de los policías municipales, estatales, de los elementos de las corporaciones federales, el que haya prestaciones, el que podamos -con inteligencia, más que con fuerza- enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, de manera integral con varios elementos que se puedan conjugar para que al final podamos reducir el número de homicidios, de robos, la violencia que afecta en el país.
Entonces, esta fue la reunión que tuvimos hoy, yo diría muy productiva, provechosa, aleccionadora, por la coordinación entre gobiernos, gobiernos municipales, gobierno del estado y gobierno federal.
Nos da mucho gusto estar aquí, en Nuevo León, con ustedes.
Y vamos, si les parece, a abrir la sesión de preguntas y respuestas.
 Ya se está haciendo una revisión sobre las compras, las adquisiciones de alimentos para los penales federales, y se va a cuidar que rinda el presupuesto y que no haya corrupción.
Ya se está atendiendo este asunto y yo espero que en una semana les podamos dar un informe sobre lo que se gastaba en alimentación para los reclusos y en qué van a consistir los cambios en general.
Ya todas las compras van a ser consolidadas, va comprar la Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda. Les hablaba yo de las compras que hace el gobierno, hay compras importantes como lo que tiene que ver con los combustibles, que se compra en combustibles, sobre todo la Comisión Federal de Electricidad y Pemex, alrededor de 500 mil millones de pesos al año.
Les hablaba yo que el gobierno federal compra alrededor de 80 mil millones de pesos al año en medicamentos y en equipos médicos.
Y un lugar importante en las compras de gobierno tiene que ver con alimentos para reclusorios y alimentación en general. Se están revisando los contratos para que se logren ahorros. En general, el gobierno compra como un billón de pesos al año.
Si no hay corrupción, ahí vamos a ahorrar una cantidad considerable de recursos.
 Sí, si no hay condiciones favorables para el gobierno, para el interés público, se cancelan.
Lo mismo en el caso de los medicamentos. Estamos encontrando que hay ocho, 10 empresas que venden el 75 por ciento de todos los alimentos que compra el gobierno. Ocho, 10 empresas.
Se van a dar a conocer los datos de estas compras y los nombres de las empresas. Ahora que regresemos a la Ciudad de México les ofrezco dar esa información, puede ser mañana, en el caso de medicamentos; y posteriormente lo de compras de alimentos y lo que tiene que ver con reclusorios.
 Miren, yo no estoy de acuerdo con la máxima de Maquiavelo de que ‘El fin justifica los medios’; creo que los medios también son el fin; creo que no se trata de triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales, por eso sí son importantes los medios, no sólo el fin que se persigue.
No estoy enterado, la verdad, de cómo fue la votación; estoy enterado de que se aprobó en la Cámara de Diputados, el que sean delitos graves la corrupción, cosa que me da muchísimo gusto, porque los hechos de corrupción, aunque parezca increíble, en un país donde reinaba, imperaba la corrupción, no se consideraban delitos graves los hechos de corrupción.
Ahora, con esta reforma no van a tener derecho a fianza los corruptos.
También celebro que se haya convertido en delito grave el robo de combustible. Y algo muy importante, que se haya aprobado que se convierta en delito grave el fraude electoral, el que se pueda meter en prisión sin derecho a fianza a los que violan la voluntad del pueblo en lo electoral; es decir, los que compran los votos, los que utilizan el dinero del presupuesto para favorecer a partidos o a candidatos, los que falsifican actas, rellenan urnas; todo lo que signifique el fraude electoral, ahora delito grave.
Esto tiene que ver con la función de la fiscalía electoral.
Entonces, sí fue una muy buena decisión la que tomaron ayer los legisladores. No sé cómo estuvo la votación, se necesitaba mayoría calificada, no mayoría simple. No sé cuántos votos fueron a favor, cuántos en contra. Te pregunto.
 Con eso se dio mayoría calificada.
Y votaron en contra… ¿quiénes?
 Por eso, el PAN votó en contra. ¿Y el PRI?
 Ah, la mitad, y la otra mitad a favor.
 Entonces, no fue en bloque de partidos.
 Bueno, yo creo que fue una buena decisión de los legisladores.
Mi felicitación para que se convierta en delito grave la corrupción, el fraude electoral y el robo de combustible.
Preguntaste sobre otra cosa.
 Tenemos información.
Miren, continúa el robo de combustible, pero ya no igual.
Ayer se robaron siete mil barriles de gasolina, esto significa el 10 por ciento de lo que se robaban. Cuando tomamos la decisión de enfrentar el robo de combustible, se robaban 70 mil barriles diarios; es decir, se ha logrado una reducción considerable.
En términos cuantitativos se robaban 65 mil millones de pesos, eso fue lo que se robaron el año pasado.
Ahora, si seguimos como vamos, nos vamos a ahorrar alrededor de 50 mil millones de pesos; pero todavía no podemos erradicar por completo el robo. Era una práctica muy arraigada, se permitió, se toleró durante muchos años.
Tengo el informe también que, a pesar de lo sucedido en Hidalgo, lo lamentable que fue la explosión en Hidalgo, que llevó a que perdieran la vida 130 seres humanos, una tragedia dolorosísima, que todavía hay 14 heridos hospitalizados. A pesar de todo esto, ayer mismo, en Hidalgo, otra toma clandestina con las mismas características de la que causó la explosión.
Entonces, vuelvo a hacer el llamado a la población para que no se acerque, que se aleje de estas fugas que se provocan por las tomas clandestinas.
Afortunadamente ya no hay desgracias, pérdidas de vidas humanas, ni en Hidalgo ni en otras partes, en lo que corresponde a esto que es el robo de combustible.
Continúa la misma estrategia. Vamos a informar mañana, que se cumplen dos meses que iniciamos el plan, mañana que se cumplen dos meses vamos a dar el informe sobre cómo hemos logrado, primero, resolver el problema del abasto de gasolinas.
Aquí, en Nuevo León, se padeció de desabasto, lo mismo que en la Ciudad de México, en el Estado de México, en la zona metropolitana de Jalisco, en Querétaro, en Guanajuato.
Porque cuando tomamos la decisión de enfrentar el robo de combustible quisieron jugar a las vencidas los que se dedican a estos ilícitos y saboteaban los ductos para ver si dábamos marcha atrás.
No pudieron ni van a poder. Y ya se resolvió el problema del abasto, está prácticamente estabilizado el abasto en todo el país; mañana vamos a informar sobre eso.
Ya se contrataron pipas, se tienen carro-tanques para enfrentar cualquier emergencia y que no falte la gasolina, que no falte el diésel, que no falten los combustibles, pero eso es para mañana.
 A ver.
 Hablamos de eso con el ciudadano gobernador, de lo primero.
Y lo segundo que planteas. El general secretario hizo una exposición de la estrategia que se está aplicando en Monterrey y en los municipios de la zona metropolitana, de cómo se está actuando de manera coordinada con la policía estatal, con las policías municipales, desde luego, con la participación de la Secretaría de Marina, con la participación de la Policía Federal.
Se está buscando replicar un modelo exitoso que se aplicó en La Laguna, en los estados de Coahuila y Durango, en municipios como Gómez Palacio y Torreón, es un modelo de coordinación de todas las corporaciones que ha sido exitoso.
Había mucho problema de inseguridad, de violencia en La Laguna y a partir de la aplicación de este mando especial en La Laguna se logró disminuir considerablemente la incidencia delictiva. Esto es lo que se habló el día de hoy para trabajar todos juntos.
Tiene mucho que ver con la propuesta de la Guardia Nacional, esa es la idea, un mando único, coordinación, perseverancia, profesionalismo, inteligencia, y cero corrupción y cero impunidad, eso es lo que se pretende.
Repito, con el fundamento, la base de atender las causas que originan la inseguridad y la violencia. Porque si no, no se resuelve el problema, no podemos apostar sólo a estrategias policiales por bien aplicadas, por bien diseñadas que estén; necesitamos atender las causas, que haya trabajo. Tenemos que darles mucha atención a los jóvenes, no darles la espalda a los jóvenes, garantizarles a los jóvenes el derecho al trabajo, el derecho al estudio, ahí está la clave para serenar al país; el que haya producción, haya trabajo, haya bienestar.
 Sí, por eso queremos lo de la guardia, porque se necesitan más elementos.
Podemos replicar este plan en algunas regiones, como lo estamos haciendo, pero lo queremos aplicar en todo el país y para eso necesitamos más elementos y necesitamos que podamos utilizar la experiencia, la participación, los soldados, los marinos de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, porque actualmente la Constitución impide que las Fuerzas Armadas puedan hacer labor de seguridad pública.
Entonces, lo que estamos buscando es que se dé una reforma para que la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, puedan ayudarnos en el problema de inseguridad y de violencia que se padece, que tengan también esa misión, porque estamos hablando del principal problema del país, la inseguridad, la violencia.
Entonces, queremos que las Fuerzas Armadas, además de la Defensa Nacional, además de la seguridad nacional, además de la seguridad interior, también puedan actuar en materia de seguridad pública y que lo puedan hacer en el marco de la ley, sin simular, sin estar respetando en la forma a la Constitución, pero violándola en el fondo.
Porque la realidad es que actualmente el gobierno federal, el titular del Ejecutivo, el presidente de la República sólo cuenta con 20 mil elementos de la Policía Federal para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
Hay entidades federativas que tienen más policías, más elementos que los que dispone para la seguridad pública el presidente, es un contrasentido, es algo que no tiene ninguna justificación; entonces, lo que queremos es sumar, unirnos todos.
La Secretaría de la Defensa tiene 220 mil elementos, la Secretaría de Marina tiene 40 mil, la Policía Federal 40 mil, de los cuales efectivos 20 mil.
Si unimos a todas estas fuerzas con un objetivo: garantizar la seguridad el pueblo, de la gente, enfrentar los problemas de inseguridad que tiene que ver con homicidios, con robos, entonces vamos a poder avanzar.
Si no hay esa reforma a la Constitución, vamos a seguir como se hizo en gobiernos anteriores, con operativos, actuando de manera espectacular, persiguiendo a líderes famosos de la delincuencia organizada, pero sin garantizar la seguridad pública a la gente.
Si tenemos la Guardia Nacional vamos a tener 266 coordinaciones territoriales; es decir, donde vive la gente ahí va a haber una coordinación, ahí va a estar trabajando para la seguridad el Ejército, la Marina, la Policía Federal, las policías estatales, las policías municipales.
Ese es el modelo que estamos proponiendo.
Acerca de tu pregunta sobre los trenes del Metro, sobre el agua para Monterrey.
Hemos hecho ese compromiso de apoyar al gobierno de Nuevo León y está en firme el compromiso. Vamos a apoyar al ciudadano gobernador, fue un compromiso que hicimos en la Macroplaza, es de dominio público y los compromisos se cumplen.
 Ya estamos trabajando.
Ayer me informaron sobre la disponibilidad de agua que ya se avanzó mucho en este sentido y ya está la autorización para que se tenga lo de la presa.
Lo mismo en el caso de los vagones, vamos a ayudar también al ciudadano gobernador.
Vamos a darle oportunidad a otro periodista de Nuevo León y luego… de Nuevo León. A ver.
 Bueno les contesto la segunda, la primera tiene que ver con la función del ciudadano gobernador, bueno, la segunda también, tiene que ver con los dos.
En el caso de la salud estamos buscando un acuerdo para mejorar todo el sistema de salud pública en Nuevo León y en el país, que tiene muchas deficiencias.
El sistema de salud pública en el país, no solo en Nuevo León, es muy deficiente, muy malo el servicio; no hay médicos, están en muy mal estado los centros de salud, los hospitales, no hay medicinas, no tienen materiales de curación, no hay equipos.
Muchos trabajadores del sector salud son contratados por honorarios, de manera eventual, estamos hablando en el país 80 mil trabajadores eventuales y honorarios del sector salud, al grado que yo he sostenido que está peor el sistema de salud pública que el sistema educativo.
Lo que pasa es que en el tema de la educación hubo mucha carga ideológica, se polarizó esto, y nunca se habló de los problemas que hay en el sector salud.
Entonces, vamos a atenderlo, vamos a que mejore mucho el sistema de salud, nos estamos poniendo de acuerdo con los gobernadores, en este caso, con el gobernador de Nuevo León.
Aquí va a ser la sede de una de las regiones que se están creando para mejorar el sistema de salud; son cuatro grandes regiones: una es la del Sur-Sureste, otra la del Centro, otra con sede en Guadalajara, de Occidente, y la región del Norte, con sede en Monterrey, para que podamos garantizar atención médica y medicamentos gratuitos a toda la población.
¿Qué es lo que establece el artículo 4° de la Constitución? El derecho a la salud, nada más que está convertido en letra muerta ese artículo; entonces queremos garantizar el derecho a la salud.
 Pues eso se los puede responder el ciudadano gobernador.
 Bueno, yo pienso que esas reformas van a ayudar para, sobre todo, combatir la impunidad.
Si no se es claro y tajante en las leyes, y se dejan las leyes a la interpretación o muy abiertas, laxas, muchas veces los ministerios públicos, los mismos jueces, encuentran motivos para dejar en libertad a quienes cometen delitos; no sólo porque tengan la garantía de la libertad bajo fianza, sino porque no se clarifica lo suficiente.
El hecho de que sin duda la corrupción sea delito grave y que los feminicidios sean delitos graves, y el robo de combustible delito grave, y el fraude electoral delito grave, ya no se va a prestar a malas interpretaciones. Esto va a ayudar muchísimo. Eso es lo que puedo opinar.
Uno se pregunta: ¿Por qué hechos de corrupción no serán considerados delitos graves? No sé si ustedes recuerden o pensemos cómo algunos políticos que se les encarcelaba, se les tenía que acusar de lavado de dinero o delincuencia organizada, cuando a lo mejor no era por eso que deberían de estar en la cárcel, sino que debían de estar en la cárcel por corrupción, por hechos de corrupción; pero no se podía encarcelar a corruptos.
Y esto fue deliberado. Todos los legisladores que han pasado por la Cámara de Diputados, por el Senado, bueno, rectifico, no todos, pero una buena cantidad eran abogados o son abogados, sabían que había que hacer estas reformas; y también, no todos, pero una buena cantidad eran abogados que defendieron la corrupción y defendieron el influyentismo, porque ellos practicaban el influyentismo.
Entonces, todo esto se termina. Es un gran avance lo de ayer, independientemente de lo que aquí se comentaba de cómo es que votaron. Yo creo que fue un paso importante.
En la Cámara de Diputados, tengo entendido, se aprueban como delitos graves hechos de corrupción, lo del fraude electoral lo del robo de combustible, pero en el senado se van a agregar otros delitos.
 Ya se agregaron, sí, ya se agregaron. Eso es muy bueno que el catálogo de delitos graves se haya ampliado.
 Sí, como no.
 Bueno, también aprovechamos para informar que luego de un proceso de análisis, de revisión de las trayectorias de las mujeres propuestas para dirigir el Instituto Nacional de Mujeres, Inmujeres, luego de dar a conocer ayer la terna se ha decidido nombrar a la doctora Nadine Gasman, ella va a ser la directora del Instituto Nacional de las Mujeres.
Es una doctora con amplia experiencia en defensa de las mujeres, ese es el informe que también les damos a conocer.
: Sí, lamento mucho lo del asesinato de un dirigente en Morelos, opositor a la termoeléctrica; es un crimen vil, cobarde, esa es la información que tengo hasta ahora.
Vamos, desde luego, a tener más información y a investigar y a proceder para que se esclarezca este crimen, reprobable, lamentable, y vamos a dar a conocer una postura el día de hoy, que tengamos más elementos.
La consulta la tenemos que continuar, porque es un proceso que ya se acordó en una asamblea.
Ya se informó, ya la gente tiene todos los elementos y no podríamos detenerla, porque no sabemos también con qué intención se cometió este horrendo crimen, a lo mejor entre las posibilidades era afectar la realización de la consulta. Entonces, tenemos que tener todos los elementos y hoy decidimos.
Acerca de la Guardia Nacional, se van a respetar los derechos humanos. Para que se tenga una idea clara, la Guardia Nacional va a ser como el Ejército de Paz de la ONU.
: Que va a tener como fundamento principal garantizar la seguridad pública con el respeto a los derechos humanos y con el uso regulado de la fuerza.
: Porque queremos que el Ejército Mexicano tenga la función de la seguridad pública, de garantizar la seguridad pública.
Es una institución con experiencia, es una institución surgida del pueblo, ayer hablamos de esto, nuestro ejército es distinto a los ejércitos de otras partes del mundo, no es un ejército golpista, es un ejército respetuoso de la autoridad civil, es un ejército leal al pueblo, es un ejército surgido del pueblo, el soldado es pueblo uniformado, los altos mandos del ejército no pertenecen a las élites de poder económico o de poder político, no pertenecen a la oligarquía. El Ejército Mexicano es una gran institución.
Y pensamos que podemos, con esta institución, darle un giro de defensa nacional a seguridad pública. Entonces, no tengo ningún problema de conciencia.
Además, por si quedara alguna duda, de acuerdo a la ley, el presidente de la República es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas, y yo nunca voy a dar la orden al Ejército para que reprima al pueblo. ¿Más claro?
Entonces, ¿qué está pasando?
Ayer lo dije: los diputados del PAN, senadores del PAN, están agarrando esto como una bandera para enfrentarnos políticamente, los llamo a que reconsideren que es un asunto muy importante para garantizar la paz en el país.
Ya vamos a tener otros temas para confrontarnos de manera civilizada con urbanidad política, pero que en esto no apostemos a la politización, somos opositores; yo gobierno para todos, pero desde luego que tenemos posturas ideológicas políticas distintas.
Yo, con todo respeto, considero que ellos son conservadores; yo con mucho orgullo digo que soy liberal.
Entonces sí tenemos esas diferencias, pero independientemente de nuestras diferencias o por encima del interés particular o los intereses partidistas está el interés general. En este caso ojalá y actúen de manera responsable.
Incluso hay gobernadores que opinan que se debe de apoyar a la Guardia Nacional, pero los legisladores dicen: ‘No’, porque son dos visiones distintas, la del legislador y la de la autoridad. El gobernador tiene que estar atendiendo el problema todos los días.
Si aquí, en Nuevo León, hay un desbordamiento en la incidencia delictiva, la gente voltea a ver al gobernador, no al senador, no al diputado, sino el responsable es el gobernador o el presidente. Yo por eso me estoy defendiendo, no me voy a quedar callado.
Es un grave problema el de la inseguridad y de la violencia en el país. Y tengo que decir: para enfrentarlo necesitamos reformar la Constitución, importante la reforma a la Constitución.
Acerca del dato sobre secuestros, no tengo yo esa información; no la descarto, pero no tengo yo esa información.
Mañana vamos a tener ya información sobre eso.
: No, pero ya lo hemos definido.
Así como se inició el plan en contra del huachicol, lo mismo se va a iniciar el plan en contra de las facturas apócrifas, de la doble facturación, de todo lo que tiene que ver con estas prácticas que, también, a la par del huachicol fueron creciendo.
El huachicol tiene como 20 años, más o menos, y lo de las facturas tiene como diez años que empezaron a proliferar. Se va a terminar eso, se va a acabar con la corrupción, se va a acabar con la impunidad; me canso ganso.
: Una más y terminamos, porque ya ustedes tienen otras cosas que hacer.
: Entre otras cosas, hace falta tener más elementos, tanto del Ejército como de la Marina, la Policía Federal y las policías estatales, hacen falta más elementos.
Miren, México es de los países con menos policías por habitante; hace falta tener más policías y más elementos para garantizar la seguridad pública, pero ya estamos trabajando con ese propósito, tanto en lo estatal, como a nivel federal.
Tenemos el dato de lo que dice, nosotros, hoy en la mañana, recibimos el parte de lo que sucedió ayer, aquí en Nuevo León, y lo que sucedió en todo el país, por eso estas reuniones de seis a siete de la mañana.
Y estamos seguros que, si seguimos trabajando todos los días y con estas estrategias, vamos a darle tranquilidad, vamos a darle paz a la gente.
: Son circunstancias. Aquí había mucha violencia, no lo olvidemos, mucha, mucha violencia hace unos años y se logró reducir esa violencia considerablemente.
Se había mantenido así durante algún tiempo, últimamente ha habido problemas, esto tiene que ver con la participación de bandas y una serie de factores que se van presentando, irregularidades, malos procedimientos, no sólo de los gobiernos locales, también en algunos casos hay responsabilidad del Poder Judicial, de libertades que se conceden sin la responsabilidad suficiente, sin analizar de que se cometen errores y que afectan a la sociedad.
Entonces, todo esto es lo que estamos revisando en Nuevo León y en todo el país.
: Vamos a esperar a que reformen el artículo 35 de la Constitución. Estamos pidiendo eso también.
Miren, está pendiente la reforma al artículo 35 para que las consultas sean vinculatorias y que no haya obstáculos, que no haya trabas, sino que se den facilidades para que los ciudadanos puedan exigir que se lleven a cabo consultas y que sean válidas estas consultas.
Estamos esperando esa reforma para someter a consideración, si así se cree conveniente, el que se le pregunte a los ciudadanos si quieren que se someta a juicio a los expresidentes de México, del periodo neoliberal: Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto; para que ya no se esté manipulando a la gente con meter a la cárcel a chivos expiatorios, que ha sido la práctica en los últimos tiempos, cuando los de arriba permanecen intocables.
Yo soy partidario que veamos hacia adelante, que no nos quedemos anclados en el pasado, que no se permita la corrupción, que no se permita la impunidad hacia adelante. Yo soy partidario de eso.
Pero que sea el pueblo el que tenga la última palabra, o sea, cuando se haga la consulta, que el ciudadano diga: ‘A ver, sí queremos enjuiciar a Salinas’.
¿Por qué?
‘Porque entregó empresas públicas a particulares y a sus allegados; queremos enjuiciar a Zedillo, porque convirtió las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública con el Fobaproa; queremos enjuiciar a Fox por traidor a la democracia, porque después de llegar por un movimiento para establecer la democracia encabezó un operativo de fraude electoral para imponer a Felipe Calderón: queremos enjuiciar a Felipe Calderón, porque utilizó la fuerza y convirtió al país en un cementerio; queremos enjuiciar a Peña por corrupción’.
Pero vámonos así. Ya nada de chivos expiatorios.
Y yo soy partidario de hacer un juicio al régimen neoliberal, más que encarcelar a estos personajes, porque eso nos llevaría a la confrontación, a polarizarnos, a quedarnos empantanados en el pasado y yo estoy viendo hacia adelante. Yo ya dije: Se acabó la corrupción y lo voy a cumplir. Y, repito, me canso ganso, se va a acabar con la corrupción y se va acabar con la impunidad.
: Podrían ser el equivalente a los Cascos Azules.
Y hay de parte del Ejército Mexicano una actitud de respeto a los derechos humanos y yo le tengo confianza al Ejército Nacional.
Ya, eso es lo que podemos decir.
Muy buenos días. Nos vamos a seguir encontrando, vamos posiblemente a regresar a Nuevo León por este tema y por otros temas, siempre nos vamos a estar viendo.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Vamos a informarles el día de hoy, desde luego, ustedes son el medio muy profesional, fraterno, el medio para comunicarle a los ciudadanos sobre lo que estamos haciendo en el nuevo gobierno, en el gobierno democrático.
Y hoy, como acordamos, se va a presentar el informe sobre el avance del plan que se inició para combatir el robo de combustibles. Hoy es 21. Comenzamos este plan hace 12 meses, dos meses, parecen dos años, no un año, menos.
Presentamos los avances del Plan contra el robo de combustible a dos meses de su inicio. El abasto se normalizó en Jalisco, Guanajuato, Michoacán, Querétaro, Estado de México y Ciudad de México.En muy poco tiempo logramos disminuir el robo de combustible a pesar de las resistencias, el escepticismo y sabotaje. Si seguimos como vamos, podremos ahorrar hasta 50 mil millones de pesos, dinero que es del pueblo y se le va a regresar con beneficios, desarrollo, creación de empleos, paz y tranquilidad.
Bueno, ánimo, 12 meses y ya tenemos buenos resultados. Se va a informar que ya se estabilizó el abasto prácticamente en todo el país. Se logró esto a pesar de que hubo resistencias, de que hubo sabotaje.
Ya hay combustible en todo el país sin problema, pasamos momentos difíciles alrededor de una semana con desabasto en las ciudades principales de México; en la capital de la República, en Guadalajara, en Guanajuato, también en Querétaro, en todo el Valle de México, sobre todo, de manera especial, en el Valle de Toluca.
La gente se portó muy bien, nos respaldó, no lograron su propósito quienes pensaban que nos iban a desestabilizar, la gente fue muy consciente.
Mi agradecimiento a todos porque lo hicimos de manera conjunta, los que hicieron las colas, los que esperaron una hora, dos horas, para poder cargar gasolinas en otras ciudades y, aquí, en la Ciudad de México.
Pero bueno, ya se resolvió este asunto, no lo vamos a dejar porque estaba muy arraigado y no se ha erradicado por completo el robo de combustible; todavía sigue habiendo tomas clandestinas, todavía seguimos con el operativo, se va a continuar, no vamos a distraernos, no vamos a descuidarnos, vamos a mantener todo el plan.
Fue muy lamentable, muy triste, la pérdida de vidas humanas, lo que aconteció desgraciadamente en Hidalgo, los fallecidos por la explosión, pues nuestro pésame de nuevo a los familiares, a los amigos, a los que perdieron la vida.
Esto se presentó por la manera en que se fue haciendo una costumbre el correr riesgos, no se tenía consciencia del riesgo tan grande que significaba el ir a recoger gasolina, incluso hacer zanjas para sacar la gasolina para sacar la gasolina, cisternas. Muy doloroso.
Ya también se inició el plan en los municipios por donde pasan los ductos; vamos avanzando bastante, dando opciones, alternativas, para que nadie por necesidad se dedique a estas actividades. Vamos avanzando bien.
Se está trabajando en 94 municipios para que haya trabajo, haya bienestar, en beneficio de la gente.
He contado con el apoyo de todas las dependencias del gobierno federal, también en algunos casos con la participación de los gobiernos de los estados, de gobiernos municipales, les agradecemos por su apoyo.
Y he contado de manera muy especial con el apoyo de las Fuerzas Armadas, que han sido muy eficaces para resolver este problema.
Los resultados los van a conocer. Se logró disminuir considerablemente el robo de combustible. Si seguimos como vamos, les adelanto, podemos ahorrar cerca de 50 mil millones de pesos, 50 mil millones de pesos, dinero que es del pueblo y va a regresar a la gente en beneficios de todo tipo.
Pero esto nos permite tener finanzas públicas sanas, nos permite no tener necesidad de aumentar impuestos, nos permite el que se puedan financiar programas para el desarrollo, para la creación de empleos, para que haya paz, haya tranquilidad en el país.
Por eso hay que acabar con la corrupción, repito, no sólo por razones de índole moral, sino para liberar fondos al desarrollo. Esa es la clave.
Si acabamos con la corrupción se va a lograr el renacimiento de México, va a haber trabajo, bienestar, vamos a sacar de la pobreza a millones de mexicanos, la clave está en acabar con la corrupción. Ese es el plan.
Como siempre lo digo y ahora lo voy a repetir, si me preguntan: diga en el tiempo que tarda parado en un solo pie ¿cuál es el plan?
Acabar con la corrupción. Me canso ganso.
Entonces, vamos a permitirle al director de Pemex que nos informe y todos los servidores públicos que participaron, no todos, pero los que pueden darnos una información amplia sobre este tema y luego vamos a la sesión de preguntas y respuestas.
  Este es el informe en general. Se les va a entregar un documento detallado sobre el plan para que tengan más información sobre este programa, este plan que, puedo decir, ha resultado eficaz, porque logramos en muy poco tiempo abatir el robo de combustibles.
Pensaban que no era posible esto, además hubo resistencias, repito, nos ayudó mucho la gente, eso fue fundamental y tenemos ahorros, y consideramos que van a haber más ahorros.
Este es un caso emblemático de cómo el combate a la corrupción permite liberar fondos para el desarrollo. Y así vamos a obtener muchos recursos.
Hay todavía escépticos que piensan que no nos va a alcanzar el presupuesto. Vamos a tener presupuesto suficiente para impulsar el desarrollo del país, para crecer como lo estamos proyectando, al cuatro por ciento, para sacar de la pobreza a millones de mexicanos, para que haya bienestar, y se va a serenar al país, es decir, vamos a enfrentar el problema grave de la inseguridad y de la violencia si se termina con la corrupción.
Nada más les informo que el gobierno compra bienes por un billón de pesos al año, y vamos a ahorrar mucho en las compras, en todo, en la compra de combustibles porque se compran combustibles para generar energía eléctrica en la Comisión Federal de Electricidad, en Pemex y en la compra de medicamentos, sin duda.
Ya mañana les voy a entregar la relación. Aquí traigo el documento, no se los entrego ahora, porque es mucha información ya la que tienen. Seguramente van a preguntar sobre otras cosas, pero ya tengo el informe de quiénes abastecían de medicinas al gobierno, la compra de medicamentos, cuánto implicaba, el nombre de las empresas. Y todo esto lo vamos a ir viendo.
La compra de alimentos, el gasto en tecnología. Imagínense, todos eran expertos en manejo del internet, de medios de comunicación, contratos a diestra y siniestra.
Les voy a dar también un dato importante nada más que la semana próxima, porque hay que ir administrando toda esta información, poquito porque es bendito. Les voy a dar el dato de lo que se gastaba en páginas para Face, para Twitter, los contratos.
Ahora resulta que están solicitando los que no nos ven con buenos ojos, que se informe cuánto nos gastamos nosotros en medios, en Face, en Twitter. Estamos informando. Entonces, vamos a informar ¿cuánto se gastaban y cuánto nos gastamos nosotros?, porque pueden estar imaginando que, si tenemos muchas vistas en Face, en Twitter, es porque hay detrás todo un aparato. Tenemos asesores de todas partes del mundo, expertos, especialistas en redes sociales. Ya ven como está de moda todo este manejo.
Bueno, pues vamos a informarles; la mayor parte de nuestros videos son grabados con teléfono, por quien me acompaña, es todo, ahora contamos con cámaras del sistema de comunicación del gobierno, que son muy profesionales, pero no se contrata y esto significa ahorros importantísimos.
Entonces ya se avanzó mucho en no permitir el robo de combustibles. Y ahora sí, abrimos.
Vamos a darle de atrás… no.
 Bueno, acerca de lo primero no tenemos reportes de quejas, las pipas que ya están operando, funcionan bien, están a cargo de la Secretaría de la Defensa, es como lo dijimos: un DN-3 para garantizar el abasto de gasolinas.
Ya logramos el contrato de la compra de cerca de 700 pipas, carros tanque; tenemos capacidad, con esta compra, para transportar con un solo viaje 150 mil barriles diarios, que es lo que transporta el ducto Tuxpan-Ciudad de México. Ese ducto transporta 160 mil barriles y tenemos compradas pipas para transportar 150 mil barriles en un viaje.
Pero se pueden hacer, sobre todo en las pipas de menos capacidad, dos viajes diarios. Tendríamos más de 200 mil barriles diarios. Esto nos da mucha seguridad.
Y fue muy buena la decisión que se tomó de comprar de inmediato las pipas, porque no estamos sometidos a ningún problema de bloqueo o sabotaje a ductos, es más, no lo deseamos, pero sí hay un asunto ya garantizado de seguridad que no se tenía. Estamos muy bien en este sentido.
Para que tengan una idea, se consumen un millón 200 mil barriles diarios de combustible, de todos los combustibles, gasolinas, diésel, turbosina. Un millón 200 mil. Entonces, el tener esta reserva de transporte nos da bastante tranquilidad.
Acerca del lamentable asesinato del dirigente de un movimiento en Morelos, nosotros hemos expresado desde ayer que se tiene que hacer la investigación, se tiene que conocer la causa del asesinato, se tiene que castigar a los responsables y no tenemos ningún inconveniente en lo que a nosotros corresponde de que se atraiga la investigación y de que esté en manos de la Fiscalía General, no tenemos ningún problema.
Acerca de lo de la consulta, yo pienso -respeto otros puntos de vista- que la mejor manera de resolver problemas es preguntándole a la gente, para no equivocarnos lo mejor es preguntar.
Y el método más adecuado es el método democrático, que sean los ciudadanos los que decidan.
Entonces, yo creo que debe de hacerse la consulta y que sean los ciudadanos los que decidan, que no hay que tenerle miedo a la democracia, no hay que tenerle miedo a la gente, y no estar pensando que el pueblo necesita tutela, que el pueblo es menor de edad, no estar pensando que el pueblo se va a dejar manipular.
Si hay algo importante en estos tiempos, si hay necesidad de avisarles a muchos, no a muchos, a unos cuantos, afortunadamente, es que ya cambió México, y cambió porque cambió la mentalidad del pueblo, porque tenemos un pueblo muy consciente, más consciente que los expertos o que los asesores o que los ideólogos o que los parlamentarios o que los políticos.
Esa es la grandeza del movimiento de transformación que estamos llevando a cabo entre todos, es la gente, es el pueblo. No imponer nada, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Entonces, dejar que la gente decida libremente. Qué, ¿no es mandar obedeciendo?, o nada más fue una frase retórica, demagógica. No, es eso, mandar obedeciendo, preguntándole a la gente. Esa es la democracia.
Demos-pueblo, kratos-poder. Poder del pueblo.
Y es un sistema imperfecto, pero es lo mejor que existe. No hay nada mejor que la democracia.
Entonces, gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Es muy lamentable lo que sucedió, hay que investigar a fondo, castigar a los responsables, esa es responsabilidad de la autoridad, de nosotros, de la Fiscalía, pero no utilizar estos hechos lamentables con propósitos políticos, ideológicos; nada de carga ideológica.
Si tienen problemas con nosotros que se actúe con honestidad y que en buena lid se resuelvan las diferencias, siempre por la vía pacífica y que no se confundan, nosotros no somos represores, no somos conservadores, no somos fifís.
 Como soy el comandante supremo de las Fuerzas Armadas yo te voy a responder.
 Acerca de lo primero.
Miren. Estamos limpiando de corrupción el gobierno, porque todo el periodo neoliberal se caracterizó por el pillaje; no sólo el sexenio pasado, ¿eh? Esto comenzó, cuando menos, desde el gobierno de Salinas para hablar con claridad.
Y los problemas que estamos ahora padeciendo, la crisis de México, se originaron desde entonces. Cuando se entregan los bienes del pueblo, de la nación, cuando se inicia la política privatizadora es cuando se profundizan las desigualdades en México.
Te lo puedo probar, incluso con información del Banco Mundial, tengo las pruebas, un día voy a traerlas. Porque es muy sencillo de cómo va creciendo la desigualdad en el país, en el periodo neoliberal.
Y en el sexenio en que más crecen las diferencias, se ahondan las diferencias, es en el sexenio de Salinas, al grado de que, cuando llega Salinas aparecía en la revista Forbes, especializada en finanzas, sólo un multimillonario en la lista de los hombres más ricos del mundo, una familia, la familia Garza Sada.
Además, con una tradición empresarial, pero era (inaudible) eso en el 88, según Forbes al término del sexenio de Salinas ya aparecían 24 en la lista de los hombres más ricos del mundo; esa familia, en ese entonces, en el 88 tenía un capital, una riqueza de alrededor de dos mil millones, los 24 ya acumulaban 48 mil millones. O sea, de ese tamaño fue la transferencia de recursos por la política de entrega de bienes nacionales a particulares.
Entonces por eso yo llamo a Salinas el padre de la desigualdad moderna. Entonces ahí empieza.
Luego, Zedillo continua con lo mismo, acuérdense del Fobaproa, convertir deudas privadas en deuda pública, que todos los mexicanos pagáramos para rescatar a una minoría. Todavía está esa deuda de cerca de un billón de pesos. Y se han pagado, desde el gobierno de Zedillo a la fecha, más de un billón de intereses; o sea, estamos hablando de dos billones de pesos, Fobaproa nada más.
A esto agréguenle que le siguieron con las privatizaciones. A Zedillo le tocó entregar los ferrocarriles. Sería importantísimo conocer la historia de los ferrocarriles en México. El primer ferrocarril se hizo en la época de la República Restaurada, lo inició Juárez, lo terminó Lerdo, fue el ferrocarril de la Ciudad de México a Veracruz, poco más de 600 kilómetros; y Porfirio Díaz hizo más de 20 mil kilómetros, se comunicó a todo el país; y luego en la Revolución, lo mismo.
Y llegaron estos tecnócratas, corruptos, irresponsables, y en un abrir y cerrar de ojos acabaron con los ferrocarriles.
Luego el cambio ¿no?, la propuesta de cambio, que ya sabemos en qué terminó, le siguieron. Se destacó Fox en la entrega de concesiones para la explotación minera; y notorio también el predominio de la corrupción, del derroche y lo peor, la antidemocracia.
Imagínense alguien que surge de un movimiento para hacer a un lado a un partido de Estado autoritario, antidemocrático y llega con el apoyo de la gente, y traiciona ese objetivo fundamental.
Luego Calderón, lo mismo, más concesiones.
Nada más para que tengan una idea, el general Cárdenas le entregó a los campesinos 18 millones de hectáreas en su sexenio a un millón de familias campesinas; les entregó 18 millones de hectáreas, la política de reparto agrario más importante, que todavía los campesinos lo recuerdan.
Calderón le entregó a las empresas mineras 21 millones de hectáreas. Y se tiene que repetir, lo tenemos que repetir, actuó con una irresponsabilidad supina, sin tener un diagnóstico, sin atender las causas, le pegó un garrotazo al avispero, a lo tonto; declara la guerra a las bandas de la delincuencia, y violencia y desaparecidos y todo esto que estamos enfrentando.
Peña, lo mismo.
Tengo que dar los antecedentes, porque a veces se padece de amnesia y los conservadores suelen ser muy parciales.
Entonces, desde luego que hubo corrupción, lo estamos viendo con Peña, pero esto viene de tiempo atrás.
Entonces, estamos limpiando, porque dejaron tiradero, un cochinero, repito, la llamada política neoliberal no es más que, no fue más que una política de pillaje, de saqueo, y no solo imperó, dominó, prevaleció la corrupción, sino también se arraigaron prácticas de corrupción en el servicio público. Les diría yo que hasta en la intelectualidad, o sea, regresó el maiceo para tener control en todo.
Entonces se está haciendo una limpia y va a llevar tiempo, no mucho, porque hay la voluntad de acabar con la corrupción, pero todavía se quedan arriba personajes que no deberían de estar en nuestro gobierno, que no van a estar en nuestro gobierno.
Entonces, todo lo que se dé a conocer que signifique duda, duda sobre la honorabilidad de un funcionario público va a ser investigado. Y esa es la tarea de Irma Eréndira que no está aquí, pero pensé que estaba.
Va a hacerse cargo de revisar caso por caso. Esto salió en el periódico Reforma del funcionario de aduanas se va a revisar. No tenemos compromisos con grupos de intereses creados. Una de las cosas extraordinarias es que somos libres, no somos empleados de ningún grupo. Nuestro único amo es el pueblo de México.
Entonces a limpiar, a limpiar.
Y yo espero que pronto ya no tengamos personajes de dudosa reputación, y mucho menos actos de corrupción. Eso sí les puedo decir que ya no hay corrupción, pueden quedar algunos malandrines por ahí, pero arriba cero, nada de corrupción, y no se va a permitir la corrupción y es en serio.
Acerca de lo de los aviones les digo, y de los helicópteros, son los únicos servidores públicos que van a poder utilizar los aviones del Ejército y de la Marina; es una instrucción que se dio en ese sentido.
Por las características de su trabajo. Necesito que, si yo tardo en llegar ellos no, que lleguen primero.
Entonces, por eso, quien autorizó se queda toda la flotilla de aviones y de helicópteros al servicio de la Marina, del Ejército, también, de Protección Civil.
Lo que se va a vender son todos los aviones que se utilizaban para el traslado de funcionarios públicos; los aviones de lujo, la verdad.
Y les adelanto, también, no sabía, si es que cada vez se descubren nuevas cosas. Pero hay aviones y helicópteros que tienen los gobernadores, que están prestados, que son de la Federación.
 Ah, está interesante, verdad.
Digo, no quiero faltarles al respeto, para nada, pero ya tenemos esa relación, porque hablábamos de que se iban a vender 54 aviones y helicópteros, pero hay otros más que son de los aviones y helicópteros decomisados por Hacienda, que se han entregado, en comodato.
Entonces, vamos a revisar todo eso en muy buen plan, y si les son útiles, pues, los van a tener que comprar porque se van a vender.
También, mañana vamos a hablar sobre la subasta de los vehículos, de las camionetas, se han apuntado, bueno, más de 500 participantes para la subasta. ¡Y qué creen! Nos encontramos también otros carros, como dos o tres bodegas llenas de carros de lujo, que también va a subasta, nada más que vamos por partes.
Entonces, vamos a sacar ahí algo, algo vamos a sacar.
 Espérense, mañana.
A ver, ahí está. Es que quedamos con ella.
 Sí, si se requiere, pero consideramos que no; consideramos que lo que ya se decidió es suficiente, y esperemos que con esto saquemos adelante a Pemex.
Les hacía yo las cuentas, Pemex aporta un billón de pesos y su deuda es de dos billones. No hay una empresa que tenga tanta fortaleza económica como Pemex. Entonces, podríamos resolver el problema sin grandes sacrificios en Pemex.
Claro que existen opiniones sobre este tema de que no nos va a alcanzar. Nos va a sobrar el dinero para Pemex.
 Son opiniones, a mí me dicen los técnicos de Hacienda que están bien las finanzas, que hay equilibrio, de vez en cuando veo cómo está nuestra moneda y hasta ahora no se ha depreciado, al contrario, se ha fortalecido. La bolsa tiene ganancias.
Estoy al tanto de la recaudación y vamos bien. De acuerdo a lo programado, se va recaudando; o sea, hay elementos, está creciendo el comercio exterior y hay control de inflación.
Creo que vamos a crecer, desde luego, hay quienes opinan de otra manera, yo respeto eso, pero tengo que decir que Pemex tiene recursos suficientes.
Imagínense si no vamos a fortalecer a Pemex, o sea, Pemex es una empresa prioritaria para nosotros.
¿Cuánto respaldo tiene Pemex?
Todo el respaldo del gobierno federal.
O sea, ¿qué quieren los técnicos que yo diga, que yo precise?
 Sí, por eso, algunos bancos.
Mi respuesta es: Pemex tiene todo el respaldo del gobierno federal, todo el respaldo.
¿Qué significa esto?
Que todas las reservas que tenemos, todo el potencial que tiene el gobierno, todo, está para apoyar a Pemex en caso de que se necesite.
 Vamos a convencerlos que no están bien sus proyecciones. Los vamos a convencer, no nos queremos pelear con ellos; pero, por ejemplo, esa calificadora no aclaró que su calificación tuvo que ver con resultados del año pasado, y se dio a entender, porque todo esto es muy mediático de que era un asunto nuestro.
Nosotros hemos actuado de manera responsable, el presupuesto está equilibrado, no vamos a gastar más de lo que tengamos de ingreso, tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos. No hemos querido decir, ojalá y ahora se informe que tenemos el compromiso del gobierno de Estados Unidos de una inversión de cuatro mil 800 millones de dólares y hemos sido prudentes, no lo hemos dicho.
 Primero había un compromiso de dos mil 800 millones y luego se agregaron dos mil más para el Plan de Desarrollo del Sur-Sureste para atemperar el fenómeno migratorio con la propuesta que hemos hecho.
Estamos trabajando de manera conjunta para este plan de inversión, repito, cuatro mil 800 millones de pesos y un compromiso para Centroamérica de más de cinco mil millones de dólares.
Dije cuatro mil 800 millones de dólares. ¿Verdad?
 Sí, de dólares, de dólares y para Centroamérica más de cinco mil millones de dólares.
Entonces, está bien nuestra economía, muy bien la economía.
 Están ya en proceso la firma de contrato. ¿Qué porcentaje de contratos están firmados ya para explorar y perforar este año? A ver.
 Es que es muy interesante porque, es muy importante tu pregunta, porque informamos, pero como que no se difunde lo suficiente, entonces qué bien que preguntas.
 A ver, pero, de una vez, ¿cuándo terminamos de firmar todos los contratos de exploración y de perforación para recuperar la producción en Pemex?
 ¿Cuántos contratos?
 Háblales del campo de Cosamaloapan.
 Sobre este plan se va a dar un informe detallado el día 18 de marzo.
Les adelanto, vamos a conmemorar la Expropiación Petrolera el día 18 de marzo en la refinería de Tula, Hidalgo.
 En casi todos.
 Hasta que extraigan petróleo, los que recibieron estos contratos, este es el acuerdo.
O sea, cuando empiecen a producir, vamos a revisar la posibilidad de seguir con esos contratos, pero es que hasta ahora no tenemos producción.
 A nadie, o sea, ya, como esto lo van a publicar las revistas especializadas en finanzas, les va a dar más confianza ahora a los inversionistas, porque vamos a ahorrar mucho.
Ya no va a haber esta entrega de recursos, a nadie. Es más, ya di a conocer un memorándum a todas las dependencias del gobierno federal, creo que lo sacó un periódico, que no sé cómo lo obtuvo, porque es un memorándum interno; pero como son buenos investigadores, mirones profesionales, obtuvieron el documento, y me preguntaron ¿qué si era válido?, y dije que sí.
El gobierno no va a entregar recursos del presupuesto a asociaciones, a organizaciones, a sindicatos. No es esa su función, o sea, de las organizaciones.
 Ya no va a haber estos recursos.
Ya hemos hablado de esto. Las organizaciones campesinas recibían recursos de manera directa. Los diputados recibían recursos, moches, existía el fondo de moches, llegó a ser de 16 mil millones de pesos la bolsa. Por eso algunos no están muy contentos, y presionan y presionan, pero no.
 No tengo yo reclamos de nadie. Se ha entendido de que ya no van a haber estos apoyos, estos recursos.
Es lo mismo de las estancias infantiles. Vamos a seguir apoyando, pero se va a entregar de manera directa a los padres de familia, porque había muchas irregularidades; se entregaba el dinero y no se administraba bien, y no quiero generalizar, porque había estancias infantiles que sí cumplían; pero van a pagar justos por pecadores, o sea, el 70 por ciento tenía irregularidades de las estancias infantiles, 30 estaba bien; pero el 70 estaba mal y tenemos el informe de la administración anterior.
El DIF tenía como función informar, y su informe último reporta el 70 por ciento de irregularidades. Ya cuando nosotros nos metemos a ver el asunto se confirma.
Entonces, no es decir: ‘Se cierran las estancias’, no, se va a apoyar. Y hay maestras en las estancias infantiles que están siendo reconocidas por los padres.
Entonces ¿qué cosa es lo que van a hacer estas maestras? Hablar con los padres, los padres reciben el recurso y le dan el apoyo a la maestra o contratan a la maestra.
 En general. No podemos permitir ya la corrupción.
 Bueno, en el informe que se les va a entregar sobre el plan contra el robo de combustible viene lo de las tomas. ¿No, no está, lo de las tomas?
 Sí, Sí.
 Me reuní con el señor Guy, que es el director de la Organización Internacional del Trabajo, ayer, en muy buenos términos, platicamos sobre la política laboral del nuevo gobierno, le pareció acertado el que se auspicie, porque ese es el término, no es imponer ni obligar a nadie, sino auspiciar que haya democracia sindical.
Que haya votaciones libres, secretas, que sean los trabajadores los que elijan a sus dirigentes; que se acabe lo que coloquialmente se conoce como ‘charrismo sindical’, eso lo vio muy bien, el que se mejoren los salarios de los trabajadores.
Hizo un reconocimiento a lo que se logró de un aumento al salario mínimo del 16 por ciento que no se había conseguido en los últimos 36 años de política neoliberal.
Hablamos de los jóvenes, del Programa de Capacitación de los Jóvenes, e iba él a tener encuentros con las organizaciones sindicales, y también con las organizaciones empresariales, porque la Organización Internacional del Trabajo, que cumple 100 años de existencia, es más antigua que la ONU, tiene que ver con trabajadores y tiene que ver también con el sector empresarial.
Entonces vino a eso, también me hizo una invitación para participar en la conmemoración de los 100 años, para viajar y asistir al acto conmemorativo. Tengo pensado no salir, de una vez se los adelanto, sólo en el caso de que sea muy necesario.
O sea, si vamos a firmar un convenio a un país para obtener inversión en beneficio de México, sí voy, para eso sí voy; si es un convenio para lograr la paz en algún país, voy; pero para otras cosas no tanto, ni siquiera para ir a una Serie Mundial de Béisbol.
 Acerca de esto último, nosotros somos respetuosos de todas las creencias, de todas las iglesias.
Y celebramos que en las mismas iglesias se esté enfrentando este problema. He escuchado del Papa Francisco, que el arrepentimiento, el perdón, la solicitud de castigo para sacerdotes y otros jerarcas de la Iglesia Católica que cometen delitos. Ha sido él muy claro en eso.
Yo tengo mucha simpatía por el Papa Francisco, es un Papa verdaderamente cristiano.
Mañana vamos a llevar a cabo un acto, aquí en Palacio, en la Intendencia, donde mantuvieron preso al presidente Madero y al vicepresidente Pino Suárez y al general Felipe Ángeles, y mañana es un año más del asesinato que se consuma vilmente, de manera cruel, atroz, al presidente y al vicepresidente de México.
¿Por qué digo esto?
Bueno, invitarles que mañana si vamos a tener la conferencia, pero va a ser muy breve, no como ésta, ésta es muy amplia.
Mañana vamos a ir ahí a la Intendencia a recordar al Presidente Madero, el Apóstol de la Democracia.
¿Pero por qué tiene que ver con esto?
Porque en ese entonces un Papa reconoció a Huerta. Eso no lo haría Francisco.
Entonces, sí respeto mucho al Papa Francisco y respeto a pastores.
Hoy tengo una reunión con dirigentes de las iglesias evangélicas aquí, en el Palacio. Los respeto mucho, llevamos muy buena relación.
Entonces, todo lo que tenga que ver con justicia, desde luego, y es la Secretaría de Gobernación la que atiende todo lo relacionado con violaciones a derechos humanos y a delitos que se cometan.
No hay impunidad.
 Es que estamos revisando el programa.
Y lo mejor es entregar el recurso de manera directa a los padres, para que no haya supervisores, para que no haya directivos, para que no haya aparatos burocráticos, para que no haya intermediación, directo a los padres, y aplica para todos.
Es lo mismo con los Cendis, promovidos por el Partido del Trabajo, que ha sido una muy buena labor; pero los recursos para los Cendis los va a manejar la Secretaría de Educación Pública, no va a haber excepciones en todo. Si hay una ONG que recibía apoyos para proteger a víctimas de violencia, ya no. Si había apoyos para organizaciones dedicadas a la filantropía, ya no. Ninguna organización campesina independiente, no.
Se termina eso, directo a los campesinos, directo a los obreros, directo a los beneficiarios.
Entonces, eso es lo mejor, esa es la instrucción que tienen ya en la Secretaría de Bienestar para resolver este problema.
A ver, alguien que quería saber de la Guardia algo. Tú.
 Nosotros presentamos una iniciativa y eso es lo que queremos que se tomen en consideración.
Ya lo están viendo, en efecto, representantes del ejecutivo, respetuosos de la decisión que tomen los senadores y los diputados, eso es todo.
Ya nosotros hemos dicho que necesitamos el apoyo del Ejército y de la Marina para enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
No queremos ser simuladores. No vamos a aceptar leyes que no resuelven el problema, no queremos una reedición de la Policía Federal que no funcionó.
Ahí escuchaba yo una opinión de alguien que decía: “Hay que fortalecer las policías estatales, hay que fortalecer las policías municipales”. Sí ¿y qué pasa con el gobierno federal?
Entonces, no es responsabilidad del presidente garantizar la paz y la tranquilidad. Y cómo lo logra si ahora está atado por completo, porque de acuerdo a la Constitución no puede el Ejército ni la Marina ocuparse de la función de la seguridad pública.
¿Con quién me apoyo? Y es un asunto político, porque ahora resulta que les preocupa la militarización.
Cuando ellos aplicaron como estrategia el uso de la fuerza, hasta se vestían de militares.
 Entonces, nosotros tenemos el respaldo, el apoyo de las Fuerzas Armadas y el entendimiento, la aceptación de que se van a garantizar los derechos humanos, y que va haber un uso moderado de la fuerza.
Ayer en Monterrey hablé del Ejército que tiene la ONU, un ejército de paz, pues eso es lo que estamos planteando. O sea, pero que podamos legalmente contar con todos los elementos que se requieran para atender el principal problema del país, la inseguridad, el que no haya homicidios, el que no haya robos, es tan importante este tema, que les comentaba yo, ayer mismo, y ya lo había dicho.
Los gobernadores apoyan, los gobernadores del PRI, ahora que estuvimos en la celebración del Aniversario del Ejército, en Coahuila, el gobernador de ese estado se pronunció a favor; el gobernador de Durango a favor, el gobernador de Sinaloa, el gobernador de Campeche; sin embargo, los legisladores, en el caso del PAN, no sé por qué razón opuestos.
Siendo realistas, ¿por qué un gobernador sí quiere y un legislador del PAN no, aunque sean del mismo partido?
Porque el gobernador es el que tiene que enfrentar el problema diario, de garantizar la seguridad, ni modo que le echen la culpa si hay un crimen a un diputado, a un senador, ¿a quién culpa?
En el caso de este lamentable caso, de Morelos, ¿están culpando a un legislador de Morelos, a un diputado local, a un diputado federal, a un senador? No, al gobernador y algunos insensatos, y exagerados al presidente de la República.
Imagínense, porque estos temas se vinculan al Ejecutivo.
Entonces, si no aprueban –no es amenaza, ni siquiera advertencia, es hablar claro- no aprueban, mañana o pasado yo aquí doy a conocer mi postura sobre el asunto y el porqué de la actuación de los legisladores.
Y fuera máscaras, o sea, así, abiertamente. Yo voté en contra, porque a veces ni se sabe, pero yo voy a tratar aquí, con todo respeto, de decir: Estos votaron a favor, estos votaron en contra, para que los ciudadanos lo sepan.
 Es como lo propusimos, para que no haya ningún problema. Eso ya se está viendo, esto en particular, eso se está viendo.
 Están analizándolo, lo van a ver, lo que pasa es que yo sí necesito del apoyo del Ejército, entre otras cosas, porque tienen disciplina, tienen profesionalismo. Son 220 mil elementos. Es la institución que más infraestructura tiene en el país.
A ver, hagan la investigación, ¿cuántos cuarteles tiene la Policía Federal?, ya lleva 20 años, ¿Cuántos cuarteles tiene en el país? Es lamentable, indigno, que van a una misión a un estado y los hospedan en campamentos, en hoteles, en donde por la corrupción que existía los tenían que desalojar.
El Ejército tienen instalaciones, tiene escuelas, hay una mística, existen compromisos, existen lealtades.
Entonces, la preocupación de algunos es que puede haber excesos, que hemos convenido con los mandos del Ejército y de la Marina, porque esto no ha sido una imposición del comandante supremo, esto es producto de un diálogo.
Y la consulta es: ¿Podemos darle el giro de la seguridad nacional, de la seguridad interior, como misiones principales de estas instituciones a la seguridad pública? La respuesta es: Sí, manteniendo, respetando derechos humanos, usando la fuerza de manera racional, moderada, sí.
Entonces, es muy importante esto, porque es utilizar lo que se tiene, que es nada despreciable, son, repito, 220 mil elementos del Ejército, 40 mil de la Marina, nada más en elementos 260 mil elementos, para 20 mil que tenemos actualmente.
Entonces, ¿qué quieren los de la oposición, los conservadores?, que fracasemos, para eso es la oposición. Se me hacen muy mezquino, porque, además, no me voy a dejar, soy perseverante. No voy a echarme para atrás.
Vamos a garantizar la paz y la tranquilidad en el país, porque la gente lo pide y además porque duele mucho.
No son objetos, no son números, no es estadística.
Cuando está uno viendo lo que pasa día a día, los asesinatos, los secuestros, sabe uno que tiene la responsabilidad de garantizar la paz, la tranquilidad. Protesté por eso como presidente, acepté ese reto.
Entonces, no voy a simular, me estoy haciendo cargo de atender este asunto y vamos a esperar.
Yo creo que los legisladores van a estar a la altura de las circunstancias y que se puedan aclarar todas las dudas que puedan existir, pero sí necesitamos de la Guardia Nacional. Sí necesitamos.
 Ah, pues qué bueno.
O sea, que sí va, ¿se va a aprobar?
 Ah, no, pero vamos a esperarnos, mejor mañana hablamos.
No creo que tengan ahorita sesión.
 Ah, por anticipado.
 Sí, pero vamos a ver primero, no vaya a ser que cambien de parecer.
 Claro que sí.
 No, no, no.
 No, no, no. Eso no, amenazas no.
 No, pero no me voy a meter en ese tema ni creo que se prudente hablar de ese tema.
No, no voy a hablar de ese tema y no son represalias. No, no, no, de ninguna manera, nuestro gobierno no va a actuar con represalias.
 Cuando hablo de que es un doble discurso y de que hay simulación es que, por un lado, piden el apoyo del Ejército los gobernadores del PAN, los gobernadores del PRI, y por el otro dicen: “No a la militarización”. ¿En qué quedamos?
O sea, a eso me refiero. Por eso los gobernadores han estado actuando de manera consecuente, porque están diciendo: “Nosotros sí queremos”, porque si no se aprueba la participación del Ejército, si se sigue en la ilegalidad, porque eso es, ¿cómo va estar el Ejército participando?
Además, se han probado acciones, hay decisiones que se han tomado, por ejemplo, en La Laguna que seguramente ayer lo dije y lo saben los de La Laguna, estaba muy difícil, grave el problema de la inseguridad, de la violencia y se creó un mando especial que es la coordinación y se redujo la incidencia delictiva, al grado que los empresarios de La Laguna estaban pidiendo que no se le cambiara al general encargado del mando especial; pero se le tenía que cambiar por razones de ascenso. Y se les explicó, habló el secretario de la Defensa con los empresarios; pero ellos pidiendo que se mantuviera.
Hace poco aquí les dijimos, vamos a intervenir en Baja California, sobre todo, en Tijuana, porque desde que llegamos se incrementaron mucho o ya venían creciendo los homicidios, y hubieron días de 20 homicidios en Tijuana nada más.
Y decidimos echar a andar un plan propuesto por la Secretaría de la Defensa para Tijuana. Y les podemos mostrar, Alfonso lleva los informes y él es el que coordina, porque Alfonso es mi suplente en el Gabinete de Seguridad, él nos coordina a todos; él les puede decir el resultado en Tijuana a partir de que tomamos la decisión de llevar a cabo estas acciones.
O sea, sí funciona pero, ¿qué pasa? Se resalta Tijuana, pero crece la delincuencia en Monterrey, antier once homicidios, por ejemplo, entonces tenemos que hacer lo mismo y de dónde sacamos a los elementos, o sea, para tener en todo el país seguridad, o sea para que no tengamos que estar atendiendo emergencias.
Entonces, lo que queremos es organizar la Guardia Nacional, que tenga presencia en todo territorio, en 266 coordinaciones; eso va a requerir contratar, convocar, reclutar a más elementos, hay muchos jóvenes, también se los informo, que en mis giras me están pidiendo, que si cuándo la convocatoria, que ya quieren participar, que nos quieren ayudar. Se necesitan, pero todos esto va a depender de lo que se resuelva hoy.
 No, no, no quiero, tampoco.
 Porque también quiero decirles algo, nuestra apuesta no está, si, sólo en las medidas que se tomen con la Guardia Nacional; la apuesta principal para serenar al país es la prevención; o sea, es el bienestar, y eso nos va a dar muy buenos resultados.
Les diría que sin el apoyo de los legisladores de todas maneras saldríamos, pero lo que queremos, pues, es resolver bien el problema de la inseguridad y de la violencia.
Una más.
 Eso yo lo aceptaría, y les voy a decir por qué: porque estoy seguro que como va a funcionar le van a dar continuidad, eso está bien, es el beneficio de la duda.
Que nos den, cuando menos, el beneficio de la duda.
 Vamos a esperar.
Sí, es que la iniciativa tiene varias cosas, mañana vemos si les parece.
 No, no lo he visto, pero lo vamos a ver.
 ¿Para qué es eso de la Cofece?
 Ya no van a haber esos viajes.
Hagan el comparativo. Creo que han salido cuatro o cinco secretarios, y los viáticos van ajustados y no hay lujos.
Es que todos estos organismos tenían oficinas en el extranjero. Imagínense que la llamada Secretaría de Desarrollo Social, la que tiene que atender a los pobres, la que supuestamente era para atender a los pobres, tenía oficinas en el extranjero, creo que en Nueva York; aquí, las oficinas de lujo, machuchonas.
Ayer vi una foto, creo que en El Financiero, por una nota de la CRE, y vi el edificio; pero de esos edificios inteligentes, o sea, ¿cuánto de renta? Era un gastadero tremendo, por eso tanto pleito.
Yo les comentaba que cada vez -lo bueno es que ya eso se terminó- que iban a nombrar en un organismo autónomo de la sociedad civil a representantes, y las características es que en los organismos autónomos son cargos de 10, 12 años.
Ellos mismos se asignan los sueldos, siempre de 200, 300 mil, 400 mil pesos mensuales. Oficinas, asesores, viajes.
La alarma sísmica.
Vamos caminando sin perder la calma, tranquilos.
Bueno, nos vemos mañana.
++++
 Muy buenos días.
Hoy vamos a dejar más tiempo para la sesión de preguntas y respuestas, para que todo lo que esté pendiente lo abordemos, que le dediquemos más tiempo a eso.
Dimos seguimiento al caso INAI-Odebrecht. Mostramos los expedientes negados por el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, así como las resoluciones emitidas posterior al 1 de julio. A la brevedad presentaremos el decreto que permitirá abrir los expedientes de espionaje político tanto de la Policía Federal como del Centro de Investigación y Seguridad Nacional para que no haya reservas, siempre con cuidado de no afectar a terceros.
Sólo aclarar lo de ayer, con todo respeto al compañero periodista, que siempre va a tener nuestra comprensión, nuestro respeto; y es no confrontar a nadie y que esto aplique a todos. Son asuntos públicos que se tienen que tratar, pero no significa afectar a nadie, la dignidad está por encima de todo, no se puede humillar a nadie, no se puede ofender a nadie, hay que respetarnos.
Sólo aclarar que, en efecto, la oficina de transparencia, el Instituto de Transparencia negó la apertura del caso de Odebrecht en mucho tiempo. Se abrió, sobre todo, luego de la elección del 1 de julio, porque nosotros lo veníamos denunciando; pero estas son las pruebas.
Es que decía El Quijote: ’Por la libertad y la dignidad se puede arriesgar hasta la vida’. Y titularon ese medio: ‘El presidente miente’ y ya no lo dice El Quijote, lo digo yo, eso sí calienta.
 No, es que son dos láminas.
 Sí, a partir de esta, todas estas confirman negativo y en la otra lámina, ahora la mostramos -ahí está- ya son otras fechas, solo es anterior a la elección la de arriba y, desde luego, la procuraduría, ahora la fiscalía tiene que informar, tiene que transparentar.
Ellos argumentan que no quieren afectar lo del llamado debido proceso, pero yo soy partidario de la transparencia; y además hay que pensar hasta en modificar la ley, pero poner por encima la transparencia ayuda mucho en el combate a la corrupción, en el combate a abusos de autoridad.
Estamos ya por dar a conocer el decreto para abrir los expedientes de la antigua Policía Federal y del Cisen, estamos nada más revisando algunas cosas para no afectar a terceros, defender a inocentes, niños, la familia, lo que la ley limita, pero toda la parte política abrirla; ya no debe de haber reservas en ese sentido.
Había en Lecumberri, en el Archivo General de la Nación, toda una parte reservada, incluso, con vigilancia del Cisen, no podía entrar ni el director del Archivo General de la Nación a esa sección del mismo archivo.
Eso ya no es así, ya se ordenó que forme parte del archivo y estamos buscando la manera de que se pueda consultar.
Ahí estaba mi expediente, de un parte, porque me explican que cada dependencia… ahí estaba mi expediente de la policía, de la Dirección Federal de Seguridad, o sea, desde hace 40 años, desde que estaba el finado Miguel Nazar; o sea, él suscribía informes sobre mis actividades en Tabasco. Pero ese es otro asunto.
Muy bien, ya cambiaron las cosas, ya no va a haber, ya no existe ese espionaje, porque era un espionaje de tipo político, un espionaje que no tenía que ver con la seguridad nacional.
Bueno. Ahora sí, vámonos, vamos en medio
 Yo pienso que no se deben de estigmatizar pueblos; no se puede estigmatizar Atlacomulco, porque de ahí era el llamado ‘Grupo Atlacomulco’.
¿Qué tiene que ver Atlacomulco con un grupo político?
Badiraguato es un pueblo con historia, vive mucha gente que merece respeto.
Voy mañana a Badiraguato porque vamos a llevar a cabo tres acciones importantes:
Una. Estamos construyendo un camino, porque ya tenemos el presupuesto, de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua; toda la sierra. Muy importante la comunicación. De Sinaloa a Chihuahua.
Segundo. Se va a crear una universidad pública en Badiraguato, con la especialidad en el fomento a la actividad forestal, porque es una zona con mucho potencial boscoso.
Y tercero. Se va a llevar a cabo el programa Sembrando Vida; y vamos a sembrar en esa región sólo del lado de Badiraguato, 50 mil hectáreas, de Badiraguato a Guadalupe y Calvo.
Son tres acciones importantes. Esto va a significar crear 20 mil empleos en la sierra, no temporales, permanentes. Y lo mismo vamos a hacer en El Salto, Durango; en Tamazula; en Canelas; en otra región de Durango y Sinaloa.
Entonces, eso es lo que puedo decir. Y volver a repetir lo de ayer:
Tenemos que buscar el camino del bien, no afectar al prójimo y no afectarnos a nosotros mismos, no afectar a nuestros familiares; es muy importante la libertad, muy importante.
Y estamos buscando regenerar la vida pública con atención a los jóvenes, con empleo, con bienestar.
Vamos, les comentaba yo, a echar a andar toda una gran campaña dirigida a los jóvenes para evitar el consumo de drogas, como nunca. Una campaña de medios, vamos a utilizar los tiempos oficiales y se va a convocar a los mejores creativos, es decir, a la gente con más imaginación, con más talento y, desde luego, a los que conocen del problema de las adicciones. Dirigida a los jóvenes.
 No, vamos a hacer una convocatoria, una invitación a gente que está muy especializada en este tema con un enfoque siempre social y de fortalecimiento de valores morales, culturales, espirituales.
Ya tiene la instrucción Jesús Ramírez Cuevas, él está ya preparando toda esta campaña. Se va a hablar con los dueños de medios de información de prensa escrita, radio, televisión, internet, redes sociales, todos juntos; porque lo más preocupante es el crecimiento del consumo interno.
Entonces, tenemos que atender eso. Es lo que puedo comentar.
 Libertad total, libertad sindical, democracia sindical, no intervención del gobierno en la vida interna de los sindicatos, no impedir la asociación el que los trabajadores se puedan agrupar libremente.
El cambio en esta materia es que no hay sindicatos promovidos por el gobierno, no hay sindicatos amparados, protegidos por el gobierno, tampoco dirigentes sindicales, subordinados al gobierno, apoyados por el gobierno.
Tiene que haber democracia sindical, que los trabajadores elijan libremente a sus representantes, que ellos tengan sus organizaciones, que tampoco haya monopolios en lo que tiene que ver con la organización de los sindicatos.
Que haya democracia, pero no podemos impedir que los trabajadores o dirigentes puedan, de conformidad con la ley, solicitar la conformación de un sindicato, de una confederación; estamos en libertad absoluta, total, ya no hay sindicatos de gobierno, nada, se acaba el que corporativismo.
 No hay corporativismo, no hay sectores, pero ni en los sindicatos ni en los sindicatos empresariales, porque suele pasar de que hay organizaciones empresariales, o había, ya no existe eso, de que eran como sectores de los partidos, me refiero a las empresariales.
Así como las organizaciones campesinas, las obreras, así también las empresariales pertenecían a partidos, claro, no de manera abierta, pero eran semilleros de líderes y de candidatos para partidos, si salían de esas organizaciones.
Además, siempre era una coincidencia, declaraba un partido algo y la organización empresarial, supuestamente independiente, decía lo mismo que lo que sostenía el partido. Eso ya no, eso es corporativismo.
Los ciudadanos somos libres, ya no puede darse esa tutela, porque el ciudadano es libre y consciente, está muy politizado.
Yo les comentaba: Nunca en la historia de México, nunca, había habido tanta gente consciente como ahora.
El verdadero cambio es el cambio de mentalidad que se produjo. Entonces, ¿para qué la tutela?
Todavía hay algunos, hasta de los que están participando con nosotros, que incluso vienen de la lucha, pero como es tanta la costumbre corporativa y la cultura caciquil, todavía dicen: ‘Mi gente, y qué hago con mi gente, qué le digo a mi gente’, esas expresiones.
 Sí. O, lo otro: ‘Me están quitando mis plazas’. Oye, si tú no tenías plaza, si nosotros no teníamos plaza.
Pero eso tiene que ir cambiando. Toda esa forma de hacer política. Hay que romper el molde en el que se hacía la vieja política, no dejar nada y hacer la política de otra manera, de otra forma. Esa es la transformación.
Quedamos que empezamos en medio.
 Se les va a dar vista, hoy lo voy a ver.
Pero también quiero aclarar, ya lo dije y lo repito, no es un asunto jurídico, lo dije, es un asunto moral. Porque si vamos a lo jurídico, las leyes no impedían que un funcionario pasara a formar parte de un consejo de administración de una empresa particular a la que favoreció o con la que tuvo tratos mientras se desempeñó como funcionario público.
Entonces, puede ser porque las leyes estaban hechas para permitir todas estas cosas. Entonces, no es estrictamente un asunto jurídico, es un asunto moral.
Cómo es posible, repito, que cinco, seis secretarios de Energía pasen a formar parte de los consejos de administración de las empresas que se favorecieron con contratos en este periodo, en detrimento del interés general y para afectar a la Comisión Federal de Electricidad, una empresa pública.
Es inmoral, o sea, además no somos leguleyos.
 Cómo no, las pruebas fueron las que se presentaron, todos ellos son miembros de consejos de administración, todos; trabajaron en empresas o trabajan en empresas vinculadas a las áreas que ellos tenían encomendadas como servidores públicos.
Entonces, sí es una inmoralidad en el sector financiero, en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad.
Eso no pasa, les decía yo en ninguna parte del mundo, es un buen tema de investigación; ni en Estados Unidos, en donde es muy común que empresarios que quienes están en el sector privado pasen a ocupar cargos en el gobierno o que terminen en el gobierno y pasan a ser asesores o consejeros o directivos de empresas particulares, no se dan casos como lo que sucedió en el país; y no sólo es lo que tiene que ver con la Comisión Federal de Electricidad, es Pemex, los exdirectores de Pemex.
Hacienda, les hablaba yo del director del Fobaproa, del IPAB, el que rescata los bancos pasa a formar parte del consejo de administración de unos de los bancos rescatados hasta la fecha.
No es decir nombres, y ofrezco disculpas pues, pero se pasaron, se pasaron. Y no es ilegal o puede que no sea ilegal, pero es una inmoralidad, sin duda.
Eso es lo que se dijo, no es con ánimo de afectar a nadie, esto es lo que pasaba.
¿Qué nos pide la gente? Que se separe el poder económico del poder político, que ningún grupo por poderoso que sea se apodere del gobierno, como sucedía.
Entonces, ese es el cambio y eso es lo que se está haciendo.
Otro más aquí y nos vamos.
 Bueno, les adelanto que vamos muy bien en la recaudación.
Está creciendo la recaudación con relación a meses anteriores; no tenemos todavía los datos consolidados, pero el reporte que tengo es que estamos recaudando más que lo que se hacía anteriormente.
Les comento también que ya llevamos ahorros, sin duda, en lo del combate al huachicol; ya debemos de estar con un ahorro de alrededor de cinco mil millones de pesos hasta ahora, cinco mil millones de pesos.
Si seguimos así podemos alcanzar los 50 mil millones en el año de ahorro; nos ahorramos los 33 mil millones de la no devolución del Impuesto Sobre la Renta.
Ayer firmamos un convenio con la ONU para darle seguimiento a compras, a ventas y a contratos de obras. Pensamos que vamos a obtener alrededor de 10 mil millones por la venta de aviones y helicópteros, promedio; se van a vender 54 aviones y helicópteros.
Y nos va a acompañar en esa venta la ONU.
Pensamos que nos podemos ahorrar hasta mil millones de dólares en la compra de medicamentos.
El gobierno de la República en su conjunto, tanto Salud, el Issste, el Seguro, Pemex, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, más los gobiernos estatales adquieren en medicamentos y equipos alrededor de cuatro mil millones de dólares, y podemos ahorrarnos alrededor de mil millones de dólares, esto es, de 18 a 20 mil millones de pesos. Y así en otras adquisiciones.
Y lo mismo en el caso de contratos de obras. Se van a hacer públicas las licitaciones y van a ser acompañadas, van a estar acompañadas de la ONU para que haya absoluta transparencia.
Todavía no puedo informar sobre los avances que se han conseguido. Voy a tener este informe cuando se cumplan 100 días -esto va a ser como el día 10, 11 de marzo- aquí voy a informarles de cómo vamos, le voy a informar al pueblo a través de ustedes.
 Sí, sí, sí. Vamos a tener todo lo relacionado con ingresos y el ejercicio del presupuesto; es decir, el avance en programas, en obras, avance físico y financiero, un corte para que se conozca.
Y esto lo vamos a hacer periódicamente. Cuando fui jefe de gobierno informaba cada tres meses.
Entonces, lo vamos a hacer así, nada más que aquí con ustedes, y ya cuando corresponda ir al Congreso, pues vamos a informar.
Sí. Las dos.
 Es posible que mañana lo hagamos, lo está trabajando la Secretaría de Hacienda con Pemex; pero se va a apoyar a Pemex, todo nuestro respaldo económico, toda nuestra autoridad moral, política a Pemex, se va a rescatar a Pemex, ese es el propósito, lo mismo que a la Comisión Federal de Electricidad; es probable que mañana.
Hoy quedaron en informarme de Hacienda sobre la propuesta, quedaron en presentarme la propuesta preliminar, si se tiene mañana la damos a conocer.
 Bueno, le adelanto. Le vamos a quitar carga fiscal a Pemex. Mañana lo explicamos.
 Porque si no, no hay elementos suficientes, ahí sí para los expertos, para los especialistas.
Mañana ya damos a conocer en qué va a consistir el fortalecimiento a Pemex.
 Sí.
 Eso es lo que vamos a decir mañana.
 Mañana vamos a dar a conocer ese dato de manera precisa.
 Fíjese, qué buena periodista es usted, porque yo estaba diciendo que hoy me iban a presentar el reporte o el proyecto preliminar y era probable que mañana se diera a conocer.
 Sí, ahora ya me comprometí con usted que mañana.
 Se da conocer, se presenta.
 Sí, en la mañana. Y ya puntualmente se va a dar a conocer cuánto es el monto de apoyo a Pemex, sobre todo por quitarle la carga fiscal.
De lo que no hay duda es de que Pemex tiene todo nuestro respaldo.
Yo dije en una ocasión que nos quitábamos hasta la camisa por ayudar a los pobres, a la gente humilde y dije también que, si era necesario, pasábamos a una fase superior, pasábamos de la austeridad republicana a la pobreza franciscana para liberar fondos en beneficio de la gente.
Y también le digo lo mismo, para apoyar a Pemex no hay límites, porque es una empresa estratégica, fundamental para la nación; una empresa que ha sido muy maltratada, por decir lo menos, una empresa que fue saqueada, sobre todo en este periodo neoliberal de las empresas con más corrupción en el mundo.
Es el ejemplo más claro de cómo la política neoliberal es una política de pillaje, de saqueo por lo que hicieron en Pemex, además, por la manera que engañaron que con la Reforma Energética Pemex iba a consolidarse, modernizarse, tener estándares de productividad de los más altos del mundo. Pura mentira, puro engaño, pura corrupción.
Entonces, nosotros vamos a rescatar a Pemex y se va a fortalecer a Pemex y mañana presentamos la propuesta.
 Va a salir del presupuesto que se tiene, de los ahorros que se están consiguiendo.
Por ejemplo, se hablaba inicialmente de mil 500 millones de dólares adicionales, eso es nada más lo que vamos ahorrar en el combate al robo de combustible, pero va a haber más que eso.
Y no nos afecta en el ejercicio del presupuesto porque estamos apalancados; tenemos presupuesto suficiente para financiar los programas de Bienestar.
No tenemos ningún problema, de modo que no vamos a recurrir a deuda, no vamos a caer en déficit, no van a aumentar los impuestos, no va a haber gasolinazos.
Vamos a salir sin problema.
Les decía yo que va bien la recaudación, no tenemos problemas de debilitamiento del peso, no tenemos problemas de inflación, se están creando empleos.
Y es muy probable que estemos creciendo y vamos a crecer más.
 Sí, pero no tendríamos problemas para solventar todos nuestros compromisos, vamos a cumplir todos los compromisos que tenemos, o sea, Pemex nunca va a incumplir con un compromiso de deuda, vamos a pagar puntualmente todos nuestros compromisos.
Tenemos mucha fortaleza económica en México, ahora más que nunca; y la fortaleza, aunque parezca algo subjetivo, tiene que ver con la autoridad moral, tiene que ver con el que ya no hay la corrupción que había antes.
A veces los buenos técnicos consideraban lo que perdía nuestro país con la corrupción; ahora ya no se habla de eso, pero lo cierto es que en el caso de Pemex había una gran fuga por la corrupción. Ahora podemos, en vez de perforar 50 pozos, podemos perforar con el mismo dinero 150, y eso no se está tomando en cuenta. Poco a poco se va a ir entendiendo.
 A lo mejor no, que podamos poder resolver con los recursos que tenemos sin endeudar al país. O sea, el propósito es cumplir el compromiso de no endeudar al país, de no crear déficit, que podamos tener finanzas públicas sanas y en equilibrio. Ese es el propósito.
 Manda la autoridad y, sobre todo, manda el pueblo, mandan los ciudadanos.
Estos son grupos que se sitúan, desde luego, de manera informal, ilegal, para llevar a cabo ilícitos, pero los ciudadanos no los están protegiendo y los ciudadanos quieren que haya legalidad y que no haya corrupción. Eso es lo que está pasando.
No es fácil de la noche a la mañana acabar con estas prácticas que existían.
En el caso de Hidalgo se arraigó mucho lo del huachicol y por eso está costando, bueno, hasta la desgracia, lo doloroso que fue la explosión.
Todavía ahí se están registrando actos de robo de combustible, de tomas clandestinas, lo tenemos bien analizado, lo conocemos.
No puede decirse que, en Hidalgo, a pesar de lo que sucedió, ya no hay robo de combustible; sigue habiendo, no como antes, y con una característica que ayuda mucho, ya no tienen el apoyo de la gente, ya no tiene el apoyo de la gente.
Porque ha habido fugas en Hidalgo, sí, incluso parecidas a la fuga que causó la explosión y ya la gente no está.
Pero sí siguen manteniéndose estos grupos, eso no se puede ocultar.
Acerca de las amenazas a funcionarios. Pues son riesgos que se tienen que correr, pero la mayor parte del pueblo protege a los Servidores de la Nación, la mayor parte de la gente protege a los Servidores de la Nación.
Y yo le pido eso a los ciudadanos que protejan a los servidores, que van a ayudar a que se terminen los Censos para el Bienestar, para la aplicación de programas.
En el caso de Hidalgo, la subsecretaria Diana Álvarez tiene como encomienda atender, de mi parte, a los familiares de las víctimas de la explosión; y se está llevando a cabo un plan para que no les falte nada. No se nos olvida eso.
Entonces, la Subsecretaría de Gobernación, a cargo de Diana Álvarez, con un grupo multidisciplinario, porque participan de todas las dependencias, están ayudando.
 Sí, sí, sí. Por lo mismo, porque no quieren que haya presencia de nosotros, pero en estos asuntos públicos no debe de haber vacíos de poder, porque cuando hay vacíos se llenan por otros; nosotros no vamos a dejar ninguna parte del territorio sin atención, aún con los riesgos que implique.
No podemos decir: ‘No vamos a este lugar porque hay mucha delincuencia’, o ‘son territorios dominados por la delincuencia’. No, al momento que no entremos a una región, a una zona, ya no hay autoridad. Entonces sí se está propiciando que dominen las bandas, eso no.
 No. En estos casos, en ese trabajo especial que están haciendo tiene que tener apoyo, protección para ese trabajo en particular, por esas reacciones, porque no quieren que se apliquen los programas sociales, ese es el propósito, pero ni modo que les pidamos permiso.
Quedamos de este lado y luego terminamos aquí.
 Vamos por partes.
Lo de la decisión de la Corte es un asunto legal que se tiene que resolver de esa manera.
Considero que no se ajusta a lo que tiene que hacer a la conducta de quien imparte justicia. Y nosotros no vamos a modificar nuestro plan, se reducen los sueldos de los altos funcionarios públicos.
Deberían, los que están solicitando que se mantengan esos sueldos elevadísimos, ofrecerles disculpas a los mexicanos, porque es una ofensa que un país con tanta pobreza, con tanta necesidad, haya esas extravagancias, esos sueldos ofensivos. Esa es mi opinión, respetando la autonomía del Poder Judicial.
¿La segunda?
 No, no, no.
Son muy leguleyos, con todo respeto, los impulsores del gobierno paralelo de esta constelación de órganos autónomos que crearon en el periodo neoliberal para favorecer a las minorías y para simular.
Ya lo vimos en el caso del Instituto de Transparencia, mil millones de pesos cuesta y sus decisiones tienen que ver con mantener en secreto asuntos de interés político de minorías, en favor de minorías.
Pero así están todos, sobre todo esto que crearon de las comisiones, organismos reguladores en el sector energético. Todo lo que produjo la llamada Reforma Energética.
Entonces, no, no tengo pensando nada. Afortunadamente se les están venciendo los plazos, les faltó consultar a don Perpetuo para que en vez de 10 años lo hicieran por 20, por 30.
¿Cómo dieron los contratos en el sector energético? Por 30, 40, 50 años, en algunos casos les faltó; además, estaban tan confiados que pensaban que iban a ser eternos, que tuvieron fallas y ahora están venciendo contratos, tiempos de estos servidores públicos, estos funcionarios y de acuerdo a la ley puede haber cambios, puede haber renovación.
Pero no nos vamos a meter a hacer reformas constitucionales para quitarlos. Nada más con que ya no puedan hacer negocios, con tenerlos vigilados, porque son muy corruptos para que no den contratos, permisos, concesiones a quienes construyen gasoductos, a quienes van a perforar pozos, a quienes ponen plantas para generar energía eléctrica; nada más con eso.
O estar pendientes para que no den subsidios, que no haya monopolios, que no protejan a monopolios, porque les dieron tantas facultades que están por encima del Poder Legislativo en algunos casos, y es inapelable lo que deciden; pero afortunadamente se les están venciendo los plazos.
Por eso, ahora con lo de la CRE, que era una de las comisiones u organismos autónomos, entre comillas, ahora enviamos doce técnicos para cuatro ternas. Y sí, uno de ellos, dos, estuvieron en estos días trabajando, o los dos, trabajando con nosotros, los dos con muchísima capacidad.
Una ingeniera petrolera, o sea, como profesión; y el otro ingeniero, creo que químico, que trabajó en Pemex durante mucho tiempo, o sea, no egresados del ITAM, perdón, ya se me fue, ofrezco disculpa, esto es seriamente, pero bueno, es que es era lo que sucedía.
Ayúdenme ustedes, ayúdenme a ver dónde están los economistas egresados de la UNAM, de veras, no los encuentro, qué pasó. Es público y notorio que, en los gobiernos últimos, los gobiernos de corte neoliberal, en todas las áreas económicas, financieras, puro ITAM.
Esto es en buen plan, o sea, aquí hay del ITAM también ayudándonos.
El subsecretario de Gobernación es de primera y el del ITAM, pero fue de las escuelas más convocadas a la participación en el sector público: en el Banco de México, en Hacienda, en Economía, en estas comisiones. Ese es un buen trabajo de investigación, ¿de dónde eran o son los servidores públicos que manejaron la política económica en los últimos 36 años?
Sí, pero algunos otros también, pero en general y además porque fue esto evolucionando, pero ya no hay; bueno, hasta en Relaciones Exteriores, no hay de la UNAM.
O sea, no es que esté defendiendo a la UNAM, porque esto tiene que ver con una orientación, ¿o no?
¿Qué es lo mismo la concepción de un estudiante, de un egresado de la UNAM, del Politécnico, de la Metropolitana, del ITAM, del Tecnológico, de la Ibero? Es interesante, es como el asunto de los intelectuales, que es un tema espinoso, pero que hay que tratarlo también.
Y el otro asunto, todavía más espinoso, más complicado, el de los medios, pero eso lo dejamos para después.
Que siempre debemos de hacer la diferencia entre los medios arriba y los trabajadores de los medios. ¡Que vivan los trabajadores de los medios!
 Nada más para redondear lo de las ternas, porque hay algo que quiero añadir.
Independientemente de las características de los técnicos que se tenga en cuenta que es el Senado el que va a elegir, porque de 12, estamos hablando de dos que tienen vinculación con nosotros, que estuvieron aquí ayudando, que no están impedidos legalmente, pero al final de cuantas van a ser los senadores los que van a decidir si tienen la experiencia, si cumplen con los requisitos. Nada más eso que quede de manifiesto.
Miren, la UNAM fue muy maltratada en este periodo neoliberal, se produjo una huelga en estos últimos tiempos, se le estigmatizó, se llegó a decir a que si un profesionista o profesional era egresado de la UNAM no tenía posibilidades de trabajo.
Aún con eso, es una gran universidad ocupando los primeros lugares en conocimiento en el mundo, es una gran universidad. Pero sí hubo toda una campaña en contra como la hubo en contra de la educación pública, no podemos tapar el sol con un dedo, eso ya se terminó, ya no puede ser así, como tampoco yo voy a emprenderla en contra de las universidades privadas, no.
Es mil veces que haya universidades a que no haya, si son privadas, adelante, el que tenga para pagar una escuela privada lo puede hacer, que tenga para pagar una colegiatura, está en su derecho, nada más que el Estado tiene la obligación de garantizar la educación pública gratuita en todos los niveles de escolaridad.
Pero no es oponernos a que exista la educación privada, o sea, eso también dejarlo muy claro.
Entonces, todas estas prácticas que se llevaban a cabo ya no van a seguir funcionando, o sea, vamos a revisar todo esto que estás planteando.
Sobre este consejo. Sí, yo no sabía de la existencia de este consejo, pero ahora ya nos enteramos y lo vamos a revisar, ese es un asunto.
El otro que hablas de una empresa que se constituyó con trabajadores y líderes del SME y se asoció con otra empresa privada y se le dieron concesiones para la explotación, o la generación de energía eléctrica.
Es cierto lo que tú dices. No van a tener ninguna preferencia, no van a tener ningún privilegio, ya eso se termina, esas fueron cosas que sucedieron en el sexenio pasado, nosotros no vamos a actuar de esa forma.
Se tienen que respetar los contratos, porque si no tendríamos que quitar todos los contratos, o sea, no sólo a unos; de ahí el porqué, también, ver hacia adelante, porque se infestó todo, se contaminó todo, entonces, necesitamos ver hacia delante, ya limpiar, para que hacia adelante no pasen estas cosas, pues echaron a perder muchas organizaciones.
Y no se trata aquí de decir: ‘Bueno, es que despidieron injustamente’, porque así fue, eso es cierto, a 40 mil trabajadores de la empresa Luz y Fuerza del Centro, pero después hubo un acuerdo con el gobierno, no todos, estamos hablando de mil de los 40 mil.
Y sí hay una asociación con una empresa privada y sí se les dieron estos permisos; entonces ya no vamos a seguir con estas prácticas porque además ya no se va a seguir favoreciendo a empresas particulares en detrimento de la Comisión Federal de Electricidad.
Ahora la Comisión Federal de Electricidad va a generar la energía, esa es la nueva política, pero no suspender contratos.
Lo otro que mencionabas.
  Mire, hoy nos informaron que ayer, en una acción conjunta, donde participó la Policía Federal y en apoyo a la Fiscalía General, se actuó y se detuvo a personas, y se encontraron depósitos de distribución de gas clandestinos con pipas, incluso en fragancia.
Y hoy va a informar, según nos dicen, el fiscal general, porque ese es un asunto que ellos llevaron.
 En Puebla, así fue.
 Todavía no hay una evaluación, pero sí les van a decir cuánto significó este decomiso legal que se llevó a cabo.
 Dije fragancia, ¿verdad?, es flagrancia.
 Sobre esto último, le vamos a pedir a la directora del Conacyt que hable con ustedes sobre todo esto.
Se está procurando, no sólo en el Conacyt, sino en todo el gobierno que no haya ninguna anomalía. Y ya lo dije ayer no se va a tolerar corrupción, no se va a permitir influyentismo, amiguismo, nepotismo, ninguna de esas lacras de la política, lo que se venía haciendo, no se va a permitir, entonces todo lo que aquí se ponga a consideración se va a investigar y se aclara todo.
Entonces en este caso sería importante que…
 Sí, pero que ella informe, porque hay toda una campaña también, y es importante también ventilarlo todo, están muy molestos algunos del Conacyt, los machuchones, porque hay mafias en todo, hasta en la ciencia, mafia, aunque parezca increíble en la cultura, en la intelectualidad, cotos de poder.
Entonces eran intocables y también con sueldos elevadísimos y tampoco con tanto nivel académico.
Entonces, se sienten desplazados, que se transparente todo. Yo le tengo mucha confianza a la directora del Conacyt, es una mujer no solo inteligente, les decía yo ayer, Premio Nacional de Ciencias 2017; pero no solo eso, es una mujer honesta con convicciones, pero que se ventile este asunto.
¿Qué otra cosa planteaste?
 Ah, lo mismo, es parejo, no se le va a dinero a ninguna organización que hacían funciones de gobierno ni a organizaciones sociales ni a organizaciones de la sociedad civil, ni a organizaciones de estudios, de investigación, porque se les transferían recursos a muchas organizaciones. Tienes razón, quizás no tantas, pero sí una cantidad considerable.
 Por ejemplo.
 A nadie, pero yo no sé si le daban a ella, o sea, también no quiero, pero si se les daba, ya no, a nadie; sino no, no tendríamos autoridad, porque dirían: ‘Bueno, y cómo a esta organización sí y a ésta otra no’
Les comentaba yo lo de las, sí, los Cendis del PT.
Cómo les vamos a dar dinero a los Cendis del PT si no le vamos a dar dinero a las estancias, porque se le va a dar a los padres y los Cendis del PT, muy cercanos a nosotros, pero si no actuamos con rectitud y parejos, pues no tendríamos autoridad.
Entonces es general, o sea, no se va a entregar dinero a estas organizaciones va directo a la gente, al beneficiario.
¿Qué otra cosa?
 Sí, ya acordamos. Como son casos que tiene la Fiscalía General, acordamos que ellos informen sobre esto; que, si van a tener una conferencia de prensa en la antigua procuraduría, que ahí le pregunten al fiscal general sobre estos temas, ellos ya tienen información.
Dos más.
 Las empresas por lo general, sobre todo empresas importantes en México, ya tienen un código ético y ojalá y todas actúen de esa manera. Es una decisión voluntaria, independiente, autónoma; pero sí hay muchas empresas ya con dimensión cívica, con dimensión social que plantean eso, plantean valores, y eso es muy bueno; pero nosotros no podemos recomendar nada porque es meternos en un terreno que no nos corresponde.
Lo que sí es en que esta política de no entregar apoyos a organizaciones es para todos, es parejo; porque también el sector empresarial se beneficiaba de recursos del presupuesto en estudios y en otros campos.
Yo recuerdo que había o hay, porque todo esto es un proceso, algo que se llamaba el Instituto del Emprendedor, y pregunté qué hacían.
Y me informaron que uno de los últimos estudios que había el hecho el Instituto del Emprendedor era sobre el estado de ánimo de la población en México. Y los recursos se los habían entregado a un organismo empresarial para hacer el estudio.
Entonces, eso ya no, o sea, ya esos apoyos ya no.
 Sí, sí, sí va a haber, si hay y existe muy buena relación con el sector empresarial del país. Y estamos por dar a conocer toda una propuesta de vinculación entre sector público y sector privado, nacional y extranjero, nada más que eso sí lo dejamos para después. Va a ser la semana próxima.
 Ah, ojalá y se apruebe lo de la Guardia Nacional, que los legisladores sin banderías partidistas nos ayuden, porque necesitamos la Guardia Nacional para enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia. Es un llamado a los legisladores.
 Ya lo dije, vamos a seguir apoyando a nuestros paisanos, migrantes, son mexicanos 24 millones de mexicanos en Estados Unidos.
 Puede ser la semana próxima, si les parece.
 Para que se presente todo el plan de defensa y de protección a migrantes mexicanos.
 Mi agenda para hoy.
Tengo una reunión con la representante de un gobierno extranjero, ahora se los van a confirmar, y luego tengo reunión con tres gobernadores.
 Me voy a reunir con el gobernador de Campeche, me voy a reunir con el gobernador de Jalisco y me voy a reunir con el gobernador de Aguascalientes.
 Va a ser desde las 11:00 hasta la 1:00, es una hora de tiempo, que es suficiente.
No, no, es de 11:00, no, creo que es de 10:00 a 11:00, de 11:00 a 12:00 y de 12:00 a 1:00, así.
 Todo lo que tiene que ver con los estados. Tengo comunicación permanente con los gobernadores, estoy platicando siempre con ellos sobre la situación de los estados y programas, todo lo que se tiene que ver de manera coordinada, conjunta, muchas.
 Es probable que en la tarde de hoy; y tengo otra reunión con todo el gabinete de Bienestar, también, para ver el avance que llevamos en política de Bienestar.
Muchas gracias, nos vemos mañana.
 Buenos días.
Vamos a tratar el día de hoy lo del fortalecimiento económico, financiero, a Pemex, como lo acordamos ayer.
El día de hoy vamos a presentarles cómo estamos llevando cabo una acción para apuntalar a fortalecer a Pemex, porque tenemos la firme decisión de apoyar a Pemex y de apoyar a la Comisión Federal de Electricidad en todo el sexenio.
Presentamos acciones para fortalecer a Pemex con el respaldo de la Secretaría de Hacienda. Tomamos la decisión de apoyar a las empresas que fueron saqueadas por la corrupción en administraciones anteriores. Sacaremos adelante a Petróleos Mexicanos y será una empresa verdaderamente productiva. Ante el escepticismo, aceptamos el desafío.
Empresas que fueron maltratadas, que fueron debilitadas por mala administración, por corrupción, a veces da la impresión que lo hicieron de manera deliberada para quebrarlas, para destruirlas, porque las trataron con saña en cuanto a que las saquearon y crearon todo un andamiaje con ese propósito.
Parte de ese andamiaje fue la llamada Reforma Energética, que resultó un rotundo fracaso, con todas estas instancias reguladoras, supuestamente independientes, cuando de verdad estaban al servicio estas intermediarias, estos órganos independientes reguladores, de los traficantes de influencias, de los saqueadores de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, las cosas cambiaron afortunadamente, y hemos tomado la decisión de apoyar a Pemex con todo.
Vamos a dar a conocer ahora un plan inicial, pero si se requiere más, va a haber más apoyo.
Pemex tiene el respaldo de la Secretaría de Hacienda y el respaldo del Gobierno de la República.
Vamos ahora a presentarles cuál va a ser la primera inyección de recursos, de apoyo a Pemex y posteriormente vamos a evaluar, y si hace falta más se van a destinar más fondos.
De modo que le doy la palabra al director de finanzas de Pemex, para que él nos explique.
 Está aquí con nosotros para informar sobre este plan y avalar, respaldar, la decisión de apoyar a Pemex, el secretario de Hacienda, Carlos Urzúa, que también va a explicarles en qué consiste este plan.
 Pues eso es básicamente lo que queremos informar para que se tenga presente de la decisión de fortalecer a Pemex como empresa estratégica de la nación.
Vamos si quieren a tratar esto y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Adelante.
 Independientemente de la explicación técnica, financiera que va a hacer el secretario de Hacienda, yo estoy convencido que el principal problema de Pemex, lo que llevó a Pemex a estos extremos de debilitamiento fue la corrupción.
Si acabamos con la corrupción, Pemex va a renacer y esto aplica para el país.
Me dice la Cuenca de Burgos, le pongo ese ejemplo, se invirtió muchísimo, se le dio un contrato especial a Repsol, de España, para extraer gas, se partió de la concepción que de esta manera se iba a producir más gas en Burgos, con este contrato.
Se le dio muchísimo dinero a la empresa, no se aumentó la producción y fue un mal negocio para la nación, un jugoso negocio para la empresa, mal negocio para Pemex.
Porque me lo preguntó, por eso estoy respondiendo, tengo toda la historia de esos contratos onerosos, costosísimos y sin producción, y sin beneficio para Pemex y para la nación. Ese es el principal problema, la corrupción.
En este caso es inyectar recursos, quitarle carga fiscal, pero sobre todo limpiar a Pemex de corrupción y esto nos va a permitir sacar adelante a la empresa, es el desafío que tenemos.
Los tecnócratas que apostaron a la privatización, que son corresponsables de la quiebra, del fracaso de Pemex, están ahora en una postura, para decirlo suavemente, de escepticismo, de que no se va a poder, que es mucha la deuda de Pemex, que va a ser imposible rescatar a Pemex.
Yo acepto el desafío, vamos a sacar adelante a Pemex y va a ser una empresa productiva, una empresa que va a tener utilidades, que va a tener ganancias.
Es que se trata de un negocio redondo, pero claro, se puede tratar del mejor negocio del mundo, pero con la corrupción que le imprimieron cualquier negocio deja de serlo.
Decía Rockefeller que el mejor negocio del mundo era el petróleo y el segundo mejor negocio del mundo era el petróleo mal administrado.
Pero aquí se pasaron, hasta convertir a Pemex, a esta empresa tan generosa en una empresa fracasada, cuando extraer un barril de petróleo en términos reales, independientemente de lo que costaba sacarlo antes y cuánto cuesta sacarlo ahora, en promedio cinco dólares y se vende en 55 dólares el barril, porque no se le paga renta a la Naturaleza, es una actividad extractiva.
Pero, aun así, por la corrupción, tiene Pemex problema, sobre todo la caída de la producción.
¿Qué no decían los tecnócratas -alcahuetes de saqueadores- que íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios después de aprobada la Reforma Energética? Y estamos en un millón 700 mil barriles.
¿Cómo nos dejaron el país? ¿Cómo dejaron Pemex?
Y ahora muy cuestionadores, cuando deberían de ofrecer disculpas, si fuesen honestos.
Entonces, sí vamos a sacar adelante a Pemex y se va a terminar con la corrupción, que ya no se siga sangrando a Pemex, a estas empresas que son de la nación.
A ver, tú.
  Muy buena información.
En el caso del señor Lozada, no está ya en Pemex, está separado de Pemex.
 Miren, no vamos a tolerar la corrupción.
No quería yo tratar este tema, pero creo que es oportuno, porque el principal problema de México, de Pemex, ha sido la corrupción.
Y hemos dicho en varias ocasiones que lo tenemos que estar remachando, porque nos manipularon mucho haciéndonos creer que los problemas de México tenían que ver con otras cosas: la falta de tecnología, que nos faltaba más desarrollo educativo, que el problema era que no pagaban impuestos los de la economía informal, cosas por el estilo.
Que mientras en otros países la recaudación era del 40, el 50 por ciento del Producto Interno Bruto, aquí era del 11, del 15 o del 20. Todo eso.
Desde luego tenemos problemas educativos, tenemos problemas de pobreza, tenemos problemas de inseguridad, de violencia, pero se derivan de la corrupción.
Ese es el problema central en el caso de Pemex, porque nos importa aclararlo y además que todos sepamos, siempre digo que la política no es asunto de los políticos, como ellos piensan. La política es asunto de todos y la economía igual.
Dicen los tecnócratas: ‘Son temas muy complejos, los expertos, los técnicos, son los que saben’. Nada de eso, la política, la economía, es asunto de todos, es fácil de comprender.
En el caso de Pemex ha habido una muy mala administración y mucha corrupción, saqueo, han apostado acabar a Pemex, a destruir a Pemex.
Ahora los expertos repiten una y otra vez.
Vean las columnas de un mes para acá de los especialistas, todos hablando de la deuda de Pemex, dos billones de pesos, cien mil millones de dólares. Qué barbaridad.
Grave problema, una carga financiera, ¿cómo le van a hacer? ¿qué opciones? ¿qué alternativas?
Pues va a salir Pemex adelante, es una empresa que si se maneja bien con honradez produce mucho. Este año va a dejarle a la hacienda pública un billón, la mitad de su deuda, un año. Esto para los expertos.
Pero vámonos al fondo, vamos a ver, qué sucedió en el periodo neoliberal, en donde, en el mejor de los casos, fueron corresponsables muchos de los financieros, de los expertos, vamos a ver qué pasó, qué se hizo, no con los 800, 900 mil millones de deuda contratada en el sexenio pasado, qué pasó, qué se hizo con los excedentes que se obtuvieron por precios altos del petróleo como nunca en la historia en el sexenio de Fox y de Calderón. Mucho más que la deuda de Pemex.
Vamos a hacer las cuentas, vamos al fondo. Yo ofrezco que hagamos la revisión para tener todos los elementos.
¿Cuánto ingresó? Llegó a valer el barril de petróleo cien dólares.
¿Cuánto fue lo que ingresó?
¿Cuánto creció la economía con todo ese dinero y por qué creció la inseguridad y la violencia y la pobreza, qué fue lo que sucedió?
Bueno, imperó la corrupción.
Entonces nosotros sí apostamos a que si se acaba con la corrupción se va a resolver el problema.
Ayer hablábamos, por ejemplo, de toda esta farsa, de los organismos independientes, presenté las ternas para la Comisión Reguladora de Energía, que es la que entregaba los permisos para los contratos leoninos, que vamos a regresar con eso porque no se entendía bien de cuánto se tiene que pagar por esos contratos, dinero del pueblo.
¿Pero quiénes entregaron esos permisos?
Los de esta comisión.
Entonces, ayer que presentó las ternas con técnicos, con técnicos, sale a declarar el presidente de este organismo, de esta Comisión Reguladora de Energía, que estaban mal las ternas que yo proponía.
Entonces, como tengo derecho de réplica por alusiones personales, doy a dar a conocer ahora que el señor tiene conflicto de intereses, y es el presidente de la Comisión Reguladora de Energía.
Y el lunes vamos a conocer toda la información del por qué tiene conflictos de intereses.
Esto es lo que ya no vamos a permitir. No se cuestionaban estas cosas porque eran empleados, había una relación de complicidad y por eso imperaba la corrupción.
Entonces, sí tenemos confianza que como se está limpiando Pemex de corrupción va a salir adelante, y debemos de felicitarnos todos.
Ya abrimos. Bueno, seguimos con esto y con lo que salga.
 Los intelectuales orgánicos del conservadurismo, siempre que hablamos nosotros del combate a la corrupción, y además siempre que hablábamos de un modelo alternativo de nación, gritaban: ‘los cómos y los cómos, y los cómos’.
En el caso de la corrupción, el cómo principal es el ejemplo del presidente, la voluntad política de acabar con la corrupción, lo demás es añadido. Sí hay voluntad política de no permitir la corrupción, se acaba la corrupción.
Lo demás es la transparencia, que ya dijimos, es la regla de oro de la democracia, esto que hacemos, ¿cuándo se hacía?, que ustedes pueden decir: A ver, este subdirector de Exploración, Producción, tiene malos antecedentes, estaba metido o involucrado en lo de La estafa maestra y se investiga, y se le separa del cargo, y a ver que la Secretaría de la Función Pública decida, o sea, la transparencia.
Se sabía de estos contratos leoninos para que la Comisión Federal de Electricidad pagara doble o triple en compra de gas.
Se sabía quiénes estaban apoyando estas empresas, se sabía que los funcionarios federales del sector energético pasaban a formar parte de las empresas particulares. Entonces esto ayuda mucho, esto, que todo mundo pueda denunciar es parte.
Tercero, ¿cómo? escogiendo que los servidores públicos sean gentes íntegras, honestos, que prefieran dejarles a sus hijos pobreza, pero no deshonra.
Y muchas cosas. Yo por qué estoy tranquilo y sé que vamos a salir adelante, saben cuánto compra el gobierno de la República, un billón de pesos.
Imagínense si nos ahorramos por lo bajo, el 20 por ciento, 200 mil millones. Estamos hablando de inyectarle a Pemex 100 mil. Y se puede, claro. Si se robaban el 50 por ciento.
Nada más Pemex y la Comisión Federal de Electricidad compran en combustible, porque para generar la energía eléctrica se requiere comprar combustible, bueno el gas, compran las dos empresas 500 mil millones, el resto de gobierno 500 mil millones.
Nada -más decía- en medicinas y en equipos para curación, 100 mil millones. En alimentos como 20, 30 mil millones de pesos.
Vamos a transparentar todas las compras. Se acaban los monopolios.
Les decía yo, 80 mil millones en compra de medicinas y de equipos de curación, el 70 por ciento, cinco empresas de la compra de medicina, cinco, se llevan, se llevaban el 70 por ciento.
No tenían llenadera, pero ya se acabó, por eso estoy contento, estoy satisfecho, estoy seguro de que vamos a seguir adelante, vamos a rescatar a Pemex, vamos a rescatar lo más importante, al país.
 Mire, ya estamos casi en la normalidad en cuanto al abasto de combustibles, pero decidimos hacer el balance a los dos meses, el 21 les vamos a presentar el resultado.
Empezamos el 21 de diciembre y el 21 de febrero se cumplen dos meses, y queremos darles toda la explicación, cómo está actualmente, cómo la encontramos y cómo está actualmente, y a partir del 21 ya vamos a sólo darle seguimiento.
Ya queda establecido el plan de vigilancia, pero ya lo controlamos, ya les puedo decir que tenemos abasto y ya bajamos el robo en un 90 por ciento.
 Sí, pero todavía no terminamos, acuérdense que este era un asunto ya bastante arraigado.
Nos robaban 800 pipas, todavía ayer nos robaron 100, o sea, hemos bajado, pero todo eso es lo que queremos explicarles el día 21.
Ahora, en abasto, sí, no voy a dejar de agradecerle a la gente, que nos ayudó en los momentos difíciles, porque hubo una semana que estuvo complicada, una semana, porque apostaron a sacarnos por completo todos los ductos, hubo sabotaje, nos perforaron todos los ductos, que fue cuando tuvimos el problema.
Pero ahora ya es distinto, ya se normalizó el abasto en Jalisco.
 Desde hace como una semana, en Jalisco, menos, hace como unos cinco días, seis días ya.
Tenemos normalizado el abasto en Querétaro ya.
Ayer mismo el gobernador de Guanajuato declaró que estaba normalizado el abasto en Guanajuato.
Ya tenemos normalizado el abasto en el Estado de México, tenemos algún problema en el valle de Toluca.
Ya tenemos normalizado el abasto aquí, en la Ciudad de México.
En el resto del país sin problema, pero esperemos el 21.
Pero vamos muy bien, muy bien y muchas gracias a la gente.
 Se hizo la evaluación. Muchas irregularidades. De cada tres estancias infantiles dos irregulares.
¿Qué tipo de irregularidades?
Bueno, hasta falta de permisos para funcionar y estamos hablando de la seguridad de los niños, pero también estamos haciendo un censo y vamos a presentar toda la información.
Todo esto va a ser con pruebas.
 Sí, no me gusta la palabra esa, qué tienen que ver los niños.
 Ni fantasmas, ni aviadores, ni nada de eso, son niños, ellos no, no, no. Los que engañaban eran otros, pero no los niños, ni los padres de los niños.
Este era otro asunto que vamos a probar en su momento, porque es bueno el tema también, es debate de cómo limpiar y cómo hubo partidos que salieron a defender lo de las estancias, o fueron sorprendidos, o a sabiendas de que estaba mal el programa.
Entonces estamos haciendo una revisión, pero queremos entregarles todos los datos, como les vamos a entregar los datos de toda la corrupción que había en la Sedesol.
Y no sólo se les va a entregar a ustedes, se le va a entregar a la fiscalía general los padrones de cómo se destinaban recursos para la gente y no llegaba el dinero.
Por eso la decisión de no entregar fondos con intermediarios, pero lo vamos a aprobar.
Tenemos un millón 500 mil casos de pruebas documentadas, en su momento les vamos a presentar éstas.
 No, no, no, Sedesol.
 El problema es que tienen cuatro años, ellos mismo dijeron.
Hay que revisar los considerandos de las leyes, ellos mismos ahí sostuvieron que íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios, ellos mismos dijeron de que iba a llegar la inversión extranjera a raudales. Ahí viene la dolariza, decían.
Pues, eso fue mentira, no hay inversión en el sector energético, inversión extranjera y lo peor es que dejaron sin inversión pública a Pemex, por eso se cayó la producción.
Pero yo estoy esperando la autocrítica de los expertos, o sea, hasta ahora no dicen nada de eso.
¿Qué fue lo que sucedió?
Ahora dicen, a ver, más tiempo, son cuatro años, no han sacado un barril de petróleo los que recibieron contratos.
Lleva mucho tiempo sacar un barril de petróleo, se les entregaron campos ya con reservas probadas de petróleo, era cosa de invertir y perforar.
¿Cuánto lleva, a ver, director de Pemex, en cuánto tiempo los campos que se van a explotar ahora van a estar produciendo?
 10 meses, cuando mucho.
¿Y desde cuándo esa reforma energética?
 Sí. Claro, lleva más tiempo en aguas profundas, aclarando, pero en tierra y en aguas someras 10 meses.
Pero es que no invierten, o sea, busquen la información, se invirtió más a partir de la reforma en comunicaciones, en ese sector, que lo que se invirtió en Pemex y en la Comisión Federal de Electricidad en lo que corresponde al sector energético. Me refiero de inversión extranjera, llegó más inversión extranjera al sector de comunicaciones que al sector energético. Se hicieron las dos reformas al mismo tiempo. No es posible, si se suponía que la gran reforma era la energética.
Sería muy bueno que se hiciera el análisis de cuánto ha llegado de inversión extranjera al sector energético.
Entonces, si no hay inversión, no hay producción, que eso es lo que ha venido sucediendo.
Y nosotros les estamos dando tiempo, ya llevan cuatro años, tienen más tiempo, porque no nos vamos a poner a quitarles contratos. No ellos tienen que aportar.
Hace poco tuvimos una reunión y se comprometieron a que para el 24 iban a estar produciendo 280 mil barriles diarios para el 2024, 280 mil barriles. Yo les dije: Pues ojalá, bienvenido, 280 mil barriles es su compromiso.
¿Qué fue la Reforma Energética?
Fue como el parto de los montes, parieron un ratoncito.
 Mande.
 No, las calificadoras nos van a tratar bien, porque son muy buenos técnicos, hay como todos, charlatanes, pero tienen bastante información, sobre todo, de estos temas de corrupción, ellos saben bien lo que pasaba en Pemex y lo que pasaba en la Comisión Federal de Electricidad.
 Las cifras de importación.
 Miren, es parte de la debacle del sector energético, del fracaso de la política neoliberal y del agravamiento de la crisis del sector energético a partir de la reforma energética.
Es que es increíble, hace 25 años éramos autosuficientes en gasolinas, no comprábamos gasolinas. Se producía toda la gasolina en México.
Ahora, nada más en gasolinas consumimos 800 mil barriles y estamos comprando 600 mil barriles diarios, o sea, se producen 200 mil.
Ha sido desastrosa la política que se aplicó en todo el periodo neoliberal, por eso un día vamos a hacer el balance de lo que fue el periodo neoliberal y el daño que causaron al sector energético, lo podemos hacer de manera sencilla.
Pero sí es importante que se sepa porque se ocultó mucha información, entonces comentarte esto.
¿Qué otra cosa decías?
 Que no está bien.
 Sí es que se excusan en eso, que son autónomos, que son independientes, que sus consejos son los que fijan los sueldos.
Por eso crearon todas estas instituciones paralelas o todos estos organismos pseudo autónomos, independientes.
Está muy mal. Yo creo que es una falta de honestidad. No es posible que estén ganando tanto, habiendo tanta pobreza en el país.
Yo creo que esto debe de aplicar a todos, no permitir estos sueldos. Y eso es otro asunto también.
¿Qué decían?
Que si ganaban más no iban a caer en actos de corrupción. Dinero llama dinero, cuando no hay principios, cuando no hay ideales.
Decían también: ‘No se van a tener buenos profesionales, hacen falta expertos’.
¿Qué buenos profesionales pueden ser gente deshonesta?
Todos estos que tienen conflicto de intereses son de las universidades que ya no voy a mencionar, afamadísimas.
¿Qué aprendieron?
En la novela de Mario Puzo, en El padrino, mandaba su hijo a que estudiara en escuelas del extranjero. Eso no es garantía de nada.
 Sí, sí, que se moderen, que sean juaristas.
¿Qué decía Juárez?
Que el funcionario aprenda a vivir en la justa medianía.
Vino la encargada de Naciones Unidas para la Transparencia, es de Noruega la señora, y le decía, hablando de la austeridad, que en Noruega, en Dinamarca, habían secretarios, incluso el secretario de la Defensa en Dinamarca, trasladándose en transporte público, otros que llegan en bicicleta a sus oficinas.
¿Qué es Noruega, qué es Dinamarca, en el concierto de las naciones?
Son de los países con más honestidad. Es increíble, no hay corrupción en Dinamarca, no hay corrupción en Noruega y tienen Estado de bienestar, todos los estudiantes tienen becas, la educación es gratuita, la salud pública es gratuita, los salarios de los más elevados, pero no tienen corrupción. Y, además, otra cosa, no hay corrupción y no hay violencia.
Aquí, por la corrupción, por los excesos, tenemos pobreza, inseguridad, violencia. Ojalá y todos vayan entendiendo.
Además, tiene que ver con principios, con ideales. La austeridad es un asunto de principios, no es un asunto administrativo.
Yo se los comentaba ayer aquí mismo, porque suele pasar que cuando no hay firmeza en ideales y en principios, la gente se marea, se atonta, dicen que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos, cuando no hay principios, cuando no hay ideales
Yo ayer les decía, gente muy cercana a nosotros, porque no es que estemos libres de echarnos a perder. El poder es una tentación, además la condición humana siempre está a prueba, pero les comentaba yo, llega una gente cercana de izquierda y me dice: ‘Me están quitando mis plazas’. Oye, si nosotros no tenemos nada, qué te van a quitar si no tenías nada. Ya están pensando en sus plazas.
Y esa manera de expresar de otros, ‘están dejando a fuera a mi gente’. Toda esa concepción, toda esa mentalidad caciquil.
Por eso hay que romper el molde con el que se hacía la política y que entre todos hagamos una nueva política.
Terminamos.
 Les invito a Sinaloa.
 Sí, ya está la propuesta en el Congreso, en efecto está a debate, se está discutiendo, yo espero que se apruebe.
Ya se va a presentar el plan de desarrollo, ahí va a establecerse la nueva política educativa, que tiene que ver con atender dos cosas.
Primero, el acceso a la educación, la cobertura, que se garantice el derecho a la educación, que quede claro a diferencia del modelo neoliberal en educación, que quede muy claro que la educación no se puede poner al mercado, como si fuese una mercancía, para que la adquiera el que tenga recursos económicos. La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Todo esto que hicieron en el periodo neoliberal, empezando por la reforma de Salinas, al artículo 3º, siendo secretario de Educación Ernesto Zedillo, que limitaron la gratuidad sólo al nivel básico de educación, cuando nosotros estamos por educación gratuita en todos los niveles de escolaridad.
Entonces, primero, derecho a la educación, acceso, cobertura, que nadie se quede sin la posibilidad de estudiar y, segundo, la calidad de la enseñanza. Son los dos pies para la nueva política educativa.
Pero primero hay que cancelar la mal llamada reforma educativa. Esto no les gusta mucho a los conservadores, pero ni modo, ahí se van a ir dando cuenta de que fue una farsa lo de la llamada reforma educativa.
Todavía ayer me acordaba yo de que creo que en un año para promover la reforma educativa se gastaron en la Secretaría de Educación dos mil 500 millones de pesos en publicidad para desprestigiar a los maestros, para afectar la dignidad de los maestros. Y no se logró nada, al contrario, se polarizó, se creó un ambiente contrario a lo que tiene que ser la educación.
Muchas gracias.
Una y ya.
 Lo primero es eso, los padres que necesiten el apoyo para los niños van a recibir de inmediato su recurso, mil 600 pesos cada dos meses de manera personalizada. Nos estamos apurando para que no se detenga este apoyo.
Donde se encuentre que, en efecto, existen los padres, los niños y que necesitan tener una estancia, y que ya estaban en una estancia, y están de acuerdo, de inmediato se les va a dar ya una forma de ir al banco y sacar el recurso. No nos vamos a demorar en esto. Ayer tuvimos una reunión con este propósito.
Pero no queremos dispersar recursos porque supuestamente son tres millones 200 mil niños, pero lo que hemos hecho de evaluación nos dice que no es así. No hay esos más de tres millones de niños.
Entonces, queremos depurar y entregar, pero eso sí, como dices tú, lo más pronto posible. Ese es un compromiso. Yo creo que en un mes está resuelto, ya en definitiva y ya les podemos decir cómo están las cosas en general.
No vamos a permitir la corrupción, están abiertas las investigaciones.
Hoy en la mañana pregunté de cómo va la investigación de los carro tanques, se acuerdan que dieron 27 millones de dólares de anticipos y no regresaron nada, y ya los habían, supuestamente, exonerado a los… porque no se presentaron pruebas por parte de Pemex.
Ahora estamos con esa investigación, hay alrededor de dos mil denuncias, expedientes abiertos por el robo de combustible.
Y el caso de Odebrecht continua y todos los casos, no somos tapadera y no vamos a permitir la corrupción.
Y, además, no lo podríamos hacer porque nos convertiríamos en cómplices. Hay actos de corrupción que si no los denunciamos nos convertimos en cómplices por omisión.
Yo he dado la instrucción, todo aquello que se me presenta con pruebas que significa una irregularidad y puede convertirse en un acto de corrupción, adelante. No paro nada.
Hoy hablé de eso, una de las prácticas más comunes para tolerar la corrupción y para hacer valer la impunidad es el tortuguismo, las prácticas dilatorias, el que se presente una denuncia, nadie le da seguimiento y así se queda.
Y cuántas denuncias se presentan diariamente en la Fiscalía General, miles. Entonces, ahí van los expedientes. Entonces no hay justicia expedita, pronta.
Entonces, con todo respeto a la autonomía de la fiscalía, cada determinado tiempo, eso fue lo que acordamos hoy, le vamos a pedir que nos diga el estado en que se encuentran nuestras denuncias en temas de corrupción.
Por lo que dices de Pemex, los funcionarios, todos tienen que dar a conocer sus bienes, es más, hice el compromiso lo que pasa es que es un proceso, estaban muy mal todos o casi todos los censos, las nóminas en todas las dependencias.
No hay una actualización de las nóminas en el Seguro, en el Issste, ya ni les digo. Bueno se los voy a decir, en la Sedesol. Las de las estancias infantiles, las organizaciones campesinas, las organizaciones sociales.
Entonces estamos revisando eso, nos lleva tiempo, pero el propósito es que toda la nómina del gobierno se transparente, o sea, a alto nivel, funcionarios medios y también decirles, ya lo expresé, no nos ha dado tiempo de revisar todo porque es muy grande.
Y puede ser que anden ahí algunos queriéndose mantener azorrillados, que han estado haciendo cosas indebidas en las pasadas administraciones y que piensan que se van a quedar ahí. No, no aceptamos a gente con malos antecedentes.
Y lo mismo a los proveedores, porque ya tengo información que ya andan ahí haciendo propuestas indecorosas, que el 10 por ciento, que el 15 por ciento.
Empresa que se le demuestre que está apostando a sobornar a funcionarios, que se despida de venderle al gobierno, ningún servicio.
El que ofrezca soborno, no sólo se le va a investigar, sino deja de ser proveedor de gobierno en automático, trátese de quien se trate.
Porque también dicen: ‘es que somos los únicos’, o ‘si no me refrendas el contrato, te voy a dejar sin información, te voy a apagar las computadoras’.
Miren a Estados Unidos, cuánto tiempo llevan parados y no pasó nada. Se paró el gobierno.
Entonces, por corrupción ningún chantaje de nada, de nadie.
Ahí lo único que vamos a decir, si se trata de teléfono, no vamos a poder hablar por teléfono durante unos 15 días en tanto resolvemos a ver qué empresa nos da el servicio, porque esta empresa que estaba, estoy hablando en sentido figurado, eh, por favor. Esta empresa nos está cobrando mucho y nos estaba amenazando que si no nos dejaba sin comunicación.
El gobierno de la República no puede estar sometido a chantajes de nadie, de nadie.
Entonces, vamos a limpiar y nos vamos a sentir todos muy bien. Todo esto que están haciendo ustedes de estar aquí todas las mañanas escuchando tantas cosas, pero es muy bueno, porque también la gente va teniendo información.
Se dice que información es poder. Yo diría que la información es democracia, es básica la información.
Muchas gracias.
 El lunes nos vemos.
Voy a Badiraguato, Sinaloa; mañana, Tamazula y Mazatlán; pasado mañana al El Salto, Durango, y el lunes nos vemos aquí.
 Nos vemos el lunes.
 Buenos días.
Hoy vamos a dar a conocer la terna que, por unanimidad, aprobó el Consejo del Instituto de las Mujeres para la dirección de este organismo, de esta institución.
Dimos a conocer la terna para la dirección del Instituto Nacional de las Mujeres. Las candidatas están comprometidas con los derechos de las mujeres y sus propuestas ayudarán a lograr la equidad de género. Buscamos que las instituciones estén a cargo de servidoras públicas capacitadas, honestas y con principios. Las aspirantes son: Candelaria Ochoa Ávalos, Patricia Olamendi Torres, y Nadine Gasman. Al finalizar el día daremos a conocer quién será la nueva directora del Instituto. Tomaremos la decisión apoyados en el grupo de mujeres del Gobierno de México, encabezado por la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero.
No sé si la licenciada les dé a conocer el procedimiento y la terna también.
El propósito de dar a conocer la terna es, como lo hicimos la vez pasada, para que el día de hoy o por la mañana, se conozcan todavía opiniones y ya en la tarde-noche ya resolvemos sobre la terna.
 Esa es la terna y ya para la tarde-noche se toma la decisión que va a considerar la opinión del grupo de mujeres del gobierno de la República que encabeza la licenciada Olga Sánchez Cordero.
Ella va a deliberar, sí, es una decisión del presidente, pero yo voy a tomar en cuenta la opinión del grupo que nos ha estado ayudando en todo este proceso, el grupo que encabeza, coordina la licenciada Olga Sánchez Cordero.
Esto se lo queríamos informar, es muy importante, todos estos procesos que se están llevando a cabo para tener instituciones con servidores públicos, mujeres y hombres capacitados y honestos, con principios. Ese es el propósito de todos estos procesos de selección.
No hay influyentismo, no hay recomendados, se está buscando que sean los mejores, independientemente de sus posturas personales, ideológicas, políticas, es el servicio público para todos.
Siempre decimos que el gobierno tiene que atender a todos, no es un asunto de grupo, de partido, es la representación de la sociedad en su conjunto. Y eso es lo que estamos procurando.
 Si se sienta y me espera aquí.
Ahora sí abrimos, estamos abriendo la sesión de preguntas y respuestas, porque vamos a estar hoy por la tarde en Saltillo, Coahuila, para conmemorar el aniversario de la fundación del Ejército Nacional, el nuevo ejército.
Y mañana vamos a estar en Monterrey, Nuevo León, la reunión de seguridad, por primera vez, la vamos a llevar a cabo en un estado de la República. Vamos a llevar a cabo la reunión de seguridad en Monterrey, Nuevo León.
Así lo vamos hacer en todo el país, periódicamente vamos a tener estas reuniones fuera de la Ciudad de México.
Y también terminando la reunión de seguridad, la conferencia igual que ésta, sólo que mañana en Monterrey. Ya pasado mañana regresamos aquí.
 Miren, he estado pendiente de las opiniones de todos los grupos sobre la creación de la Guardia Nacional y la propuesta que hicimos de convertir el delito grave el robo de combustible, la corrupción, el fraude electoral.
Y, la verdad, hay una actitud de rechazo de parte del PAN y de algunos dirigentes del PRI, hablando en plata. En bloque están actuando los senadores del PAN en contra de la creación de la Guardia Nacional.
Ojalá y modifiquen esa actitud que no ayuda, porque se requiere de la Guardia Nacional.
Tenemos un problema serio de inseguridad y de violencia que creció porque los gobiernos anteriores ni atendieron las causas que originaron la inseguridad y la violencia, es decir, no combatieron la pobreza, ni tampoco se ocuparon de garantizar la seguridad pública.
Simularon que enfrentaban el problema de la inseguridad con operativos, pero todo en el esquema de la publicidad, de la detención de líderes de organizaciones delincuenciales sin que se atendiera el problema de la inseguridad.
¿Y por qué digo esto?
Porque no se cuenta con policías ni con elementos suficientes para proteger a la población.
El presidente de la República, de acuerdo a la Constitución, solo dispone de 20 mil efectivos para enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Entonces, hay una actitud partidista en el Senado, en la Cámara de Diputados, y existe esta oposición a la Guardia Nacional.
Nosotros vamos a seguir haciendo nuestra labor, pero sí quería darlo a conocer, así con toda claridad.
El PAN como partido se opone a la creación de la Guardia Nacional y un grupo de dirigentes del PRI.
Me han planteado gobernadores del PRI que ellos apoyan la Guardia Nacional, pero algunos dirigentes de ese partido están resueltos a no aprobar la reforma constitucional.
¿Por qué algunos gobernadores del PRI sostienen y apoyan?
Porque ellos tienen que enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, y saben que es lo mejor para garantizar la seguridad pública.
Acerca de las modificaciones legales, lo mismo. Nosotros necesitamos que sea delito grave la corrupción, necesitamos que sea delito grave sin derecho a fianza el robo de combustible, que sea delito grave el fraude electoral.
Y desde luego que somos respetuosos de lo que decidan los legisladores, pero vamos a hablar con claridad para que los ciudadanos sepan quiénes votaron a favor, quiénes votaron en contra y podamos transparentar todos estos procesos, no tiene por qué ocultarse, no tengo por qué callarme, no tengo ningún problema de conciencia.
Ahora resulta que los que utilizaron sólo como recurso el uso de la fuerza, en tiempos pasados y que desataron la violencia y convirtieron al país en un cementerio, ahora dicen que son defensores de derechos humanos y que no quieren la militarización del país, cuando no es eso lo que se está proponiendo.
Lo que queremos es que haya seguridad pública, que podamos resolver los problemas de homicidios, de robos, que afectan a la población.
Entonces, qué bien que me pregunta, porque está por resolverse este asunto en la Cámara. También decirle, con todo respeto a los legisladores, que no acepto como titular del Ejecutivo la simulación.
Una reedición de la Policía Federal sería lo mismo, desde cuándo se tiene la Policía Federal y miren el resultado, no ha funcionado desde que se creó la Policía Federal y muchos problemas de corrupción en compras de equipos, en suministro de alimentos, todo esto que estamos ahora, desgraciadamente, heredando. Ya no queremos eso, ya no podemos seguir con la simulación de siempre.
Esto es un cambio y hemos hablado con mucha claridad de que se van a respetar los derechos humanos, de que va a haber control en el uso de la fuerza.
Hemos hablado de que existe una actitud de cambio en las prácticas que, por las características anteriores se llevaron a cabo tanto en la Marina como en el Ejército, hay una actitud muy sensible de atención a la población, de ayudarnos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia.
Y yo creo, en este giro que se le puede dar al Ejército, que se le puede dar a la Secretaría de Marina, para que nos ayuden en el principal problema que tenemos, que no es la defensa nacional, no es la seguridad interior, el principal problema es la seguridad pública.
Y queremos, por eso, crear esta Guardia Nacional.
 Sí, todo se va a transparentar.
Y miren para información, porque vamos a tener tiempo de revisar los contratos, aunque parezca increíble, hay contratos para compra de energía por 40 años.
Yo le pedí al director de la Comisión Federal de Electricidad que hiciera una revisión con la esperanza de que se vencieran en este sexenio para renegociar en beneficio de la nación. Pero no, son contratos, 30, 40 años hacia adelante. Entonces cuando dicen que les dieron un contrato de 20, de 25, así debe ser.
Entonces, legalmente no se puede revocar un contrato, sólo que hubiese alguna causa justificada. Eso sí se está haciendo básicamente.
Y la transparencia, eso sí, de todo, no vamos a ocultar absolutamente nada.
 Sí, sobre el expediente, la transparencia del expediente de Luz y Fuerza.
 Sí, nosotros todo lo que signifique hacer justicia y dejar en libertad los procedimientos para que las autoridades competentes resuelvan, lo vamos a hacer, lo que me está preguntando.
Sí estamos en condiciones de liberar procesos, de no litigar, en hechos que obstruyan la procuración de justicia.
Qué bien que esté aquí la licenciada con ese propósito.
Yo he planteado, sobre este caso, que no se descarte, incluso, el que, mediante una decisión voluntaria, concertada, la empresa lleve a cabo una exploración para sacar los restos de los que quedaron atrapados en la mina para sacar los restos de los fallecidos.
Creo que eso ayudaría mucho en la reconciliación entre las partes y en el marco de la reconciliación nacional, que especialistas del mundo puedan opinar para que se hagan, si es posible, las excavaciones y se rescaten los cuerpos, se rescaten los restos de los fallecidos.
Es curar heridas, todo lo que hagamos en ese sentido o todo lo que podamos hacer va a ayudar en la reconciliación.
Estamos dispuestos, incluso a plantearlo a la empresa, para que profesionalmente, técnicamente, científicamente, se analice la posibilidad para la reconciliación.
Independientemente de la impartición de justicia, de la reparación de los daños, independientemente de eso, para los familiares de víctimas lo más importante son los restos de sus familiares, el tenerlos. Ese es el sentimiento general.
Entonces nosotros estamos por eso y también que bien que esté aquí la licenciada para tomar nota de que esa es nuestra postura.
A ver.
 Sí, estoy abierto, porque es un derecho que tienen los ciudadanos, el derecho de audiencia, y los voy a atender, los voy a recibir, nada más es un asunto de agenda, a ver cuándo puedo hacerlo, para escucharlos, como lo tienen que hacer todas las autoridades.
 Eso no, ya teníamos, y él lo sabía, las pruebas de que hay conflicto de interés, o sea, antes de que él criticara las ternas, yo puedo probar que ya se tenía la investigación, incluso, puedo hasta pensar que por eso criticó las ternas, porque ya sabía que existía una investigación, una investigación sobre conflicto de intereses no se hace de un día para otro.
Si hacen ustedes una revisión de cuándo fue que dije yo aquí que iba a enviar las ternas, cuándo él hace el cuestionamiento a las ternas y cuándo se da a conocer que hay conflicto de intereses, pues se van a encontrar en el tiempo que ya teníamos toda la información, ya inteligencia financiera tenía el expediente.
Y yo tengo, ya se los he dicho, como criterio, que cuando me presentan un expediente sobre un presunto ilícito o un ilícito probable, ordeno de inmediato que se proceda, o sea, cuando hay pruebas de inmediato se procede. De todas maneras, yo lo recibo.
Pero no fue por eso, o sea, no actuamos así.
 No hay ninguna iniciativa de parte nuestra.
 Ah, bueno, sí.
Pero nosotros no aprobamos eso, es decir, en el Ejecutivo no queremos ninguna modificación en ese sentido, porque no queremos darles pretextos, excusas, a los que han saqueado a Pemex.
Si ahora nosotros planteamos algo así qué van a decir, van a gritar como pregoneros de que ya se está actuando con arbitrariedad y ya no va a haber contrapesos en Pemex.
¿Qué decía la derecha, los conservadores?
Que había que terminar con el monopolio de Pemex para quedarse ellos con el monopolio, porque al final eso fue.
Es un doble discurso, muy hipócrita. Entonces, no, no, no.
No los tocamos ni con el pétalo de una rosa, nada, ninguna modificación, ninguna modificación.
Ahí afortunadamente, a diferencia de lo que hablaba de los contratos de Pemex de 40 y 50 años, en este caso sí se vencen los plazos.
Ahí amarraron, pero les faltó porque creo que le dieron de tiempo a estos consejeros ocho años, en otros casos, bueno, 15 años, 20 años, 40 años y luego hubo renuncias. Y ahí tenemos posibilidad de limpiar todo eso cochinero que dejaron con la reforma energética, sin necesidad de modificar ninguna ley.
Es facultad del titular del Ejecutivo presentar las ternas para los nuevos consejeros en todos estos organismos.
Entonces, van a cambiar las cosas. Además, eran tan ineficientes estos organismos que ni siquiera les daban permiso de trabajo, de exploración, de crear plantas para la generación de energía al sector privado.
Una solicitud que se hacía a un organismo de este tipo se llevaba seis meses, ocho meses, un año para que resolviera; ni a Pemex le daban permiso. No, algo totalmente absurdo, creado con la reforma energética.
Entonces, todo eso tenemos que quitar, en parte por eso la crisis en la Comisión Federal de Electricidad, ellos fueron los que autorizaron contratos para pagar cantidades estratosféricas por el gas. Imagínense los negocios.
Los gasoductos son particulares y el dueño del gasoducto obtuvo un contrato para que la Comisión Federal de Electricidad le compre el gas, a precios elevadísimos, y si en la construcción del gasoducto hay un bloqueo y se interrumpe la construcción, la Comisión Federal de Electricidad le tiene que pagar a la empresa, en ocho gasoductos, en promedio, 50 millones de dólares al año de multa, ocho gasoductos detenidos, parados.
¿Quién autorizó esto?
La CRE.
¿Cómo licitaron? ¿A qué empresa les dieron esos contratos? ¿Dónde estuvo la transparencia?
Entonces, todo esto es lo que estamos ahora revisando.
 No hace falta, no hace falta y sería darles un pretexto para decir: ‘Gobierno autoritario, no toma en cuenta a los expertos, a la sociedad civil’.
La sociedad civil, que antes era pueblo, nada más que ahora ya se apropiaron de la sociedad civil, yo no conozco gente de la sociedad civil, de veras, muy pocos de izquierda, con todo respeto, todo lo que es sociedad civil tiene que ver con el conservadurismo, hasta los grandes consorcios promueven a la sociedad civil, es una bandera la sociedad civil.
 Bueno, acerca de lo primero, la mayoría de los gobernadores del PRI ha expresado su apoyo a la Guardia Nacional.
Ayer hubo una reunión con la secretaria de Gobernación y eso expresaron.
 La gobernadora de Sonora.
Sin embargo, tengo información que algunos senadores, no voy a mencionar nombres, pero sí estoy informado, y nada más les recuerdo de que ya no está el Cisen, pero el presidente tiene información, la que recojo de la gente, recojo los sentimientos de la gente, estoy informado.
Entonces, en el caso de los gobernadores yo he podido hablar con ellos, ellos han expresado su apoyo.
El de Sinaloa de manera muy abierta, lo mismo el de Campeche, estuvieron todavía ayer aquí con nosotros en un acto con empresarios. Y así otros.
 Sí.
Es que, además, miren, en La Laguna había un problema serio de inseguridad y de violencia, es de dominio público.
Se creó un sistema de seguridad con la Policía Militar para La Laguna, que atiende la parte de Durango y de Coahuila y fueron muy buenos los resultados, son buenos los resultados, se redujo la incidencia delictiva.
Entonces, esto mismo me lo expresó el gobernador de Durango, que, aun perteneciendo al PAN, es que esto es lo que nosotros necesitamos.
Pero el PAN está viendo esto como un asunto político, quieren ellos utilizar esto como bandera para enfrentarnos, políticamente hablando.
Entonces es legítimo, nada más que fuera máscaras, o sea, vamos a aclarar las cosas porque estamos hablando de la seguridad de los mexicanos.
Nos podemos pelear en otras cosas, hay varios campos, además, somos distintos, diferentes, o sea, yo vengo de un movimiento liberal y yo sostengo, es mi punto de vista, lo digo con todo respeto, que ellos son conservadores y cada quien que tome su camino.
Pero en esto hay que ser muy claros, porque se trata de la seguridad pública, y considero que ellos no tienen autoridad moral para estar sosteniendo que nosotros queremos usar la fuerza para resolver el problema, cuando la estrategia que estamos aplicando es exactamente opuesta a lo que ellos llevaron a cabo y que produjo este desastre de inseguridad y de violencia, de asesinatos, de desaparecidos.
Entonces, es muy hipócrita esa postura y por eso como me lo preguntan lo explico.
Ojalá y los gobernadores, que son los que tienen que enfrentar el problema, porque son las autoridades, opinen sobre esto.
Van a solicitar el Ejército para sus estados si no puede constitucionalmente el Ejército intervenir en temas de seguridad.
¿Vamos a estar simulando?
Por qué no se revisa esto, se analiza y se resuelve legalmente. Ese es el tema.
Acerca de lo del sindicato, no tengo toda la información, la voy a solicitar para ver en qué términos está, lo de la devolución de ese dinero, a ver si tiene que ver con el gobierno o es un dinero del sindicato, que son cosas también distintas.
: Mire, en el caso de Hidalgo, desde luego es un tema muy doloroso, aunque pase el tiempo. Esto nos afecta mucho por la pérdida de vidas humanas.
No tengo ninguna información, es decir, no me han presentado ninguna investigación.
 No, no es cierto. No hemos tratado este tema en las reuniones que tenemos de seguridad, o sea, es lo que se conoce y lo que tiene como investigación la Fiscalía General, nada más, o sea, no se ha presentado un informe al interior del gobierno, el Gabinete de Seguridad no tiene ningún informe sobre posibles irregularidades, omisiones o errores cometidos. No existe ningún documento sobre esto.
: No, ni siquiera referencias verbales.
Se atendió todo el problema, el asunto doloroso, repito, ya se conocen las causas que originaron este grave daño, esta tragedia. Pero no hubo una investigación al interior particular sobre acusaciones de negligencia, de desatención, de errores cometidos. No, no existe eso.
Lo segundo, sí vamos a presentar aquí los contratos que se subscribieron. Esto tiene como su origen la utilización de una ley secundaria violatoria de la Constitución. Desde 1992 empezaron a entregarse los contratos para el suministro de energía eléctrica y para que empresas particulares vendieran energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad, hasta llegar a la situación que nos encontramos: que la mitad de la energía eléctrica que se consume la compra la Comisión Federal de Electricidad.
Después de ser autosuficiente, después de producir toda la energía eléctrica que consumimos, pasó a ser dependiente de estas empresas que le venden energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad hasta con pago de subsidio y por contratos, en donde se establece el pago de esos subsidios y con duración de 40 años, o sea, todo esto claro que lo vamos a transparentar.
Acerca de los notarios públicos, pues, aquí la licenciada les va a informar, tenemos que legislar, esa sí es una propuesta, hicimos un compromiso en ese sentido, porque independientemente de lo que esté sucediendo ahora, lo que ha pasado siempre ha sido vergonzoso, por decir lo menos, cada gobernador que termina les entrega notarías a sus allegados, cada gobernador.
Aquí, en la Ciudad de México, afortunadamente, por la Asociación de Notarios esa práctica no se realiza o al menos cuando yo estuve de jefe de gobierno no entregué ninguna notaría cuando finalicé el gobierno, porque también hay un procedimiento bien definido, existe también en los estados, pero le dan la vuelta.
Entonces, que ayude esta pregunta para que se erradiquen esas prácticas y que se modifique la ley.
: Ustedes tres.
: Mire, lo que ya está contratado se respeta, ese partido que quedó pendiente, en el caso del fútbol americano, se va a realizar. Ese fue el acuerdo, porque ya existía un contrato, si se revocaba se tenían que pagar multas, daños y se decidió llevar a cabo esta actividad en este año 2019.
No sé cómo estén los contratos de Fórmula 1, si no están firmados ya no vamos a poder, porque en algunos casos estos eventos se financiaban con el fondo del fomento al turismo y ya ese fondo está comprometido para la construcción del Tren Maya.
Entonces, no sabemos en qué situación están estos contratos. Los vamos a revisar.
Vamos, desde luego, a seguir apoyando todos los deportes, pero con austeridad, sin que haya excesos, sin derroche.
:  Pues si no implica dinero, yo avalo, estoy de acuerdo. El asunto es si tenemos que aportar, yo soy un poco cicatero en estos casos.
:  Eso sí, facilidades para la creación de escuelas y de academias para el fútbol americano y para el fútbol soccer. Y estamos promoviendo mucho lo de la caminata y el boxeo y el béisbol.
Precisamente mañana vamos a inaugurar, en Monterrey, el Salón de la Fama del Béisbol, también a eso voy a Monterrey. Entonces, todo lo que es deporte se va a impulsar.
Y estuve muy pendiente del juego, del clásico de aquí de la capital y le estoy dando muchos abrazos y apapachos a los que le iban al América, pero así es esto, se gana, se pierde, lo importante es seguir adelante.
: Lo de Nochixtlán es un compromiso que tenemos y que vamos a cumplir, de justicia, de reparación del daño, por lo que sucedió en Nochixtlán, y se lo hemos encargado a la Secretaría de Gobernación, y si no se ha visto se va a atender de inmediato, de inmediato.
: Y como vas a estar viniendo, cada vez que puedas pides la palabra y me lo recuerdas para que se atienda.
La justicia tarda, pero llega, o sea, hay muchos asuntos que atender, pero tenemos voluntad para hacerlo. Entonces sí se va a atender eso.
Acerca de la política sobre la seguridad, nosotros, como ya lo dije, lo primero es atender las causas que han originado la inseguridad y la violencia. Y en eso estamos, atendiendo a los jóvenes.
Estuve el fin de semana en Sinaloa y en Durango, y el mensaje fue acerca de crear condiciones para el bienestar, construir caminos, universidades, sembrar, dar oportunidades a los jóvenes de trabajo, de educación. En eso estamos, eso es lo principal, eso nos va a ayudar mucho a que haya opciones, que haya alternativas.
Y también vamos a hacer toda una campaña, ya se está trabajando, de información sobre el consumo de drogas, de orientación a los jóvenes.
Una campaña amplia, creativa para conmover y crear conciencia en los jóvenes para no caer en el vicio de las drogas, sobre todo de las drogas que son fatales, drogas que destruyen, que causan la muerte de jóvenes. Algo que es muy doloroso.
Y al mismo tiempo vamos a revisar lo del consumo de drogas, vamos a decir, no dañinas, no tan adictivas, tan peligrosas, si esto nos ayuda también a conseguir la paz.
: Sí, nada más que, primero atender las causas, o sea, primero el crear oportunidades de trabajo, de bienestar, atención a los jóvenes, que no se vean obligados los jóvenes a tomar el camino de las conductas antisociales, primero eso. Primero que haya bienestar, primero que haya oportunidades para los jóvenes para todo el pueblo, primero.
Y al mismo tiempo lo preventivo, la información, no hay una campaña en ese sentido en el país, incluso lo queremos hacer nosotros, porque le vamos a pedir respetuosamente al gobierno de Estados Unidos, para que ellos atiendan a los jóvenes de Estados Unidos de las dos formas, que los jóvenes de Estados Unidos tengan opciones, tengan alternativas, tengas oportunidades, que no sean marginados, que no sean discriminados y que al mismo tiempo haya una campaña en Estados Unidos de orientación a los jóvenes, que no existe.
 No, en general.
¿Qué tiene que ver Estados Unidos con nosotros?
Mucho en este tema, porque crece el consumo en Estados Unidos y crece el tráfico.
Y lo que queremos es atender esto de manera conjunta, ir al fondo, o sea, no estar nada más nosotros atendiendo efectos, sino que nos apliquemos y se vaya a las causas, al fondo del asunto.
Eso es lo que te puedo comentar. No descartamos nada.
 Hoy vamos a hablar sobre el Ejército, yo ya en otras ocasiones he expresado lo que considero de esta institución.
Sin duda, es una institución fundamental para el Estado mexicano y es una institución que nos ayuda en circunstancias como la que estamos viviendo de inseguridad y de violencia. Es una institución que puede contribuir mucho para garantizar la seguridad pública. Ese es un punto de vista.
Hoy voy a hablar de eso, de lo que representa esta institución desde que se instituye de los tiempos modernos, los tiempos actuales, luego del golpe militar de Victoriano Huerta al presidente Madero, desde que se da ese golpe de Estado, desde que se destituye, encarcela al presidente Madero y luego es asesinado, surge el Ejército Nacional. Es un ejército que surge del pueblo, es un ejército revolucionario y de eso voy a hablar el día de hoy.
Y por eso también quiero aprovechar la oportunidad para agradecerles, porque he contado con su apoyo, con su respaldo.
Acerca de estos contratos, vamos a indagar, vamos a tener resultados.
Y el acto del día de ayer con la iniciativa privada fue muy bueno, hay el compromiso de trabajar juntos para lograr que el país tenga crecimiento económico, que no ha habido crecimiento económico en todo este periodo o ha sido muy raquítico el crecimiento económico en México.
A eso se debe también la crisis del país, porque si no hay crecimiento, no hay empleos, si no hay empleos, no hay bienestar, si no hay bienestar no puede haber paz y tranquilidad.
Entonces, queremos crecer en el sexenio a una tasa promedio anual del cuatro por ciento, no del dos por ciento.
 Usted no se preocupe.
Entonces, crecer al cuatro por ciento.
Ya me voy. Muchas gracias.
Nos vemos mañana en Monterrey y pasado mañana aquí de nuevo.
 Mañana.
¿Cómo?
 Mañana en Monterrey
 Monterrey o pasado mañana, y tú empiezas, y tú empiezas.
 Sí. También.
+++++
 Buenos días. Ánimo, estamos iniciando la semana.
Bueno, hoy vamos a informar sobre una decisión que hemos tomado. Considero importante, llena de simbolismo. Hemos tomado la decisión de que deje de ser prisión La Isla Madre, La Isla María.
El funcionario debe aprender a vivir en la justa medianía. Conferencia matutina en vivo.
Es un penal que data de la época de Porfirio Díaz, 1905, y es la historia de castigos, de tortura, de represión a lo largo de más de un siglo.
Hubo en esa isla un tiempo en que se buscó la readaptación mediante el trabajo, la educación, el bienestar, cuando estuvo a cargo de ese penal el general Francisco J. Múgica de 1928 a 1932. Se avanzó mucho, fue un ejemplo a seguir para la readaptación social; pero luego volvió a ser un penal infame; ahí estuvo preso José Revueltas en dos ocasiones; esa fue la inspiración para escribir esa gran novela, Muros de agua, que publicó por primera vez en 1941.
Posteriormente, ese ha sido un penal de castigo de las llamadas cuerdas, el envío de presos, violación de derechos humanos, el último motín se presentó en el 2003, porque se sobre pobló la isla con ocho mil reclusos.
Ahora hay 600 presos de baja peligrosidad. Vamos a liberar a más de 200, porque ya cumplen con lo que establece la ley y otros van a hacer reubicados en penales de cárceles cercanas a sus domicilios.
Los trabajadores de la isla van también a ser reubicados y la isla se va a convertir en un centro para las artes, la cultura y el conocimiento sobre el medio ambiente, la naturaleza, la flora, la fauna de esa isla, de las otras islas también, que están a su alrededor: la isla Magdalena; Cleofas es uno de los lugares naturales más bellos de México, y va a ser una isla para los jóvenes, campamentos para ir a conocer, desde luego, la historia de cómo esos modelos de castigo deben ir desapareciendo.
No olvidemos que uno de los dirigentes más importantes de nuestro tiempo, Nelson Mandela, estuvo 27 años en prisión y la mayor parte de ese tiempo en una isla como esta Isla María Madre. Entonces, ya no ese tipo de castigos.
Los seres humanos, aunque algunos piensen distinto, no son malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Si tenemos una sociedad mejor no habrá necesidad de cárceles.
Tenemos que tener más escuelas, menos cárceles.
Por eso ayer viajamos a las Islas Marías, me acompañaron el secretario de Seguridad Pública, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Medio Ambiente. Me acompañó el secretario de Turismo, el responsable del sistema penitenciario, el subsecretario de Gobernación, encargado de derechos humanos, y los gobernadores de Nayarit y Sinaloa.
Quiero pedirle, precisamente a Francisco Garduño, responsable del sistema penitenciario, que les haga una exposición y luego Josefa González, de la Semarnat, va a explicarles sobre el uso, el destino tan importante, trascendente que van a tener las Islas Marías en el futuro.
Y al final voy a firmar el decreto para que dejen de ser prisión las Islas Marías.
Entonces, le dejamos la palabra a Francisco.
 A ver si pone, se hizo un video para sintetizar.
 Muy bien, pues ahora vamos a firmar el decreto.
 Esto se acaba a la derecha, esto está a la izquierda.
Muy bien, pues esta era la información y abrimos la sesión como siempre de preguntas y respuestas.
 A ver, ya que estamos en este tema, que es importante. A ver, Francisco.
En los reclusorios federales hay, vamos a decir, espacios, no tenemos sobrepoblación, no los problemas siempre, en los reclusorios es el hacinamiento.
Me gustaría que informaras cuántos internos están en las cárceles federales y cómo está la situación en los reclusorios estatales en cuanto a población.
 Miren, di a conocer hace dos días un memorándum, una circular, para que no se transfieran recursos del presupuesto a organizaciones sociales, a sindicatos, a organizaciones de la llamada sociedad civil, ONGs, a asociaciones filantrópicas que llevan a cabo funciones en beneficio de personas, ya nada de eso se va a permitir.
Todo el apoyo del gobierno, el ejercicio del presupuesto, se va a entregar de manera directa a los beneficiarios. Y es parte de la reforma administrativa que estamos llevando a cabo. Y tiene razón en lo que dice, existe este Instituto que maneja recursos con ese propósito. Ya no va a tener estos fondos, porque la gente está recibiendo los beneficios de manera directa; ahí en lo que era la Sedesol, por ejemplo, hay un Instituto para la Atención a Personas con Discapacidad. La verdad un aparato administrativo con muy pocos fondos. Ahora las personas con discapacidad están recibiendo 14 mil millones de pesos. Entonces, ¿para qué el organismo?
Hay otro organismo ahí mismo para la atención a Adultos Mayores, aparato administrativo. Los adultos mayores ahora van a recibir este año 120 mil millones de pesos. Sin embargo, en todas las dependencias, en todas las secretarías existen estas oficinas. Era una manera de simular que se atendían los problemas de los grupos vulnerable, de la gente necesitada, pero era pura simulación, el gobierno estaba convertido en el mejor de los casos en una universidad, todo era testimonial, todo era de laboratorio, todo era experimental. Era para tener un programa en beneficio de muy pocas personas y con mucho gasto administrativo.
Todo eso se está eliminando, son menos pero con impacto general, colectivo, que el apoyo llegue a todos y que el gobierno no esté ensimismado, porque el presupuesto se lo consumía el mismo gobierno para cada organismo de este tipo, director general., subdirector, jefe de departamento, encargado de proyecto, asesores, vehículos, choferes, seminarios al extranjero, había que ir a ver a Francia, a París, qué avances llevaban en distintos temas.
Y ahí se iba todo el presupuesto, no le llegaba al beneficiario, era una pantalla nada más, una simulación y así en todo.
Por eso tomamos la decisión, se termina y tienes razón, ya no va a haber esos recursos. Ya existe un memorándum con este propósito y aplica parejo. No es nada más para un sector de la población, sino para todos los sectores de la población.
Estamos buscando la manera, por lo pronto, de reducir considerablemente el gasto, la inversión de estos organismos; es como los organismos autónomos, es lo mismo, o sea, una gran farsa, que por cierto ya tengo la información y hoy se las vamos a entregar de que sí existe conflicto-interés, en el caso del presidente de la llamada Comisión Reguladora de Energía.
Si existe y hoy les vamos a entregar los documentos y no debería de estar ahí, y no es porque nos cuestionó, no, es más profundo el asunto, es que se engañó al pueblo de México haciendo creer que se necesitaban instancias autónomas de expertos independientes, porque el gobierno no podía atender los asuntos relacionados con la Comisión Federal de Electricidad y con Pemex.
Entonces, se crearon todos esos organismos de personas, no generalizo, pero en la mayoría de los casos subordinados a una manera de pensar, a la política de privatizaciones y, por ciento, no está de más que se busque en el diccionario qué es privatizar, la definición es trasladar lo público a particulares; esa fue la política que se aplicó en todo este periodo.
Y al final de cuentas ellos mantenían relaciones con los particulares que se beneficiaban de contratos, tanto en la Comisión Federal de Electricidad, como en Pemex.
Entonces ahora, por suerte, porque parece mentira, pero la suerte sí cuenta, si interviene. Decía Maquiavelo que se necesitaba virtud y fortuna para la política; la fortuna es la suerte.
Bueno, pues, por suerte se les fueron venciendo los plazos o renunciaron algunos y se van a limpiar, se van a purificar estas instancias que estaban totalmente al servicio de intereses particulares.
 Bueno, miren, tres preguntas, porque tenemos una…
 A ver, vamos.
 Está muy buena pregunta, pero vamos a batear ahora, tiene tiempo que no bateo, adelante. No, no, no, con todo respeto, vamos a tratar de contestar.
 Sí.
Acerca de tu primera pregunta, no tenemos nosotros denuncias sobre estos temas. Desde luego es de dominio público que se adquirieron terrenos en las costas en el Caribe, en el Pacífico, que personalidades tienen estas propiedades, pero no tenemos ningún dato de denuncias presentadas sobre este caso.
Acerca de lo de los puertos, sí hay una investigación abierta por la corrupción que imperaba. Yo cada vez que hablo de esto quisiera decir que existía, que imperaba, que había, me gustaría decir eso; decir: ya no hay corrupción. Deseo eso. Espero que en poco tiempo pueda ser categórico y decir: no hay corrupción.
Porque sí les puedo decir que no hay corrupción ya arriba, pero todavía hay malas prácticas, hay toda una inercia, todavía hay algunos malandrines que poco a poco van a ir entendiendo que el gobierno no tiene la misión de robar, el gobierno tiene la misión de servir a los ciudadanos. Entonces todavía estamos limpiando y sí el compromiso de que nadie que tenga malos antecedentes, sobre todo, antecedentes de corrupción, va a trabajar en el gobierno y estamos esperando que haya resultados acerca de investigaciones abiertas.
También no queremos ser injustos, no es la Inquisición, no es afectar la dignidad de nadie, tiene que haber pruebas, tiene que haber elementos para no perjudicar a ninguna persona, si no tolerar la corrupción, pero con elementos, con pruebas siempre en todos los casos.
 Ese es el problema, como son autónomos.
 Hay que seguir adelante en la medida de lo posible quitando todos estos organismos que son onerosos, no pasan la evaluación.
Fíjese la paradoja: Los encargados de evaluar no pasan el examen, no pasarían una evaluación sobre eficiencia, sobre       beneficios para la sociedad, para la educación, son aparatos costosísimos e ineficientes y así está todavía una buena parte del gobierno, sobre todo, con estos organismos autónomos.
Entonces si hubo estos ajustes en el presupuesto, es una injusticia que despidan a los trabajadores y ellos sigan ganando sueldos elevadísimos y dándose la gran vida, pero ese es un asunto de irresponsabilidad y de falta de conciencia.
 Bueno, en esencia y hablando de gallinas.
Yo creo que los neoliberales, tecnócratas, con el distintivo de la corrupción se esmeraron en retorcerle el pescuezo a la gallina de los huevos de oro.
Así lo puedo decir, apostaron a acabar con Pemex y con la Comisión Federal de Electricidad.
Qué bien que esté haciendo la revisión de los datos, esto ayuda mucho a esclarecer lo que sucedió. Yo tengo una información distinta, pero es válido el que se cotejen, no, las informaciones.
Lo importante, es también como lo dice. ¿Qué hacemos para sacar adelante a la industria petrolera y a la industria eléctrica?
Ya tenemos el plan para eso, y estamos trabajando de manera coordinada con el sector privado, nacional y extranjero; los contratos que se están firmando para explorar y perforar pozos se están haciendo con la participación de consorcios particulares.
Con reglas nuevas, en circunstancias distintas, pero se necesita la participación del sector privado, para el rescate de la industria petrolera y de la industria eléctrica.
Lo que estamos haciendo es, terminando con abusos, excesos, quitando todas las aristas que llevaban a la corrupción o a hacer negocios jugosos, sólo para particulares y malos negocios para la nación.
Entonces, queremos que haya negocio, para el sector privado, pero que tenga también beneficios el sector público, negocios para la nación.
Ese es el planteamiento que estamos haciendo, pero la verdad, aceptando, de que están extrayendo a partir de los contratos, como dicen los abogados, aceptando sin conceder 70 mil barriles.
Estamos hablando del cuatro por ciento de la producción.
 Sí, pero para toda la bulla que hicieron con la Reforma Energética. Es que no se midieron.
Fue una campaña nacional, internacional, de que con la Reforma Energética iba a llegar la inversión extranjera a raudales, que iba a incrementarse la producción de petróleo.
Bueno, llegaron a decir que iba a bajar el precio de los combustibles y fue todo lo contrario.
Entonces, sí puedo sostener que fue un fracaso, pero retomo el planteamiento, lo importante es sacar adelante a la industria petrolera y a la industria eléctrica y estamos optimistas que lo vamos a lograr.
 Bueno, corresponde, en este caso, a la Fiscalía General informar sobre denuncias que existan, lo vamos a hacer nosotros para informarles sobre esto en particular.
No queremos confrontarnos con las iglesias. Así de claro. Necesitamos la unidad nacional, estamos por la reconciliación.
Desde luego, si hay un proceso legal no podemos taparlo, no podemos ser cómplices, eso no lo haríamos. Pero no vamos a atizar el fuego, en ningún caso.
Tenemos diferencias en varios campos, en temas sobre diversidad, en temas religiosos, desde luego en temas ideológicos, en diferencias entre obreros y patrones, todo lo que es una sociedad plural.
Entonces, buscamos la conciliación, buscamos resolver las diferencias de manera pacífica y no alebrestar, no meterle carga ideológica. Si acaso, lo único que yo digo siempre es, lo de liberales y conservadores, porque eso sí es válido, que nos ubiquemos.
Pero otras cosas no, ni siquiera de comunismo o anticomunismo, fascismo o antifascismo. No.
Liberales y conservadores, porque eso es la historia del pensamiento en México y de toda la humanidad, son las dos grandes corrientes del pensamiento. Pero no confrontarnos.
Al mismo tiempo, aclaro, sin simular, sin tapar nada, aplicar la máxima de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. Pero eso no significa estarnos confrontando constantemente.
En nuestro país hay una gran diversidad y una gran pluralidad, y tenemos que ser respetuosos de todos, de todos; sobre todo cumplir con la Constitución para que se respeten las libertades: la libertad de pensamiento, la libertad de creencia y el Estado laico.
 Sí.
Ya a partir de ahora. Yo tuve con ellos una reunión con algunos reclusos y también con el personal, con custodios en La Isla, ayer hablamos de esto. Como se informó hay alrededor de 600 privados de su libertad. De esos 600 hay como 200 que ya pueden ser liberados.
No descartamos la posibilidad de reducción de penas. En general, no se trata de presos, vamos a decir, peligrosos. Hay ya también un trabajo que han venido haciendo para la reducción de penas. Hay actividad cultural, artística, productiva.
Tienen, por ejemplo, granjas para la producción de camarón, talleres de pintura, hay muralismo. Ayer escuchamos un pianista extraordinario también en un proceso de reinserción. Entonces, es tomar en cuenta todo eso, es la instrucción que tienen los responsables, desde luego, en el marco de la ley, pero sí podemos nosotros reducir penas; y reubicarlos en sus estados.
Cuando lo dije, porque no es nada más pensar en los detenidos, en los presos; también, los custodios que están ahí, muchos llevan varios años, y tenía yo que decirles a qué iba. Se hizo la ceremonia y no estaba contemplado de que hablara, pero dije: de una vez, vamos a decirles que ya no va a ser prisión La Isla. Y les expliqué cómo va a ser el tratamiento para los internos, para los que están en la isla, para los presos; y el tratamiento para los trabajadores. Y al final hubo aplausos. Es decir, no fue mal vista la decisión.
Va a ser una isla para la libertad, para la recreación, para el disfrute de la naturaleza, el cuidado, el amor a la naturaleza, campamentos. Estamos pensando, eso posteriormente se va a dar a conocer, de viajes que se puedan hacer, la pista en La Isla Madre sólo permite el arribo de aviones de hélice. De modo que son aviones para 40 personas cuando mucho o en promedio. Esa es una posibilidad, ahora sí que es casi un salón de clases, que puedan ir estudiantes, hay que ver si pueden ir de primaria, con sus padres, secundaria, preparatoria. Buscar un mecanismo que en las escuelas particulares donde se tiene posibilidades puedan pagar una cantidad que permita, estando ellos conscientes, los niños, los padres, que permita apoyar a niños de escuelas públicas para que no se les cobre a los de escuelas públicas buscando ese equilibrio.
Lo otro es viajar en avió comercial a Mazatlán y en barco hacer la travesía a la isla.
En este plan interviene la Secretaría del Medio Ambiente, pero también la Secretaría de Marina y ellos tienen ya cuando menos dos aviones con estas características que se requieren y tienen también un barco.
Muy pronto vamos a empezar a que liciten Las Islas, desde luego, va a haber todo un proceso de reconstrucción, porque fue muy afectada por el huracán, se va a mejorar mucho y pronto.
Yo espero que, desde luego, este mismo año ya empiecen los campamentos para ir allá y estamos pensando también en adultos mayores, en ancianos respetables que puedan estar allá.
Hay instalaciones que se van a utilizar y, desde luego, se quiere mantener todos lo histórico para que haya también la enseñanza sobre lo que eran las prisiones anteriormente.
 Miren, no se quiso hablar de eso porque no es un asunto muy trascendente.
Les puedo decir que van a haber ahorros, se calcula que podemos tener un ahorro de 700 millones de pesos por los costos, que significa mantener este penal, pero eso lo tenemos en el análisis, pero no quisimos darlo a conocer, porque no es lo más importante
 No van a ser reclusorios estatales.
 Son federales, tenemos espacio y el plan de readaptación de Las Islas Marías es el plan que se está aplicando en todos los penales federales.
 No me gusta la palabra desalojo, nada por la fuerza.
 Todo por la razón y el derecho.
 No, no, todavía.
Ayer apenas los dimos a conocer.
 Ayer apenas lo dimos a conocer. Ahorita estamos firmando el decreto y es un proceso de absoluto respeto a los derechos humanos.
Les diría que es un homenaje a todos los presos del mundo y a dos presos distinguidos, ejemplares, extraordinarios: José Revueltas y Nelson Mandela y es también un reconocimiento a los derechos humanos.
Muchas gracias.
 Nos vemos mañana.
+++++
 No tenía yo conocimiento de lo que me está preguntando, pero mi recomendación es que haya transparencia completa.
Yo voy a pedirle al secretario de Comunicaciones que revise este asunto, a lo mejor es alguna norma, pero es más importante la transparencia, que no haya ningún motivo a suspicacias. El que nada debe, nada teme.
También decirles, ya que estamos en este terreno, decirles que instruí para que bajaran un video que se hizo, donde aparece Morena, un video que se utilizó para dar a conocer el plan de turismo.
Eso no corresponde a un gobierno democrático, nada más les da elementos a nuestros adversarios para decir: ‘¿Ya ven? Son lo mismo, son iguales, es un partido de Eestado, es un gobierno que apoya a un partido’. No, no somos iguales.
Entonces, también comentarles eso.
 Se va a informar, también le voy a pedir al secretario de Comunicaciones que se informe, que venga acá el subsecretario con ustedes a informarles. Es nuestra obligación.
Pero además están muy sensibles nuestros adversarios, los conservadores. Entonces, todo lo que pidan se les concede.
 Fíjense que ni sabía yo de quién era, de parte de quién, pero son muy obvios.
Entonces, no hay ningún problema en ese sentido. Transparencia completa.
 No, ellos están, lo dije ayer, en una situación de desesperación y no están midiendo sus palabras. Pero también son libres, así es la democracia.
Aquí lo importante es que como nunca en la historia de México, y lo puedo probar científicamente, como nunca hay consciencia ciudadana.
Nuestro pueblo está más politizado que nunca, es un pueblo muy inteligente, muy avispado, que no se deja manipular, que tiene capacidad para discernir, que tiene criterio y esto vino a apoyarse con las redes sociales, por las benditas redes sociales.
Ya venía un proceso de cambio de mentalidad, que son lentos, siempre hablo de eso, no es fácil cambiar la mentalidad de un pueblo, de una colectividad; pero cuando eso se logra, se logra todo, cuando cambia la mentalidad del pueblo. Esa es la verdadera transformación.
Entonces, ya venía eso, pero había limitaciones, por ejemplo, se tenía mucho control de la información, había cercos informativos por cuestiones políticas y también por falta de cobertura, porque hay veces que se piensa que una noticia que se transmite en un medio la reciben todos los ciudadanos del país o una noticia que se repite en varios medios llega a todos los ciudadanos del país y no es cierto.
Una noticia por más atractiva que sea, hasta escandalosa, trasmitida por todos los medios, prensa escrita, radio, televisión, redes sociales, puede llegar al 50 por ciento de los mexicanos.
Entonces, si a eso se le agrega que había un control casi absoluto de los medios, con honrosas excepciones, para que nadie se vaya a sentir, pues eso impedía que la gente tomara conciencia, aunque la verdad siempre se abre paso y llega hasta el último rincón.
Pero en eso estábamos cuando aparecen, irrumpen, las redes sociales y no quiere decir que sea total, porque seguimos teniendo limitantes.
Solo la mitad de la población tiene acceso al internet y territorialmente, lo hemos dicho aquí en otras ocasiones, solo el 75 por ciento del territorio tiene comunicación por telefonía celular, perdón, el 25 por ciento, el 75 no tiene, es un gran atraso.
Entonces, ahora hay más información, no hace falta estar aclarando mucho porque la misma gente aclara en las redes, es tan avanzado el sistema de comunicación actual que ya no hace falta mandar una réplica a un periódico, ya desde aquí yo puedo decir si hay algo o no que deba contestar, aquí ejerzo mi derecho de réplica.
Antes había que mandar la carta y, a lo mejor no la publicaban o si la publicaban la aclaración lo hacían una semana, 10 días, 15 días después de que habían publicado la nota difamatoria y la réplica, la carta aclaratoria la publicaban en la página 29 de la sección C.
Muy bien.
 Sobre este amparo hay que ver en qué términos, no creo que un juez ampare una irregularidad, suele pasar, pero vamos a ver en qué términos.
 No que yo sepa, pero vamos a cumplir con lo que nos pidan las autoridades judiciales.
El caso de las estancias infantiles, como se les va a dar a conocer, ya se ha informado, pero lo vamos a hacer con precisión, porque como se politizó, como lo tomó de bandera un partido, pues vale la pena aclararlo bien.
Yo les comentaba que en un informe que dio a conocer el DIF de la pasada administración, en el informe, que yo no sé si se los entregaron.
 Ah, pues hoy se los entregamos.
En el informe del DIF, de diez estancias infantiles, siete irregulares, y lo recuerdo porque ponen colores rojo, amarillo, verde, y de las diez, tres con verde, cuatro con amarillo y tres con rojo.
¿Esto qué significa?
Pues que no cumplían con la normatividad y ahora no es que no va a haber Estancias Infantiles, es que se va a apoyar de manera directa a los padres, se les va a entregar de manera directa el apoyo a los que verdaderamente existen, porque nos encontramos en todo el gobierno, ya lo hemos hablado en otras ocasiones, censos fantasmas, en lo que se llamaba Prospera eran listados de personas que no existían.
¿Qué hacían?
Falsificaban firmas y se robaban el dinero, o se establecía que debían recibir mil pesos y les daban 250.  Pero tenemos todas las pruebas, por eso fue la decisión, ni un centavo a intermediarios, ni a organizaciones sociales, ni a organizaciones filantrópicas, ni a organizaciones de la llamada sociedad civil.
Esto que se vio aquí se ventiló, algunos de ustedes dieron a conocer cuánto entregaba el gobierno a las organizaciones civiles. Eso ya no, se termina.
Claro que les molesta mucho, pero qué hacemos, era mucho dinero el que se fugaba de esa forma.
Vamos así.
  Estuve con el presidente de la CRE, el antecedente es que él solicitó una audiencia, se le concedió. Lo vi ayer.
Lo que le expresé es que nosotros no perseguimos a nadie, que no somos vengativos, que no vamos a utilizar el poder para cometer injusticias, que no vamos a llevar a cabo ningún acto arbitrario.
Pero al mismo tiempo le dije que tampoco podemos encubrir, yo hablo de complicidad, pero ya un abogado me aclaró que la palabra adecuada, el término adecuado, el concepto que debo usar es encubrimiento, que no debo de encubrir a nadie, no es ser cómplice, lo que procede es decir: no puedo encubrir a nadie.
Y yo les dije a ustedes que hay un criterio que aplico desde hace mucho tiempo, si alguien me presenta a mí una denuncia por un presunto acto de corrupción, yo tengo que decirle a quien me está presentando la denuncia -para no convertirme en encubridor- que proceda legalmente y que presente la denuncia ante la autoridad que corresponda.
Porque si yo me quedo callado o le digo: ‘No conviene, no te metas’, incluso si lo omito, me estoy convirtiendo en encubridor y pierdo autoridad, porque se empieza a perder autoridad con los mismos servidores públicos que dependen de uno.
Al momento que un servidor público va y lleva un expediente, y yo me quedo callado, o le digo ‘espérate, esto no conviene’. Entonces, el servidor público dice: ‘Pues resulta que no es honesto, resulta que hay sus excepciones’, o sea, se mide con distintas varas y ya no hay autoridad.
Entonces, lo que dije ayer fue eso, hay denuncias por presunto delito de conflicto de intereses, las denuncias van a seguir su curso, pero eso no significa que haya persecución y mucho menos que ya, como si fuese un juicio sumario, ya se le condene, que él es responsable.
En un estado de Derecho el ciudadano tiene toda la posibilidad de defenderse, y no sólo es un asunto jurídico, es un asunto también de la dignidad de las personas. Eso lo tenemos que garantizar.
En esos términos fue que hablamos y no hubo ningún problema.
 Que él es inocente, que él ha hecho su trabajo.
Por otro lado, hay elementos, yo no sé si de prueba, pero hay testimonios en donde sí existe una vinculación de familiares en actividades que tiene que ver con esta comisión.
¿Quién lo va a resolver?
La autoridad competente y ya.
 No, no, o sea, yo no traté ese tema, cuando él planteó eso le dije, no, yo no quiero eso.
 No.
Él dijo: ‘Si usted quiere’. Le dije, eso ni lo plantees, porque era como antes. A ver, aquí tengo tu expediente y fírmale.
¿Cómo era antes?
No, no somos lo mismo.
 No, él en el plan de que ya consideraba que podía dedicarse a otras cosas, a la academia, sí.
Le digo: ‘No, pero yo no te estoy plantando lo de la renuncia’, porque si no imagínense cómo quedo.
Es lo mismo, o sea, yo tengo que cuidar todo eso.
¿Saben qué hacían antes en el autoritarismo? Decían ‘mira’, jalaban de un cajón el expediente, ‘fírmale’.
No somos iguales, yo no puedo hacer eso, o sea, ni en público, ni en privado.
Yo soy un hombre con principios y la honestidad es lo que estimo más importante en mi vida.
Entonces, cuando él me plantea eso, le digo ‘no, esa es una decisión tuya, libre. Yo no voy a estar planteándote estas cosas, o sea, cómo’.
A veces no se entienden, pero así son.
Ustedes tres, digo, para irnos, quedamos que en el centro no.
 Yo estoy a favor del corporativismo, es una actividad económica que, si mal no recuerdo, se inicia en Inglaterra y funcionó muy bien, ha funcionado muy bien, es un mecanismo importante para distribuir con justicia beneficios. Hay que apoyar a las cooperativas.
Sigue habiendo cooperativas exitosas, hasta en Estados Unidos; tenemos relación con una cooperativa que produce leche en Estados Unidos y es la sexta productora de leche en Estados Unidos como cooperativa.
Aquí tenemos relación muy buena con la Cooperativa Pascual y, desde luego, estamos en comunicación y apoyando a cooperativistas pesqueros. Y, como todo, hay buenas cooperativas y cooperativas que requieren de una revisión.
Por ejemplo, eran muy exitosas las cooperativas escolares y ahora hay que revisarlas, también respetando la autonomía de las escuelas.
Pero este es un tema que en su momento habrá que atender, cómo funcionan las cooperativas, sobre todo qué venden las cooperativas, si son productos nutritivos, si no son productos chatarra.
Son temas, pero nosotros sí apoyamos al cooperativismo.
 Pues, a mí me da mucho gusto la forma como pregunta porque está muy informado y además coincido.
En efecto, estaban muy mal algunos consulados, muchos recomendados políticos que no atendían a nuestros paisanos, a migrantes.
Mañana viene a informarles porque lo acordamos, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, sobre la política de nuestro país, del gobierno, para apoyar a nuestros paisanos migrantes, los que por necesidad viven y trabajan en Estados Unidos, que son 24 millones de mexicanos.
Entonces, mañana Marcelo les va a exponer y va a contestar tu pregunta.
 Están en su derecho de hacerlo.
Pero no creo que sea realista, porque se mantenían oficinas muy costosas y, lo mismo, puro recomendado, puro junior, que se iban al extranjero a vivir a costillas del erario, puro fifí, con todo respeto, y supuestamente a promover a México, 60 oficinas de ProMéxico. Todo esto no les ha gustado, pero qué hacemos.
Ahora van a ser las embajadas, los consulados, los que tienen que hacer la promoción, y la verdad que la mejor promoción es que haya seguridad en el país, que México se conozca en el extranjero por su desarrollo con bienestar, su paz social, la seriedad de su gobierno. Eso es lo más importante para la promoción turística y eso es lo que se está haciendo ahora.
Y no se puede ocultar el sol con un dedo, o sea, cómo se va a promover el turismo si no tenemos paz y tranquilidad en el país.
Tenemos que cambiar eso y que ya no haya corrupción como la que existía, se dedicaban a saquear, todo era puro negocio.
Ahora ni siquiera se atreven, porque en una de estas como estoy aplicando, como dije, el criterio de no quedarme callado, si me hacen una proposición indecorosa los acuso aquí. Vinieron a decirme esto.
Entonces ya nadie hace esas proposiciones, ya es otra y es todos a portarnos bien, y van a ver cómo va a lograrse el renacimiento del país.
Es que todo era ficticio, por eso, con todo respeto a los analistas, a los expertos, los llamo a que revisen los datos, porque se puede estar diciendo que la inversión en Pemex es de 10 mil millones de dólares y que el año pasado era de ocho mil, pero que sólo crece dos mil millones y que eso no es suficiente.
Sí, nada más que los ocho mil del año pasado se convertían, cuando mucho, en cuatro, porque se clavaban el dinero, se robaban el dinero.
Entonces, si se van a los datos no van a poder tener un buen diagnóstico.
Ahora son otros tiempos, es lo único que les pedimos, ayer yo les comentaba o antier, de lo del tren de Toluca a la Ciudad de México y les decía yo que nos iba a costar alrededor de 15 mil millones terminarlo.
Ayer mismo tuve la reunión sobre el tren, y para terminarlo vamos a necesitar, no 15 mil, 25 mil y si se proyectó en 20, 30 mil millones y va a costar al final 70 mil.
¿Qué sentido tiene una inversión así?
Primero, que está sobrestimado el costo, y al final es una obra que está parada, que no sirve, que no tiene ninguna utilidad.
Entonces, yo tengo mucha confianza que sin corrupción va a salir el país adelante.
Ayer que me preguntaste lo del camino de Sonora, hablé después con el ingeniero Cedric, y ya me aseguró que hasta Santa Ana termina en abril y a Nogales en mayo, por ejemplo.
Estamos en eso, dándole seguimiento a todas las obras.
 No lo vi, pero, a ver, ¿en qué consiste?
 Pues, no he visto el video, pero nosotros todo aquello que podamos hacer, que nos permita la ley, se va a transparentar.
Ayer firmé ya el decreto para revisar los archivos del Cisen y de la Policía Federal de Seguridad en Lecumberri, lo que era Lecumberri, que es el Archivo General de la Nación, ya se va a poder revisar. Firmé ayer el acuerdo, ya seguramente la semana próxima ya van a poder asistir.
Necesitamos ahí a convocar a becarios, a de Jóvenes Construyendo el Futuro que quieran aprender para el manejo de archivos, porque se requiere de personal, el archivo fue creciendo y no hay el personal suficiente.
Entonces queremos que sean jóvenes que están estudiando para este propósito y que vayan a formarse, que vayan a capacitarse.
Pero todo va a ser transparente.
 Muy bien.
Los maestros y todos los trabajadores en general, desde luego, protestan y tienen todo su derecho, había demandas incumplidas.
En el caso, por ejemplo, de Chiapas se les dejó de pagar a los maestros durante un tiempo, esa es una inconformidad que tienen.
Tenemos que buscar la manera de resolverles este problema, desde luego con la comprensión de que lo vamos a ir haciendo poco a poco, pero con la seguridad también de que se les van a cumplir sus demandas.
Han revisado la iniciativa de reforma para cancelar la mal llamada reforma educativa, tienen toda la libertad para hacerlo.
Estamos buscando también que sean atendidos los trabajadores y sean atendidos también los empresarios, los patrones, que haya conciliación, porque hay negociaciones salariales que se están llevando a cabo, como sucede siempre, y queremos garantizar un ambiente de libertades y de conciliación, no imponer nada, sino actuar como jueces rectos y dar la razón a quien la tiene.
¿Qué está sucediendo?
Pues, que se triunfó y, en el caso de los trabajadores, aclarándolo, con el apoyo de los empresarios, se logró un aumento al salario mínimo del 16 por ciento, que nunca se había dado en el periodo neoliberal, en 36 años.
Hubo años del periodo neoliberal en que el aumento al salario mínimo se dio por abajo de la inflación. Una gran injusticia.
Entonces, de repente aumenta 16 por ciento el salario mínimo y, entonces, en los acuerdos o contratos con las empresas muchos trabajadores dicen: ‘queremos aumentos de esa magnitud’.
Claro que hay que mejorar los salarios, pero hay que ver también las condiciones económicas de las empresas para mantener los centros de trabajo, o sea, y, como lo he dicho siempre, no pensar que, de un día para otro, de la noche a la mañana vamos a lograr recuperar todo lo que se perdió en el periodo neoliberal, porque se perdió mucho del poder adquisitivo del salario, se perdieron como el 75 por ciento del poder de compra del salario, básicamente el salario mínimo.
Entonces, es un proceso a que nunca más los aumentos salariales, eso sí se tiene que garantizar por ley, por justicia, se den abajo de la inflación, como llegó a suceder en el periodo neoliberal.
En esa negociación de salario estamos ayudando, en un afán de conciliación de que se llegue a acuerdos, es parte de nuestro trabajo.
 No sé, todos los mexicanos somos libres, todos, y a nadie se le va a limitar su derecho de participar, a nadie se le van a limitar sus libertades.
Pero cada quien debe de actuar en función de su responsabilidad social, pero nosotros no vamos a decirle a nadie que no participe o que no ejerza sus libertades.
Dos y ya.
 No, lo que nos encontramos fue lo que les platiqué, que un día de diciembre vino el recién nombrado director del Archivo General de la Nación a decirme que no podía entrar siendo director del Archivo General de la Nación, a un apartado, a unas galeras que estaban vigiladas por el Cisen, que ya no existía.
Entonces, me llamó la atención y se fue allá y se encontró que eran los expedientes políticos que estaban reservados.
Se retiró el personal del Cisen y llegamos al acuerdo de que se abrieran los expedientes.
 No vi el video, pero sí se comentó en la reunión de seguridad, como sucede en todos estos casos.
Es un grupo de la delincuencia organizada que actúa en Guanajuato desde hace algún tiempo y que está infundiendo y violando la ley, derechos humanos, dañando a las personas, a los ciudadanos y por eso es que estamos trabajando para que funcione la Guardia Nacional, para que todas estas cosas se puedan evitar, que no sucedan, que no haya violencia.
 Se va a buscar hacerlo en el marco de la legalidad y puede ser que lleve tiempo, pero no hay motivo, razón, para que siga siendo un penal las Islas Marías.
Creo que es hasta una vergüenza que se mantenga como penal esta isla que, no olvidemos el origen, se creó en la época de Porfirio Díaz para castigar, para encarcelar a opositores al régimen.
: No tengo información sobre eso, no tengo información, pero en caso de que hubiesen seguimos el procedimiento judicial. Además, el Poder Judicial tiene que procurar que la justicia sea expedita, es decir, que se resuelva pronto.
Si hay alguna inconformidad, algún recurso, algún amparo, que pronto se determine y ya saber sobre este asunto.
Vamos a encontrar muchos obstáculos, pero afortunadamente estamos entrenados para eso, nos pasamos como 40 años corriendo en la carrera de obstáculos, somos ya veteranos en eso, cómo brincar obstáculos.
Es interesante, va uno corriendo y ponen un obstáculo, hay que brincarlo y luego otro, y hay que brincarlo, y hasta que se llegue a la meta.
Y si esto se combina con la perseverancia, salen las cosas, puede ser que se tarden, pero al final se logran los objetivos.
Vamos a que las Islas Marías sean un campamento, un centro para el desarrollo de niños, de jóvenes, que puedan convivir con la naturaleza y defender la ecología.
Uno más y ya.
 Sí, acerca del acuerdo, el decreto que firmé ayer, viene una reglamentación, creo que lo mejor es darlo a conocer, lo podemos hacer el viernes, porque mañana es lo de Marcelo Ebrard y el viernes hablamos sobre el tema.
Les adelanto también una cosa que es interesante, no todo lo que se dice ahí es cierto, acuérdense que eso se manejaba en función de los intereses del Estado, digo, hablo por otros y también por mí.
Entonces, hay muchas cosas que no son ciertas, no porque sea el archivo del Cisen o de la Policía Federal de Seguridad ya todo lo que ahí se especifica es cierto.
No, inventaban cosas y fabricaban denuncias para que, sobre todo cuando se trataba de opositores o considerados opositores al Estado, siempre había cosas que no son ciertas.
Yo cuando vi una parte, no tengo tiempo para estar revisando todo, pero vi una parte y dije, esto no, no es verdad.
Ya cuando tengan acceso, pídanlo, ahí se les va a entregar.
Y lo otro, miren, nosotros no vamos a censurar a nadie, no hay censura, cero censura, libertad absoluta y con la máxima atribuida al presidente Lerdo de que la prensa se regula con la prensa.
Nosotros no vamos a censurar a nadie y vamos a garantizar libertades plenas.
Van a haber señalamientos, pero de ninguna manera nosotros vamos a promover ningún tipo de cuestionamiento a los medios.
Yo a veces respondo, porque no está mal que haya debate en buenos términos, ayer que dije que los que se agrupaban eran ´ternuritas´, pues es una expresión.
Ellos se lanzan fuerte a veces, también, entonces decirles ´ternuritas´ no es ningún problema, o sea, es cariñito, cariñito.
 Que todo mundo busque la conciliación y el diálogo, y que se hable, y que si hay debate que sea respetuoso.
Por ejemplo, ayer leía yo que Krauze, hablando de nuestro gobierno y de manera respetuosa decía: ‘Que se combata a la corrupción y que haya democracia, pero que se respeten las libertades’. Pues es correcto.
Y decía Krauze una frase que es bien conocida, casi de dominio público, decía: ‘El poder absoluto corrompe, el poder corrompe y el poder absoluto corrompe absolutamente’. Y es cierto, es como un lugar común la frase.
Pero hay otra frase que a mí me gusta mucho, que tiene que ver con el poder, o dos, que se combinan.
Una es: ‘El poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos’.
¿Cuál es la respuesta a esa frase para no volvernos locos, para no levitar, para mantener los pies sobre la tierra?
Entender de que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Esa es la manera.
Pero este debate es muy bueno y de vez en cuando se tiene que tener el debate sobre política exterior, ojalá y reviviera, sobre la política exterior de México, que la política exterior de México nos ha dado un lugar especial en el mundo, porque ha sido una política exterior durante mucho tiempo ejemplar, por el derecho de asilo, por la no intervención y la autodeterminación de los pueblos, por la solución pacífica a las controversias, bueno, desde Juárez, ‘el respeto al derecho ajeno es la paz’. Ese es un buen debate.
Y ayer por ejemplo me decían que yo aclarara, porque ahora que se está debatiendo lo de Venezuela, hay cuestiones que se expresan, que se manifiestan, que son en realidad, de verdad, un insulto a la inteligencia, y me decían: ‘¿Cuáles?’.
Pues si no se advierten quiere decir que nos hace falta más reflexión y análisis, porque tampoco a mí me corresponde estar señalando todo.
Pero los ciudadanos, los mexicanos están muy informados, decía yo, ya no se comen todo lo que les ofrecen.
Pero nosotros tenemos que resolver con más criterio todo, es que hay cosas, de veras, que se dejan pasar y que tienen que ver con el avance de una especie de colonialismo ideológico, cultural, que nos impide pensar con libertad y actuar con criterio propio. Nos imponen muchas cosas.
La política neoliberal no sólo impuso un modelo económico, todo esto que crearon sobre la panacea de las privatizaciones, cómo nadie fue al diccionario a ver qué significaba privatizar, y es trasladar, convertir lo público en privado.
O lo de la educación, la mal llamada reforma educativa, perseguir a los maestros, evaluar a los maestros, y quién evaluaba al presidente, y a los diputados, y a los senadores, y a los empresarios, y a los traficantes de influencia, y por qué tanta saña en contra del magisterio, sólo porque estaba en la agenda de las llamadas reformas estructurales, dictadas desde el extranjero, recetas aplicadas a nuestro país.
Resultó, yo recuerdo que una vez hubo en una de estas reformas, y el que estaba en el Fondo Monetario Internacional, en ese entonces, declaró que iba muy bien México y que debía que seguir con las reformas.
¿Saben dónde esté ese personaje ahora?
En la cárcel, en un país, pero, bueno.
Nos vemos mañana.
+++++
 ¿Cómo están?, buenos días, ánimo.
Vamos a dedicar todo el tiempo posible a la sesión de preguntas y respuestas. Es mejor. Empezamos.
 Estamos enfrentando lo que es de dominio público, una situación de muchas irregularidades, una herencia de obras inconclusas de inversiones sin beneficios.
Parte de esas obras que desgraciadamente, desafortunadamente no es la única, es el Tren Toluca a la Ciudad de México que se estimó en 20 mil millones de pesos de manera original, fue creciendo la cantidad. Y ahora para concluirlo se necesitan alrededor de 15 mil millones adicionales más lo ya invertido. En total costaría 65 mil millones de pesos lo que se estimó en 20, 25 mil millones.
Así está todo. Ayer hablamos también de estas plantas de fertilizantes que compraron, que se comprometieron recursos por alrededor de dos mil millones de dólares y todavía no operan las plantas, porque eran plantas viejas, convertidas en chatarra, además de que se compraron a precios elevados se destinaron recursos adicionales para rehabilitarlas y no se puede todavía terminar de modernizarlas.
Entonces, en todos estos casos vamos a presentar denuncias para no ser nosotros cómplices, porque si no lo mencionamos sería una omisión si no actuamos y la instancia correspondiente va a decidir. Por eso la Fiscalía General autónoma independiente.
Pero son muchos temas así: presas, hospitales, gasoductos, universidades, plantas, esto de los trenes.
Les explico. Por ejemplo, la situación del tren de Guadalajara, estuvieron a punto de inaugurarlo. Se autorizaron para este año mil millones de pesos, pero cuando pido el reporte de cuánto se requiere para terminarlo, me están planteando los técnicos que necesitamos un presupuesto adicional a los mil millones de pesos, de tres mil 500 millones de pesos para terminarlo el fin de año.
¿Y por qué tenemos que terminarlo lo más pronto posible?
Porque ha generado todo tipo de molestias una obra que se debió terminar desde hace años. Y así muchas otras. Entonces, estamos haciendo una reprogramación para ir terminando obras en procesos. No nos equivocamos, desde el principio dijimos: primero mantenimiento de carreteras, de infraestructura.
Afortunadamente, se aprobó presupuesto para mantenimiento de caminos. Y ya tengo el informe que se han licitado el 75 por ciento de las obras de mantenimiento a estas alturas. Eso fue un avance.
Lo segundo. Se le dio importancia a las obras en proceso, pero son tantas que no va a alcanzar el presupuesto de este año. Tenemos que reprogramar la terminación de estas obras. El caso de tren de Guadalajara son cuatro mil 500 millones. El caso del tren de Toluca a Ciudad de México alrededor de 15 mil millones.
Entonces, vamos a priorizar. A lo mejor terminamos el de Guadalajara para resolver ese asunto y nos queda el de Toluca a la Ciudad de México para terminarlo en dos, tres años en la medida de que se reprograme el presupuesto.
Pero eso es lo que se recibió. Una situación de mucho tiradero de obra. Se hacían muchas obras para beneficio de compañías constructoras y no se pensaba en el interés general, pero vamos a salir adelante.
¿Cuál es tu otra pregunta?
 Tengo hoy una reunión para lo del tren, precisamente, con el secretario de Comunicaciones, con la jefa de Gobierno que hay un tramo que tiene que ver con la Ciudad de México donde vamos a tomar ya una definición.
Y no tenía caso que yo fuera sin tener todos los elementos, por eso se pospuso.
 No, exactamente lo de los mineros, pero sí me reuní con un grupo de empresarios para intercambiar puntos de vista con el propósito de que se invierta en el país, porque necesitamos que haya crecimiento en la economía. Necesitamos generar empleos. Y fue muy buena la reunión. Ellos tienen inversiones en el sector minero, en el energético, tienen inversiones en comunicaciones, el grupo con el que me reuní.
Y lo voy a seguir haciendo para que se estimula la inversión, que haya confianza y que podamos contar con la inversión privada, nacional y extranjera, porque también debe de quedar claro que no nos alcanzaría la inversión pública para crecer como lo necesita el país.
Necesitamos crecer a una tasa promedio anual del 4 por ciento, porque no olvidemos que en 36 años la tasa de crecimiento anual ha sido del 2 por ciento en términos generales. En términos reales prácticamente no ha habido crecimiento, porque si se descuenta el incremento poblacional es casi cero en 36 años.
Entonces, si no hay crecimiento económico, no hay empleos, no hay bienestar, no hay paz, no hay tranquilidad.
Yo estoy convencido, seguro, que vamos a avanzar mucho y que va a haber crecimiento económico. Entre otras cosas, insisto, porque no va a haber corrupción, que ese es un ingrediente que impide. Cuando hay corrupción se impide que haya crecimiento, o sea, la corrupción impide el crecimiento. Entonces, al no permitirse la corrupción, hay crecimiento.
Se los explico de manera sencilla. Los técnicos, los expertos, van a las cifras, suele pasar y dicen: ‘La inversión pública en México es de las más bajas del mundo’. Y sí, es de las más bajas, incluso del continente americano, pero a eso habría que agregar la corrupción.
Entonces, si se invierten en el papel 600 mil millones de pesos, en realidad son efectivos, si acaso, 300 mil, porque esa inversión pública se convierte en corrupción en su mayor parte y además se hacen obras que no se terminan.
¿Qué va a pasar ahora?
Que esos 600 mil millones, en efecto, van a ser inversión pública y no se van a ir por el caño de la corrupción.
Entonces, tengo confianza de que esto nos va a permitir crecer. Vamos a hacer mucho más ahora con el presupuesto.
 Tengo esa reunión, luego tengo otra reunión con el gobernador de Nayarit, que recuerde, pero Jesús les da la agenda.
Tres aquí, tres y tres.
 Mire. Nada que signifique justicia va a ser hecho a un lado. Que quede claro. Refugio de mujeres maltratadas, discriminadas, en riesgo, todo eso se mantiene, eso y más.
Lo que estamos haciendo es terminar con los gastos superfluos.
Les voy a dar un ejemplo, dos ejemplos y pueden ser tres.
Miren. Un millón de personas con discapacidad ya están recibiendo, no todos, pero ya muchos y yo espero en un mes todos, están recibiendo una pensión de dos mil 550 pesos cada dos meses. Todas las niñas y todos los niños con discapacidad del país; pero, al mismo tiempo, existe el Instituto para la Atención a Personas con Discapacidad.
La pensión a un millón de personas con discapacidad que significa una inversión sin precedente. Nunca en la historia de México se había destinado tanto y les invito a que revisen el gasto público sobre esto. Hablamos como de 18 mil millones de pesos, pero se creó un instituto. El instituto tiene 600, 800 millones, algo así.
Entonces ¿qué estamos haciendo?
Pues que ese instituto, los recursos de ese instituto se sumen para el apoyo para personas con discapacidad; porque antes todo era el instituto. Para niños de la calle un instituto. Para madres solteras un instituto. Para adultos mayores un instituto. Y cada instituto con un director general o directora general o coordinadora. Con sueldos de 150, 200 mil pesos con direcciones, jefes de departamento, viajes al extranjero, porque había que ir a aprender ¿no? a Europa cómo hacerle.
Entonces, ya no queremos. Ya lo que queremos es, vamos a darle el apoyo directo a la gente, no a los aparatos burocráticos, porque el gobierno estaba ensimismado. El presupuesto era para el mismo gobierno, no le llegaba al pueblo.
Esto cuesta trabajo que se entienda, porque había una costumbre burocrática simuladora, porque para qué se va a crear un instituto si no se ayuda al que lo requiere, nada más al aparato, además, porque el neoliberalismo tuvo que ver también con la formación académica, las famosas políticas públicas, se iban al extranjero a tomar cursos y era para eso, para venir a crear institutos de todo.
Al final de cuentas el que lo necesitaba no recibía nada. Les comentaba yo ayer, antier. Organizaciones sociales, organizaciones de la sociedad civil, organizaciones no gubernamentales recibían alrededor de 30 mil millones de pesos.
No, mejor de manera directa. Si el mexicano no es menor de edad, para qué la tutela, para qué el intermediarismo, por qué no de manera directa y para que le llegue el apoyo y le llegue completo.
Es una especie, con todo respeto, de las bolsas de moches que existían. Por eso no les costaba trabajo aprobar el presupuesto, porque a cada diputado le daban para que distribuyera presupuesto. Eso es indebido, es ilegal.
Por eso es el gobierno, por eso es el Poder Ejecutivo. No puede haber un gobierno paralelo. Entonces, crearon toda esta concepción de la sociedad civil tras también satanizando al gobierno, estigmatizando al gobierno.
‘No, si las acciones se llevan a cabo de través del gobierno no son eficaces y además se roban todo; luego entonces, mejor denos a nosotros el dinero.’
La política, por ejemplo, de deducir impuestos para fomento de arte, de la cultura. Presumir con sombrero ajeno. Una empresa que no paga impuesto se les regresan los impuestos para que ponga un museo de arte popular. Pues sí, nada más que ese dinero no entró a la hacienda pública.
Ya esa política no va a continuar. Vamos a cambiar las cosas.
Acerca de lo de Venezuela, no quiero meterme en opiniones de ninguna índole. Ya fijamos nuestra postura. Está lo suficientemente clara. Está en la Constitución y, como dicen los abogados, no quiero leerles el artículo.
 Sí. Nosotros somos partidarios de la libertad de expresión, del respeto que debe de haber para el ejercicio libre del periodismo en México y en el mundo. Eso es lo que puedo señalar.
  Desde ahora le expreso mi solidaridad, desde aquí.
Lo que no quiero es involucrarme en un asunto que está muy polarizado. No quiero ser candil de la calle y oscuridad de la casa. Quiero, primero atender nuestros asuntos, pero además apegarme a la política de principios que siempre se ha aplicado, desde luego, en los mejores tiempos.
Aquí sí rectifico, no siempre, la política de no intervención y autodeterminación de los pueblos y solución pacífica de las controversias.
Entonces, no quiero meterme en esto, es muy claro. México va a ser respetuoso de la decisión que tomen otros pueblos y otros gobiernos.
A nadie nos gusta que nuestros vecinos o quienes viven en la colonia se metan en los asuntos de nuestras familias, que se metan a nuestras casas.
Y no olvidemos: ‘El respeto al derecho ajeno es la paz’.
Ahora, quiénes somos nosotros para entrometernos y juzgar sobre lo que sucede en otro país.
 Todo nuestro apoyo. Eso es distinto.
Todo nuestro respaldo y esperemos, por eso, que se solucionen los problemas de manera pacífica. Que no haya violencia. Somos partidarios de la no violencia.
Y no quiero hablar más.
 La cancillería de México tiene autonomía y respaldo lo que ellos sostuvieron.
 Sí, lo que pidió la cancillería mexicana.
Pero no voy a abordar más sobre el tema, porque me metería yo a un terreno que no nos corresponde.
 Sí, si lo hizo nuestra cancillería.
Lo que sucede es que nosotros le tenemos mucha confianza a Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores. Y en este caso, las opiniones de la cancillería se apegan a la política que mantenemos y no hay ningún problema.
 No.
 Nosotros mantenemos una relación de respeto con el gobierno de Estados Unidos. No hemos tenido ningún tipo de presión.
Y a ver, a ver, a ver. Voy a decir algo importante: Convoco respetuosamente a las partes en conflicto a que se sienten a dialogar y a buscar una salida pacífica. Eso sí lo puedo hacer, porque nuestra Constitución habla de la solución pacífica en controversias. A eso convoco. No a la polarización. No a la confrontación. No a la manipulación, mucho menos a la violencia.
Entonces, esa es mi postura. Solución pacífica al conflicto mediante el diálogo. Y agrego algo más, para atender el asunto de la ayuda humanitaria, que se acuda a la ONU y a la Cruz Roja y que no se politice este tema. Lo digo con todo respeto y termino con la frase de Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
 Ya estoy expresando, pero ni siquiera me gusta la palabra condena. No uso yo eso.
 Una manifestación de protesta, pero esos términos polarizan, ni cuando era yo opositor los usaba.
 Bueno, sobre esto último. En efecto yo tengo ese compromiso y esta semana le voy a pedir que venga con ustedes y comparezca el secretario de Relaciones Exteriores para hablar sobre el apoyo a nuestros paisanos migrantes, esta semana.
¿Qué otra cosa preguntaste?
 Sí, claro. La mejor inversión es que todos ayudemos como lo hacen millones de mexicanos, pagando nuestros impuestos para fortalecer la hacienda pública y que todos ayuden también actuando como guardianes para no permitir la corrupción en el país. Esa es una forma de contribuir.
Nuestros paisanos migrantes ayudan muchísimo, envían cada año a sus familiares más de 30 mil millones de dólares, es la fuente principal de ingresos que tiene nuestro país. Ya me trajeron mi acordeón. Entonces, ayudan mucho y desde luego que están abiertas las posibilidades de inversión
 Eso habría que verlo de acuerdo a las leyes vigentes.
Pero estamos rescatando a Pemex porque se está invirtiendo, eso lo tienen que saber todos los mexicanos. Vamos a rescatar a Pemex. Se está invirtiendo como nunca en los últimos tiempos para producir más petróleo crudo.
Y es un negocio muy rentable, porque si no hay corrupción, extraer un barril de petróleo cuesta cuando mucho, cuando mucho, seis dólares y se está vendiendo en 54 dólares el barril, o sea, no hay ningún negocio tan rentable como la extracción del petróleo.
Lo que pasa es que se esmeraron en buscar destruir a Pemex como se esmeraron mucho en destruir al país con la política neoliberal, con la política de pillaje, pero afortunadamente, como una bendición ya cuando estaban por terminar la obra de destrucción sonó la campana, se llevó a cabo la elección del día 1º de julio del año pasado y la gente dijo: ‘Basta, va a haber un cambio, va a haber una transformación’.
Eso es la salvación del país, eso que hicieron todos los mexicanos y eso mismo, porque con todo respeto, son muy mezquinos, les molesta a algunos.
Por eso apuestan a que fracasemos. Se van a quedar con las ganas. Ese sí es un desafío, es un reto. Vamos a rescatar a Pemex y vamos a rescatar a México.
 Miren, es muy buena pregunta lo del aumento en el precio de la gasolina, porque me sirve para informar en general y contrarrestar malos entendidos y la mala fe también de nuestros adversarios.
¿Qué ha pasado en el tiempo que llevamos con el precio de las gasolinas y del diésel?
Ha habido un aumento en la gasolina Magna y una disminución en la Premium. Estoy dando a conocer esto que es, considero importante. De acuerdo al precio que Pemex vende a los expendios, esto puede significar más o menos de conformidad con el margen de utilidad que tengan los concesionarios, pero el precio base en el tiempo que llevamos ha aumentado en la gasolina Magna y ha disminuido en la Premium.
De todas maneras, yo tengo un compromiso que voy a cumplir para que se sepa: No va a aumentar la gasolina ni el diésel, ni el gas ni la luz en términos reales. Si se está dando este aumento, estamos esperando el momento para hacer un ajuste, para cumplir el compromiso.
¿Qué significa?
La gasolina no va a aumentar arriba de la inflación, nunca, ni el diésel, ni el gas, ni la luz.
Y digo esto porque en mis giras en algunos casos me muestran recibos de luz que vienen por arriba de lo normal. Y ya di instrucciones para que se revisen, porque no quiero que al interior del gobierno los que tienen que ver con esto, nos estén jugando chueco para provocar inconformidad con la gente.
Entonces, decirle a la gente que voy a cumplir con el compromiso de que no aumenten los precios de energéticos en términos reales. Voy a cumplir eso.
Acerca de lo de la Guardia Nacional. Es una muy buena pregunta. Hoy trabajamos sobre eso, les puedo decir ahora con más información, con más elementos.
El pueblo de México no tenía protección, no había elementos del gobierno federal encargados de la seguridad pública.
Se reducía a 18 mil elementos de Gendarmería y de la Policía Federal que, además, tenían otras encomiendas, no había protección para garantizar la seguridad pública.
Por eso lo de la Guardia Nacional es un avance, porque este año vamos a contar, para empezar con 80 mil elementos.
El año próximo va a aumentar a cien mil y vamos a tener en el 2021, 125 mil elementos en 266 coordinaciones territoriales.
Ya estamos trabajando con ese propósito y eso me da mucha tranquilidad, porque vamos a poder resolver el problema de la inseguridad y de la violencia.
Acerca de abusos que se cometen, pues tiene que actuarse castigando esos abusos. No va a dejar de haber estas actitudes corruptas, indebidas, pero no permitirlas, que no haya impunidad. Eso es lo puedo contestarte.
 Lo mismo, lo mismo, o sea, que se regularicen las cosas.
 Sí, es cierto lo que comentas y es un tema que se está atendiendo lo de la protección de dirigentes sociales, de periodistas, porque incluso con custodia en el tiempo que llevamos han perdido la vida cinco periodistas con custodia, han sido asesinados más.
Estamos atendiendo esto, es parte de lo mismo, de la descomposición en que está el país y la falta de protección y de atención al problema de la inseguridad y de la violencia. Se dejó sin atender este asunto y se fijaron otras prioridades.
El cambio que se está dando ahora es la protección a los ciudadanos en seguridad pública, básicamente. Eso es lo que estamos haciendo.
Lo primero que me preguntaste.
 Ya hablé de eso, ya no quiero. Ya no quiero que lleva sobre mojado.
Lo que sí puedo mencionarles es que está… o reiterar que hemos presentado una iniciativa de ley para que esto no suceda, para que exista una veda de 10 años. Que los funcionarios públicos que terminen no puedan en 10 años laborar en empresas afines al cargo que desempeñaron.
Pueden dedicarse a la docencia, a la investigación, a otras actividades, pero no a las actividades vinculadas a los cargos que desempeñaron.
 Sí.
Mire. Acerca de los grupos que se constituyen para hacer oposición al nuevo gobierno, es legítimo. Nosotros garantizamos el derecho a disentir.
Entiendo que están desesperados porque no se repone el conservadurismo. Sólo que no están haciendo bien las cosas. Yo les voy a dar a ellos un consejo respetuoso. Un buen consejo no se le niega a nadie, o sea. Yo pienso que podrían los conservadores, los intelectuales orgánicos del conservadurismo en México, podrían formar una escuela de cuadros para crear a la nueva clase política conservadora del país, porque ese es el problema que tienen.
Tienen ausencia de cuadros políticos. Entonces, se desesperan y reúnen a gentes afines, los meten en un grupo, luego hasta ellos mismos dicen: ‘Yo no fui consultado, yo no estoy en ese grupo’, pero es parte de la desesperación.
Hay muy buenos intelectuales de derecha, conservadores, incluso con apariencia de liberales. Entonces, podrían ellos hacer una escuela para tener a los políticos del conservadurismo, como ha sido siempre. O sea, siempre ha habido un agrupamiento político liberal, un agrupamiento político conservador.
Entonces. Yo lo veo bien eso, o sea, que se reagrupen.
¿Qué sucede? Que están atravesando una crisis y se están precipitando, pensando que de la noche a la mañana pueden crear un grupo.
No. Tienen que formar cuadros, no sacar la nota, no. Ya se reunieron y van a hacer contrapeso, pero eso es muy ficticio, pues es como para decirles ‘ternuritas’.
 ¿Cómo?
 No, él podría estar en la formación, pero ellos tienen, hay escritores en la prensa fifi, en la academia, gente de derecha, de conservadores, pues, que es evidente que no les gusta lo que está sucediendo en el país. No nos ven con buenos ojos. Están en contra de nosotros, pero bueno, todo eso es permitido, es parte de la democracia, es el derecho a disentir.
Entonces, nada más que no hagan el ridículo, que hagan bien las cosas.
 Nosotros cumplimos a las universidades con el compromiso de que cuando menos iban a tener el mismo presupuesto más inflación, incluso hubo un error al principio en el manejo del presupuesto y luego yo acepté públicamente que se les estaba dando menos y se les dio un presupuesto adicional.
Pero tiene que ver con la política de cada universidad y ser respetuoso de las autonomías.
 Sí, si nos los piden las partes.
México siempre estaría en condiciones de ayudar en la realización de un diálogo para conseguir la paz en cualquier nación. Están abiertas las puertas de nuestro territorio para que se dialogue.
Y ese papel de intermediación para que haya diálogo lo podrían hacer no sólo los mexicanos, no sólo nosotros, los podrían hacer los uruguayos, diplomáticos de prestigio mundial, la ONU, incluso hasta el papa Francisco que ya lo ha hecho. Acuérdense que hubo un acercamiento durante el gobierno del presidente Obama con el gobierno de Cuba y participó el papa Francisco en el logro de ese diálogo y lo mismo para el caso de Colombia, en un acuerdo de paz.
Entonces, sí hay forma de que se busque una salida pacífica al conflicto de Venezuela y es cosa de que las partes muestren voluntad para eso.
Esa es una de las razones por las que nosotros no queremos tomar partido.
¿Por qué?
Si todo mundo se dedica a condenar a una o a otra de las partes, pues entonces no va a haber política.
¿Para qué se fundó la política?, ¿para qué se creó la política?, ¿para qué es la política entre otras cosas?
Para evitar la guerra, y más la diplomacia.
Entonces, qué vamos a estar aquí o en cualquier otro lugar con dimes y diretes a favor, en contra, polarizando.
Yo creo que si nos importan los pueblos hay que actuar con responsabilidad, no en función de la carga ideológica o de los intereses hegemónicos, sino en función del interés general y del interés de los ciudadanos de manera auténtica, de manera real. No utilizar pretextos que no tienen que ver con el sentido común.
A veces yo no me puedo meter, tengo que estar ahí en el límite, pero hay cosas que ofenden la inteligencia, de veras ofenden la inteligencia. Ya no puedo decir más.
 Me refiero a algunos pronunciamientos.
 No, no, no. Algunos pronunciamientos, pero hasta ahí la dejamos.
 Bueno, acerca de lo último, todas las embajadas que tiene México en el extranjero van a ayudar en la promoción turística. Y la mejor promoción es el que haya paz y haya seguridad en el país.
Lo que afecta más el ingreso de turistas es el ambiente de inseguridad. Entonces. Nosotros pensamos que vamos a resolver eso. Va a haber paz, va a haber tranquilidad y van a llegar muchos turistas.
Ya no hay el fondo del turismo, porque había, vamos a decirlo físicamente, técnicamente, en el marco de la jeringonza neoliberal, había opacidades. Entonces, eso ya se termina, y esos recursos son los que se van a utilizar para la construcción del Tren Maya.
Y quienes manejaban estos recursos no están conformes. Ya lo he dicho, había oficinas en el extranjero, nada más había un programa que se llamaba ProMéxico con 60 oficinas en las distintas ciudades del mundo.
¿Ustedes han visto aquí, en la capital o en cualquier estado de la República, una oficina ProFrancia, ProAlemania, ProEstados Unidos, ProJapón? No. Eran de las extravagancias que se cometían. Entonces, se puso orden también en eso.
Acerca de Pemex Internacional es una empresa que está constituida desde hace mucho tiempo. Estamos limpiando esa empresa, porque es la que compra los combustibles, es la que tiene la venta, también, del petróleo en el extranjero, es una de las empresas más importantes, estratégicas. Se está limpiando de malos manejos.
 Hay mucha gente todavía, no sólo en Pemex, en todo el gobierno, o sea, están ahí, nos va a llevar algún tiempo, pero vamos a ir limpiando. Vamos a ir poco a poco quitando gente que no ayuda y esa es una labor de ustedes.
¿Quiénes han ayudado más? De aquí, de esta conferencia, salió lo del subdirector de Pemex, ¿no? o sea que no se le está juzgando porque no es juicio sumario, es, a ver que se haga la investigación, mientras tanto espera, pero salió de aquí, de este ramo.
Acaba de haber un caso en aduanas que se denunció aquí, sí, también. Y así muchos otros. Entonces que todos ayudemos, transparencia, sí, para que se termine con la corrupción. Terminamos contigo.
 Sí. Mira, muy importantes, puntuales, tus tres preguntas.
La primera. Tengo el informe que la carretera la vamos a concluir en el mes de mayo, no quiero decir para abril o para mayo, pero el ingeniero Cedric acaba de estar en la revisión del tramo que nos falta de concluir que es el de Santa Ana-Nogales que es ahí donde tenemos más problemas.
Pero según su informe, en mayo se termina esta carretera que es muy importante, atraviesa prácticamente todo Sonora. Es una carretera de concreto y sí, con un costo estimado de alrededor de 23, 25 mil millones de pesos. Esa es su primera pregunta. Ahora mismo voy a hablar con el ingeniero Cedric para que se cumpla con esto.
Lo segundo. En Sinaloa me hicieron el mismo planteamiento sobre la temporada de calor y el subsidio que Hacienda destina para la energía eléctrica. Estoy revisando este asunto, pero el propósito es que no se afecte a la población que lo que ya es un compromiso del gobierno se mantenga.
De todas maneras, lo voy a revisar. Me lo han planteado en el norte del país, me lo plantearon, repito, en Sinaloa y ahora me lo planteas tú, de Sonora.
Sobre lo tercero. En efecto, de Sonora la zona con más violencia es el sur de Cajeme, desafortunadamente.
Y no se incluyó en las primeras regiones prioritarias porque se hizo una revisión y aunque hay violencia en Cajeme la situación de las 15 regiones que se seleccionaron es todavía peor que lo que sucede en Cajeme.
Por ejemplo. Yo les comentaba aquí que se seleccionó Tijuana porque teníamos hasta 20 homicidios diarios. Entonces, se tuvo que actuar de inmediato. Y así se hizo la selección, pero muy pronto, muy pronto, ya vamos a atender 150 regiones del país con la Guardia Nacional.
Yo espero que ya se apruebe la guardia por la Cámara de Diputados. Que nos ayuden en los congresos locales, porque es una reforma constitucional que requiere de la mayoría de los congresos locales en su aprobación, pero ya tenemos el plan y ya se autorizaron los recursos, el presupuesto para la Guardia Nacional.
Y de esta manera vamos a estar en mejores condiciones de atender la demanda de seguridad en Sonora y en todo el país.
Muchas gracias.
 ¿Cómo?
 No, no lo he visto.
 Es que no he visto el video, déjame que yo lo vea.
 Ahí vamos a ir, cuatro por ciento en promedio en el sexenio, vamos poco a poco.
Pero sí tenemos confianza de que va a haber crecimiento y que vamos a cumplir nuestras metas. Aceptamos todos los desafíos.
Acerca de las protestas. Se atienden todas y es parte de nuestro trabajo escuchar a quienes están inconformes y buscar respuestas.
Una. A ver, tú.
 Se está consultando a organismos internacionales para que den su opinión. Ya hemos firmado, incluso, acuerdos. Lo hicimos aquí para ver la calidad del agua. Y estamos dispuestos a que cualquier organismo internacional revise esta situación.
Y acerca de la consulta.
Lo que se hace es preguntarle a la gente, eso es la democracia.
 Es que todos somos afectados en un sentido o en otro, porque si la planta no funciona se tiene que comprar la energía eléctrica a empresas extranjeras a precios elevados. Se tiene que pagar subsidio, se afecta a toda la población, o sea, es como se le quiera ver.
Yo entiendo que existe inconformidad de parte de los afectados directos, pero también hay una afectación a la hacienda pública, el presupuesto es dinero de todos. Son 25 mil millones de pesos.
Entonces. No es un asunto sencillo, es complejo. Y la mejor manera de resolverlo es con el diálogo y con la democracia. No hay otra forma. El que, si existe una inconformidad, existe un conflicto, vamos a preguntarle a la gente y que la gente decida. Eso no nunca se había hecho en el país, nunca.
Y por eso también, mi reproche fraterno a las organizaciones que se presentan como de izquierda o radicales. Para mí eso es conservadurismo. Eso es mantener el statu quo; es decir, es conservar que sigan las cosas igual.
Una realidad se conoce para transformarla. Entonces. No es nada más conocer la realidad, sino transformarla. El que se utilice la democracia para resolver los problemas es un gran avance en un país donde casi nunca ha habido democracia.
Es importantísimo el que, por ejemplo, no haya represión. El que hayan intentado frenar la consulta con actitudes antidemocráticas, de provocación, a quemar urnas y que se haya actuado con tolerancia, con respeto, se haya permitido la libre expresión y, además, que ya se sepa. Nosotros no vamos a reprimir al pueblo, no somos iguales. Se van a quedar, también, con las ganas.
Porque ¿qué quieren los extremos? la extrema derecha y la extrema izquierda, que suelen tocarse. Quieren vernos a nosotros convertidos en lo mismo.
¿Cuánto tiempo estuvieron diciendo? Bueno, hasta los movimientos más famosos, y que fueron muy importantes en su tiempo, que decían: ‘¿Para qué votar?, ¿cómo van a estar buscando votar por ellos si son lo mismo?’.
Tuve que decir que no nos podían meter a todos en el mismo costal, que a mí me podían llamar ‘Peje’, pero no era lagarto, pero su planteamiento era ese. Y por eso no llamaban a votar.
Bueno, hubo una expresión de que representábamos el fascismo y nunca se han retractado, nunca han dicho absolutamente nada. Entonces, no votar fue siempre, ¿no? y portarse bien con los gobiernos de derecha.
Y ahora llegamos nosotros y como dice la gente la canción de Calle 13 ¿no? Todos a portarnos mal.
Bueno ya, hasta luego.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy vamos a recordar, a conmemorar el 60 Aniversario de la Comisión del Libro de Texto Gratuito, es todo un acontecimiento que los libros de texto gratuito marcaron el inicio de una nueva etapa en la educación pública. Esto se le debe a un gran presidente: Adolfo López Mateos.
La educación no es un privilegio, es un derecho. Conferencia de prensa matutina.
Muchos de nosotros tuvimos la oportunidad de estudiar en esos libros en la primera etapa, en la primera versión que se entregaron de manera gratuita en todo el país llegaban los libros hasta los pueblos más apartados de México.
Y por eso, en homenaje a Adolfo López Mateos, a esta decisión de tener un libro de texto gratuito que, sin ánimos de polemizar, sólo recordando, porque si no se sabe de dónde se viene, difícilmente se va a saber hacia dónde se va; en ese entonces hubo oposición de los conservadores, eso es de pasada nada más.
Lo digo como antecedente para los que les gusta la historia y, sobre todo, los que le han dado seguimiento al comportamiento del conservadurismo en México, no querían los libros de texto gratuito.
Aun así, se llevaron a cabo estas acciones de gobierno para impulsar la educación pública, y por eso el día de hoy vamos a conmemorar este nuevo aniversario, 60 años de la Comisión de Libros de Texto Gratuito.
Yo le doy la palabra al secretario de Educación, Esteban Moctezuma, él va a explicar, y entre todos festejamos el que se tengan los libros de texto gratuito.
 Muchas gracias.
Bueno, terminamos con esta ceremonia que quisimos llevar a cabo en este tiempo por la importancia que tienen estas conferencias, porque muchos ciudadanos, como lo hemos dicho, están pendientes de lo que se dice aquí, en Palacio Nacional, desde muy temprano.
Abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 Ya lo hemos dicho varias veces, no es conmigo, es con la Constitución; esta postura se ciñe a lo que establece nuestra Constitución, el artículo 89 tantas veces citado que establece como principio de política exterior la no intervención, la autodeterminación de los pueblos, la solución pacífica de las controversias, la cooperación para el desarrollo, la protección de los derechos humanos.
Esta es nuestra postura, y tiene que ver con nuestra historia; puede ser que, en otras naciones, otros gobiernos, con otra historia, vean esto como algo superficial, algo que puede cambiarse de acuerdo a circunstancias.
Pero para nosotros es parte de nuestra historia, son las enseñanzas de nuestra historia, es la frase del presidente Juárez: ‘Entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’. Esa es mi postura, esa va a seguir siendo la postura del gobierno de México.
Deseamos que dialoguen las partes, que haya una solución pacífica, que no se use la fuerza, que se aleje la violencia y que haya oportunidad para la diplomacia, que haya diálogo.
Si es un asunto de ayuda humanitaria que no se mezcle con posturas políticas, ideológicas, que se acuda a la ONU, y que sea por ese medio que se dé toda la ayuda humanitaria al pueblo venezolano, como se tiene que dar ayuda humanitaria a todos los pueblos, a los pueblos pobres del mundo.
Entonces, esa es nuestra postura. Lo expreso de manera respetuosa, no es estar a favor o en contra de ningún gobierno, estamos a favor de un principio constitucional, que es parte de la política exterior de México.
 Acerca de lo primero ya se ha hablado mucho, no sólo en este caso, en toda la ayuda que se está destinando a la gente, sobre todo, a los más pobres del país, que dicho sea de paso es una ayuda que nunca se había dado por la cantidad de recursos que se están destinando.
Toda la ayuda va a ser personalizada, no vamos a entregar recursos a organizaciones sociales, ni de la sociedad civil, no van a haber intermediarios, todo el apoyo va a ser directo al beneficiario con tarjeta, porque tenemos pruebas de que se daba ayuda, no mucha, pero sí se disponía que se apoyara y el dinero o no llegaba o llegaba con moche; como se dice coloquialmente, se quedaba en el camino.
Tenemos muchas pruebas de eso, vamos a presentarlas, sí, y que conste que nosotros hemos actuado con prudencia, pero ustedes lo quieren saber todo y les felicito, porque vamos a dar a conocer todo lo que se entregaba y no llegaba a los beneficiarios. Y lo mismo en el caso de las estancias infantiles.
Vamos a entregar el reporte. Y también les digo que recibían menos de lo que van a recibir ahora, se los adelanto, no van a dejar de recibir el apoyo los padres y van a tener su apoyo y va a ser más de lo que recibían anteriormente.
Y van a decidir ellos libremente si continúan entregando esos recursos a quienes manejaban las estancias infantiles.
Aquí también hay que tomar en consideración otro elemento:
Se crearon estas estancias infantiles, que son parte de la concepción neoliberal de privatizarlo todo, de subrogar servicios, como lo hicieron con las estancias infantiles, las guarderías del Seguro Social; y ya sabemos lo que desgraciadamente sucedió en la Guardería ABC, y no queremos eso.
No se sabía y existen reportes de las autoridades encargadas de la fiscalización de que no había legalidad y no había normatividad, seguridad, se trata de niños, era un riesgo, claro que sí.
Entonces, ahora lo que queremos es que sean los padres los que asuman su responsabilidad, tengan el apoyo y ellos decidan libremente.
Yo sé que esto no les ha gustado, algunos tenemos también la protesta de organizaciones sociales, de organizaciones campesinas, de otras asociaciones que recibían recursos, ya eso se terminó, vamos a procurar que sea de manera directa, desde la Tesorería de la Federación al beneficiario, y que no sea efectivo, que sea tarjeta.
Estamos haciendo un gran esfuerzo para que haya sucursales del Banco de Bienestar en todo el país para entregar los fondos de esa forma, de esa manera.
 Si a nosotros nos piden protección de cualquier persona lo hacemos.
 ¿En el caso nuestro?
 No, no aplica la austeridad en este caso, lo que pasa que como se bajaron los sueldos, como ganaban 600 mil pesos mensuales los de arriba, y ahora nadie puede ganar más de 108 mil, como ya no hay aviones, como ya no hay aviadores, hablando de aviones, este, como ya no hay lujos, pues ya ahora se le echa la culpa de todo a la austeridad y a nuestro gobierno. No, eso no tiene nada que ver con la austeridad, para decirlo con claridad, de manera coloquial, lo que se llevó a cabo fue un ajuste arriba, sólo se cortó el copete de lujos.
Entonces, esto se mantiene, claro, lo he dicho aquí: para periodistas, para la gente que está amenazada, la gente que requiere de seguridad va a tener siempre la protección de nosotros. Es una obligación que tenemos, tiene que ver con los derechos humanos, esto lo maneja Alejandro Encinas, aquí ya lo hemos dicho.
Entonces, yo sé que están molestos nuestros adversarios, sobre todo los conservadores fifís.
Ayer también salió que una modista o diseñadora va a estar en el Conacyt, me informan que no es así, la directora del Conacyt, Premio Nacional de Ciencias 2017, es para decirles: Tengan para que aprendan. O sea, y nos salen con eso.
O sea, vamos a suponer que sea cierto, la directora del Conacyt va a actuar. Y aquí, con transparencia, esas cosas no se pueden permitir.
Ya no hay modistas, modistos, maquillistas, ya no hay esas exquisiteces, esos lujos, ya se terminó, este es otro gobierno.
Pero qué bien que todo esto esté saliendo para que así nadie abuse y que todos participemos hasta limpiar de corrupción el gobierno.
 Sí, pero la información que tengo es que no es del todo cierto. Hoy se va a informar sobre este tema, la directora del Conacyt. Y si fuese así, hasta hoy estuvo de funcionaria.
 Sí, yo tengo información primero que el Instituto de la Transparencia en un primer tiempo, en una primera decisión, declaró que era información secreta, nada más le voy a pedir a Jesús para que lo busquemos y se los aclaremos. Tengo esa información, que después cambió, sí, pero inicialmente sostuvo que era información que no podía revelarse. Entonces estamos emplazados a eso.
Si no es cierto, yo aquí voy a decir que tú tienes razón, tu información es buena, yo voy a reconocerlo; y si no, aquí vamos a hablar del tema. Eso lo vamos a ver, pero es muy importante tu pregunta de fondo sobre ¿qué se puede decir y que no se puede decir?, ¿qué se puede dar a conocer?, ¿qué no se puede dar a conocer?
Yo soy partidario de que se reforme la ley, incluso, no descartamos el enviar una iniciativa para que la autoridad pueda dar a conocer estos casos sin que signifique violar el debido proceso, para que prevalezca, por encima de todo, la transparencia, para quitar esta manera de evadir o de esconder información, ese es mi planteamiento.
Aclaro que la Fiscalía General es autónoma de verdad, porque los conservadores pensaban que iba a ser lo mismo, de que era una simulación, de que yo iba a -como era la costumbre de diciembre para atrás- a ordenar en el Congreso, a dar instrucciones en la Suprema Corte, a ordenar en la Fiscalía, y no, yo soy respetuoso de la autonomía de los poderes.
Entonces, es un asunto de la Fiscalía General, de todas maneras, independientemente de la iniciativa para que se ventile todo, yo soy partidario de que la vida pública tiene que ser cada vez más pública, y considero que una regla de oro de la democracia es la transparencia.
De todas maneras, yo le diría, exhorto, desde luego, respetuoso de su decisión, de su autonomía al fiscal general, Alejando Gertz Manero, que dé a conocer todo lo de Odebrecht para que se entienda mejor, yo no voy, en casos de corrupción, a sudar calenturas ajenas, todo el que se meta en un caso de corrupción tiene que asumir su responsabilidad, yo no voy a proteger a nadie, lo subrayo, en casos de corrupción. ¿Se trata de justicia? Ahí sí, sudo las calenturas ajenas, pero en caso de corrupción no.
 Toda la información debe de entregarse, ya se está dando a conocer, ¿o a poco ustedes sabían que se estaba pagando a grandes empresas que tenían contratos con la Comisión Federal de Electricidad? Sabían algunos medios, algunos medios. Yo les puedo garantizar que el 95 por ciento del pueblo de México no lo sabía, algunos medios, ya lo dije, el Proceso.
Nada más que hice un reportaje de cómo estaban saqueando la Comisión Federal de Electricidad, porque se aplicaba la máxima del vasallaje de obedecer y callar.
Se gritaba como pregonero todo aquello que le convenía al régimen, y callaban como momia lo que no era conveniente para los intereses creados.
Entonces, ahora hay que celebrarlo, o sea, estamos ventilando todo, todo, todo. Entonces en el caso de Pemex todo; el caso de la Comisión Federal, lo mismo, no vamos a ocultar absolutamente nada, y se va a proceder legalmente siempre, no vamos a tapar a nadie, no vamos a proteger a nadie.
 Los expertos.
 Sí. Todo esto se va a informar, y qué bueno que utilizaste la palabra podrían, porque no va a ser así, es decir, no se va a utilizar el presupuesto como era antes, para favorecer a ningún partido, no se va a condicionar el apoyo para que se vote por determinado partido; y además ya existe la Fiscalía Electoral y está a punto de aprobarse, y aprovecho para pedirle a los legisladores que ya decidan, en el sentido de que va a ser delito grave, sin derecho a fianza, la utilización de programas sociales para fines políticos electorales. No van a tener derecho a fianza, es como la corrupción, es como el robo de combustible. Todo eso se convierte en delito grave.
Y cuando se tenga ya integrado todo el gobierno, que se tengan las contrataciones de los que van a trabajar en las coordinaciones en los estados. Ayer lo dije, se va a transparentar toda la nómina del gobierno, o sea, no sólo es la declaración de bienes y transparentar lo que tienen los servidores públicos del más alto nivel, sino toda la nómina del gobierno va a estar en redes, en el internet.
 O los dos, después tú.
 Sí. Acerca de esto último es una política de la Comisión Federal de Electricidad, vamos a pedirles a los directivos que ellos nos den su punto de vista.
Yo lo que puedo comentarles en cuanto a la industria eléctrica es que se va a fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad para que genere más energía eléctrica y el compromiso que hicimos de que no aumente el precio de la tarifa eléctrica durante nuestro gobierno, que no aumente en términos reales.
Esto aprovecho para decirlo, porque en algunos lugares en Nayarit para ser preciso, en una gira que tuve recientemente, me presentaron recibos con incrementos muy altos, y ya estoy pidiendo la revisión de estos casos, porque la instrucción es que no aumente el precio, y como no terminamos de limpiar el gobierno, y hay muchos tecnócratas, pero no por el hecho de ser tecnócratas, sino por el hecho de que son muy corruptos, el conservador es muy corrupto, con todo respeto.
Entonces, tengo preocupación de que estén elaborando recibos con precios elevados para echarnos la culpa. Entonces vamos a revisar todo eso, aprovecho para comentarlo a la gente.
Lo otro que preguntaste.
 Sí. Lo que está no cambia, o sea, no va aumentar el precio de la luz en términos reales.
 Sí, lo de los carros, usados, eso lo está viendo la Secretaría de Economía y vamos a fijar ya una postura antes de que venza el plazo que se tiene para este propósito.
Antes de marzo la Secretaría de Economía va a fijar una postura, ya me lo han planteado, sobre todo en el norte del país, me lo han planteado los que quieren que se regularice, me lo han planteado autoridades que quieren que haya más control sobre esto, porque muchos carros irregulares se utilizan para cometer delitos y no hay un control adecuado.
Y lo plantean, desde luego, los distribuidores que no quieren que se continúen con este programa. Nosotros vamos a analizar los pros,, los contra, y se va a resolver en su momento.
 Sobre lo primero ya hemos explicado tenemos una postura, hace falta la Guardia Nacional, necesitamos de una Guardia Nacional, hace poco vi una encuesta y como el 90 por ciento de los ciudadanos, según esa encuesta, no sé si 80 o 90 están a favor.
Esto ya lo deben de tener registrado los legisladores, ellos son los que van a decidir, yo estoy a favor de la Guardia Nacional, creo que se necesita; y deben de existir las policías estatales, las policías municipales, pero tiene que existir también una Policía Federal, eso existe en todo el mundo llámese como se llame.
Cómo es posible que el gobierno federal no tenga elementos para garantizar la seguridad pública, yo no creo que haya dicho eso el presidente de la Comisión de Derechos Humanos, no lo creo.
 Sí, pero sin que haya Guardia Nacional.
 Ah, pero que sí exista Guardia Nacional.
 Sí, es que ellos se quedaron en el modelo antiguo que no dio resultados.
Es la Policía Federal, miren el resultado, lo sabe el presidente de la Comisión de Derechos Humanos, 230 mil asesinatos en 10 años, más de un millón de víctimas de la violencia, es dolorosísimo lo que sucede, 40 mil desaparecidos.
Y ahora que queremos nosotros atender este problema gravísimo, en vez de que ayuden nos están poniendo trabas, porque esa es la verdad.
Ojalá y los legisladores le hagan caso a la gente, al final de cuentas son representantes del pueblo, porque siempre son los expertos los que deciden o los integrantes de la llamada sociedad civil y el pueblo raso no es tomado en cuenta, como si no existiera o como si no supieran.
Y el pueblo es sabio, el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, y ya que se acabe el elitismo, ya nada más los expertos, o sea, unos cuantos opinando por todos.
El 1º de julio del año pasado la gente apostó por un cambio verdadero, por una transformación, ya no más de lo mismo.
Entonces, vamos a seguir impulsando lo de la Guardia Nacional apoyándonos en lo que tenemos, pero es de sentido común, hay 230 mil elementos del Ejército, que de acuerdo a la Constitución no pueden hacer labores de seguridad pública, nada más pueden ocuparse, de acuerdo a la Constitución, de la defensa de la soberanía.
¿Y qué es lo que más les preocupa a los mexicanos?, ¿qué es lo que más debe de ocuparnos? La seguridad pública, ese es nuestro principal problema y no vamos a poder utilizar esta institución que tiene experiencia, que tiene disciplina, que hay incluso infraestructura que no tienen otras corporaciones. No la vamos a utilizar ahora que la necesitamos para la seguridad pública.
40 mil marinos que tampoco, de acuerdo a la Constitución, pueden ocuparse de la seguridad pública y lo único que hay para la seguridad pública, efectivos, 20 mil policías federales. Tiene más policías el gobierno de la Ciudad de México, 80 mil, que los 20 mil que se tienen para la seguridad pública en todo el país.
Pero los expertos y los de las organizaciones de la sociedad civil pues no sé qué estén pensando, porque ya basta también de la simulación, de estar nada más haciendo análisis de la realidad sin transformarla. Puro experto, puro diagnóstico, estudios, contratación de asesores, pero no se hace nada por cambiar las cosas. Lo de la Guardia Nacional es urgente, es una preocupación.
Yo todos los días recibo el parte de la policía de lo que sucede a nivel nacional y duele mucho. Por ejemplo, las fosas estas en Colima, más de 60 homicidios, o sea, todo eso. El asesinato ayer en Xalapa, que todo hace pensar que fueron policías; otra situación de abuso de autoridad de elementos del Ejército, que ya están detenidos, que se está castigando. Muchas cosas diarias. Por eso necesitamos una Guardia Nacional con mística, con formación.
Y también les adelanto. Va a haber una campaña que vamos a hacer entre todos los mexicanos, pero como nunca, para llamar a los jóvenes a no caer en la tentación de las drogas, porque el problema de inseguridad y de violencia lo podemos enfrentar si evitamos, entre otras cosas, que siga creciendo el consumo al interior del país. Y eso podemos controlarlo, porque en nuestro país por nuestra historia, por nuestra cultura hay muchos valores, todavía hay una gran reserva de valores culturales, morales espirituales.
Entonces vanos a hacer una campaña para que los jóvenes no consuman drogas; y vamos a hablar sobre este tema todos los días vamos a hablar sobre este tema, y lo riesgoso, lo peligroso que son las drogas y las opciones que hay para que los jóvenes en vez de engancharse en actividades ilícitas puedan tener trabajo, puedan estudiar, puedan tener oportunidades, hacer una campaña amplia de todos.
Y voy a pedirle a los medios de información, no me voy a meter a cuestionar, porque hay hasta series de televisión que exaltan estos comportamientos que llaman de manera directa sin intenciones a que se sigan esas conductas. No me voy a meter en eso, pero sí vamos a hacerle frente a todas estas desviaciones para bajar el consumo interno atendiendo más a los jóvenes, esto por lo que tiene que ver con lo de la droga.
Y acerca de los contenidos, Esteban.
 Para adelantar algo, o sea, pero esto lo tiene que resolver los especialistas, pedagogos, con todo el rigor, pero si a mí me piden opinión como a cualquier ciudadano, yo diría que hay que trabajar mucho en las matemáticas.
Pero también hay que trabajar mucho en la ética, en el civismo, en la historia, y en algo que es polémico, pero muy importante, en el fortalecimiento de valores culturales, morales, espirituales, que podamos transmitir en toda la enseñanza, en la educación formal, en la educación informal, de que sólo siendo buenos podemos ser felices, pero eso es muy polémico, por eso me callo.
Adelante.
Miren, me están dando información.
El Instituto de la Transparencia, pero lo vamos a mostrar, sí pidió reservar información sobre Odebrecht en dos ocasiones.
Yo cuando digo algo aquí es porque lo tengo probado, les dije también: Cuando se inauguró este organismo, lo que se puso de moda en la época neoliberal para simular de que se iba a combatir la corrupción, de que iba a haber transparencia, etcétera, etcétera, etcétera, se puso de moda crear organismos.
Por ejemplo, en materia educativa, del Consejo de Evaluación, ¿por qué a los maestros nada más se les va a evaluar? ¿y por qué no se les evalúa a los diputados y a los senadores y al presidente, y a los médicos? Se escogió nada más a los maestros, bueno, institutos, organismos reguladores, una constelación de autoridades autónomas.
Cuando nació este organismo, impulsado por los conservadores de la llamada sociedad civil, la primera decisión importante que tomaron fue mantener en reserva a los contribuyentes que recibieron el beneficio de la condonación de impuestos, a los grandes contribuyentes que les condonaron impuestos durante el gobierno de Fox, por, creo, 10 años, ahora se vence, o un poco más, en este año. Este organismo.
Y lo que les estoy plantando de lo de Odebrecht, ¿saben cuánto cuesta mantener este organismo al pueblo?
Mil millones de pesos al año, porque ganaban 250, 300 mil pesos mensuales cada experto.
Entonces aquí aprovecho para…
 Sí, pero es posterior.
 La Fiscalía tiene que dar a conocer.
Pero sobre to que dije, porque también cuando digo alguna cosa hay por ahí un organismo, una asociación, dice, es cierto o es mentira, y siempre resulta que es mentira lo que yo digo.
Entonces, por eso es importante, no siempre ha sido, pero suele pasar, es también un organismo de la llamada sociedad civil, ¿saben cómo se llamaba la sociedad civil antes?, ¿cómo se le decía a la sociedad civil, o cómo se le llamaba antes a lo que ahora es la sociedad civil?
Pueblo, nada más que yo no sé quién agarró eso de la sociedad civil, se apropiaron, la derecha, el conservadurismo, es muy raro encontrar que haya un agrupamiento de la sociedad civil progresista.
Y hay gente bien intencionada en la sociedad civil, pero por lo general todas las empresas promueven a organismos de la llamada sociedad civil, independientes, que son independientes del pueblo, no de los intereses creados.
Una más y terminamos.
 Fue una decisión que tomaron en Estados Unidos, nosotros somos respetuosos de esos procesos legales, no le deseamos mal a nadie.
Me gustaría que quienes toman estos caminos recapaciten y piensen que es un don muy preciado la libertad, y que no se debe de afectar a otros, no se le debe de causar daño al prójimo, y no hay que causarse daño a uno mismo y a los familiares, porque son de una u otra forma sufrimientos, eso es lo que puedo decir, que sirva de enseñanza, que sea una lección para que se piense que la felicidad verdadera no es el dinero, no es lo material, no es el lujo barato, no es la fama. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia, estar ben con el prójimo.
Sobre eso va a versar mucho la campaña dirigida a los jóvenes para enfrentar el problema del aumento en el consumo de drogas. Tenemos nosotros que bajar el consumo de droga y tenemos que atender a los jóvenes, y lo vamos a lograr, porque hay opciones, hay alternativas para que el joven no tome el camino de las conductas antisociales.
 No, no, no tengo ni tiempo ¿a qué horas?
 Ahí sí no opino. Ahí sí, como se dice en el béisbol, ahí sí voy a batear, ahí sí les bateo cariñosamente.
Bueno. Mande.
 Es de acuerdo a los procesos que puedan existir.
El planteamiento nuestro es darle curso, no detener nada si existen denuncias, y si se presentan denuncias, atenderlas.
Políticamente mi postura es muy clara desde la campaña, incluso lo dije cuando tomé posesión de la presidencia: Yo soy partidario de que pensemos hacia adelante.
Hace dos días hablábamos de eso, que se debe de castigar, se puede castigar errores del pasado, pero lo mejor, lo que tiene más sustento en cuanto a justicia es evitar los delitos del futuro.
Yo soy partidario de ver hacia adelante y que nosotros iniciemos una etapa nueva, sin corrupción, sin impunidad y que no apostemos a lo que se hizo durante mucho tiempo, al estar castigando a chivos expiatorios mientras se saqueaba al país.
Y que si queremos abrir los expedientes, que empecemos por los de arriba y que lo decidamos entre todos.
Y para ser más claro, si queremos, es una consulta para enjuiciar, si existen elementos, desde Carlos Salinas hasta Enrique Peña Nieto, pasando por Zedillo, Fox, Calderón, si queremos eso.
Yo ya lo he dicho, soy partidario de condenar al régimen.
Me importa más que se desnude lo que fue el régimen neoliberal, la política de pillaje, de saqueo, el engaño; ¿cómo se apoderaron del gobierno?, ¿cómo secuestraron al gobierno para ponerlo al servicio de una minoría rapaz? Esa condena me importa más que otras cosas porque no quisiera que en el futuro regresáramos a eso, porque puede darse el caso.
Nosotros somos demócratas, y al final de cuentas va a ser el pueblo el que va a decidir siempre, y yo no voy a quedarme aquí más tiempo que el que establece la ley y lo que decida el pueblo, porque me voy a someter a la revocación del mandato a mitad del sexenio. Y si la gente dice: ‘Que continúe el presidente’, continúo; si la gente dice: ‘Que se vaya el presidente’, me voy. Porque el pueblo pone y el pueblo quita.
Pero si dicen que se quede, después de la consulta, nada más son seis años. No a la reelección.
Entonces, no quisiera que regresen los mismos y que vuelvan a imponer un régimen autoritario, corrupto, inhumano, que nos llevó a la crisis de México.
Por eso lo más importante es que la gente sepa en qué consistió este régimen autoritario, que se sepa todo.
A ver: Y se va a castigar a fulano, y lo mismo que hicieron durante tanto tiempo, chivos expiatorios, y a los de arriba no los tocaban ni con el pétalo de un rosa, ni los mencionaban, no perdían ni siquiera su respetabilidad. Entonces, ya eso no.
Y si la gente dice: ‘Vamos’, vamos
Yo voy a defender que no nos quedemos anclados en el pasado, y hacer el compromiso de cero corrupción, cero impunidad, una etapa nueva.
Pero al final van a ser los ciudadanos los que van a decidir.
Muchas gracias.
 Mañana te toca a ti.
Mañana.
 Buenos días. Ánimo. El día de hoy vamos a darle seguimiento a lo que se expresó ayer.
Básicamente en lo que tiene que ver con la transparencia y el combate a la corrupción, porque es un tema central, básico, el que los servidores públicos demos a conocer nuestros bienes y que haya transparencia, porque sólo se cumplía con la ley y habían reservas; una de estas reservas consistía en que el funcionario podía decidir si se transparentaba o no lo que tenía de bienes. Así está en la ley.
Le hablamos todos los días al pueblo de México para que juntos saquemos adelante al país.
Entonces, se recurría a esta posibilidad y muchos daban a conocer sus bienes, pero no los transparentaban.
Entonces, invité a la secretaria de la Función Pública, Irma Eréndira Sandoval, para que se informe, cosa que me da mucho gusto, que ya todos los servidores públicos de este gobierno han dado a conocer sus bienes y están a la vista de todos los mexicanos. Todos han cumplido con este compromiso.
La ley no exigía que se transparentara, pero hay una iniciativa que enviamos, que está en la Cámara de Diputados, que es la Ley de Austeridad Republicana en donde ya se establece que se transparenten los patrimonios.
Entonces, antes de que se apruebe esa ley, y aprovecho para pedir a los legisladores que se atienda esta iniciativa, con todo respeto, antes de que se apruebe ya estamos cumpliendo.
Y lo mismo se va a hacer con los funcionarios públicos que terminan su desempeño en un cargo y luego pasan, chapulines fifís, brincan, chapulines conservadores, a trabajar a las empresas relacionadas con ellos, con el desempeño que tenían, como lo vimos ayer en el caso del sector energético.
Ayer ustedes me decían que, si se iba a prohibir -para usar una palabra fuerte- esta práctica, y dije que sí, porque está ya también en la Ley de Austeridad.
No van a poder hacerlo en el futuro, ningún funcionario público va a poder hacer lo que se venía haciendo, de que se pasaban a las empresas particulares. Ahora va a haber una veda de 10 años de acuerdo a la ley.
Digo esto porque se está debatiendo sobre el tema, y qué bueno, y hay quienes sostienen que no es ilegal. Pues no, es inmoral y es una vergüenza, porque ni en Estados Unidos, donde hay la costumbre de mayor interacción entre el sector público y el sector privado, se presentan casos como lo que sucedió durante el periodo neoliberal.
Pedí que pusieran, nada más para lo que tiene que ver con energía, de nuevo el cuadro de funcionarios, de secretarios de Energía, que se van de consejeros a trabajar a las empresas particulares. Pero así está Pemex y así están otras dependencias.
Ayer me gustó que se retomó una frase de mi discurso del día 1º de diciembre, que ojalá y también pongan la frase, acerca de que hay que castigar los errores del pasado, pero lo más importante es prevenir los delitos del futuro.
Ese es el sentido más importante de la justicia, que es lo que se está haciendo. Ofrezco disculpa por las molestias que esto ocasiona, pero para acabar con la corrupción, desterrar la corrupción hay que exponer estos casos.
Porque se llegó a una situación de enajenación en donde se ve normal o hay excusas, salidas, de que si no tienen los servidores públicos posibilidad de trabajar en estas empresas de qué van a vivir.
Hay otras empresas, hay otras actividades, algunos de ellos tienen maestría, tienen doctorado, hasta en universidades del extranjero: pueden ser maestros, pueden tener forma de seguir trabajando.
Y también que sirva para los que tienen ahora la posibilidad de tener un sueldo, ahorren. Ya les vamos a dar un cochinito a los nuestros para que vayan haciendo su alcancía.
Pero miren esto, ¿no es una vergüenza? ¿en qué país del mundo?
A ver, los expertos. ¿No hay? Es una vergüenza.
Entonces, no le hace que se enojen, que no estén a gusto, pero tenemos que acabar con el cáncer de la corrupción y con la simulación, con el hecho de que las leyes se respetan en la forma, se violan en el fondo, el que se esté hablando de Estado, cuando la verdad es un estado de chueco, de cohecho. Esto es lo que tenemos que hacer a un lado.
De modo que vamos a darle la palabra a Irma Eréndira Sandoval, la secretaria de la Función Pública, para que les informe sobre los bienes que se han manifestado y que ya están a disposición de todo el pueblo, de todos los ciudadanos.
 Yo nada más les informo como complemento que muchas de estas cosas de abusos, de falta de moralidad, se presentaron por la mescolanza entre poder público y poder privado, o sea, no había frontera, no había separación, el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de los hombres de negocios, mujeres y hombres de negocios, más hombres que mujeres. Entonces, ya hay esta separación que es sana para todos.
Y se hablaba, por ejemplo, hubo mucha simulación, se crearon diversos organismos supuestamente autónomos, independientes, toda una constelación de organismos independientes, autónomos, otro gobierno para operar el saqueo, para facilitar el robo, para entregar contratos, permisos a empresas particulares.
Y en todos esos organismos la mayoría de los consejeros representaban a los grupos de intereses creados y nos vendieron la idea de que esto era la independencia, la autonomía, la llamada sociedad civil, que eran gente decente, porque los del gobierno eran unos corruptos, entonces se resolvía el problema creando estos organismos autónomos con características especiales.
Los sueldos de los consejeros de los organismos autónomos por las nubes, les decía yo que se les permitió tener derecho a fianza, a que las instituciones públicas les pagaran fianza hasta en el caso de que cometieran ilícitos con dinero público se les pagaban las fianzas, conflictos de intereses en estas instancias, en estos organismos, sin duda, hasta financieros, en organismos reguladores. Entonces todo eso se va a terminar.
Afortunadamente se vencieron plazos en estos organismos autónomos o algunos renunciaron porque ya no les parecieron los sueldos.
Y ahora, de acuerdo con la ley, nos corresponde proponer al Senado a quienes van a estar en estos organismos, se decidió no cancelarlos para no dar pretextos o escusas, porque siempre recurren, les decía yo que gritan como pregoneros, que se está afectando al sector privado.
No, nosotros necesitamos la participación del sector privado, lo que no queremos es la corrupción, la corrupción es lo que no queremos. Necesitamos la participación del sector privado, pero no del atraco, no del robo, en detrimento de las finanzas públicas, en contra del interés general, que sean verdaderos empresarios, no quienes practican el influyentismo disfrazados de empresarios.
Entonces, ya ayer envié las primeras ternas, cuatro ternas, para la Comisión Reguladora de Energía y van 12 nombres, cuatro ternas.
Y procuré que fuesen 12 técnicos, porque eso es lo otro, resulta que los que estaban ni siquiera sabían de la materia, pertenecían a las empresas de manera directa o indirecta, todos ellos apoyadores de la llamada reforma energética y como premio les daban la posibilidad de ser consejeros.
Entonces, ya envíe cuatro ternas para esta comisión de energía, Comisión Reguladora de Energía, que es fundamental porque es la que entrega los permisos.
Todo esto que vimos ayer de los permisos de gasoductos y todo los entregaba la CRE, famosísima comisión, que tenía un súper poder, le tenía que pedir permiso la Comisión Federal de Electricidad, le tenía que pedir permiso Pemex para operar, y estaba al servicio de particulares.
Quiero volver a dejar en claro que no estamos en contra del sector privado, que estamos en contra de la corrupción y que son los momentos también para que las organizaciones del sector privado se deslinden, es decir, que, en vez de defender a ciegas a los particulares, al sector privado, hagan el compromiso de apoyar a empresas con dimensión ética, a verdaderos empresarios, no a corruptos que se han dedicado a dañar al país, a saquear a la hacienda pública. Entonces, pedirles eso.
Yo estoy seguro de que va a haber una muy buena respuesta del sector privado. Ayer hablamos también que, en el caso de las empresas extranjeras, lo mismo, pedirles a los gobiernos extranjeros que avalen la actitud moral de sus empresas.
México no es tierra de conquista, se acabó, hay empresas extranjeras que recibieron contratos jugosísimos, no cumplieron. Se les dio un trato preferente durante todo este periodo neoliberal.
Entonces, vamos a que cambien estas vergüenzas, que ya no haya estas vergüenzas, que México tenga los primeros lugares en honestidad, en transparencia, se acaba la corrupción, se acaba la impunidad.
Es lo que queríamos comentarles. Vamos a abrir.
 ¿Las ternas?
Puede entregarlas Jesús, pero aquí tengo los nombres, los puedo dar a conocer.
La primera terna, Paola Elizabeth Chávez, sobre su nivel de escolaridad, su experiencia, eso se les entrega después para que tengan todos los elementos, esa terna también la integra Ángel Carrizales y Luis Linares, esa es una.
La segunda, Norma Leticia Aragón, Anaya Mendívil y Alfonso López Alvarado.
La tercera, Raúl Morales, José Mario Silverio Galicia y José Alberto Celestino Isaac.
Y la cuarta, Edmundo Sánchez Aguilar, Fernando Juárez y Guadalupe Escalante Benítez.
Estas son las cuatro ternas, se enviaron ayer al Senado.
¿Cuál es el procedimiento?
Los senadores inician un proceso para entrevistar a todos los propuestos, tienen que comparecer y eligen con dos terceras partes a quien va a representar esta comisión.
Si no se logra, se regresan las ternas y el Ejecutivo manda de nuevo las ternas, pueden ser otros nombres o pueden ser los mismos. Ese es el segundo procedimiento, o sea, igual, ya si en la segunda vuelta se regresan es facultad del Ejecutivo ya decidir sobre quién podría ser representante, si no se ponen de acuerdo en el Senado, ese es el procedimiento.
Yo estoy pidiendo respetuosamente que se cumplan los términos de ley porque ahora no puede funcionar, no sesionan porque nada más hay tres y la ley no lo permite.
Entonces tenemos que darle normalidad a todo lo que es el sector de energía y se requieren ya que se integren todos los que van a formar parte de esta comisión. Esto es básicamente.
 No, es que con la nueva ley ya no se va a poder.
 Sí, ahora sí se puede, porque el periodo de veda es de un año, pasa. Y eso, pues, no es nada en todos estos casos. Pero así está Pemex, estamos hablando de la Comisión Federal de Electricidad, casi todos los directores de Pemex trabajando para empresas particulares y directores, por ejemplo, de las áreas de producción, en el caso de Pemex. En el caso de Hacienda, lo mismo.
Los que rescataron los bancos con el Fobaproa se fueron a trabajar a los bancos rescatados, una vergüenza.
Imagínense: Había en aquel entonces del Fobaproa, un organismo que fue el encargado del rescate, el IPAB. El director del IPAB, o el equivalente a este organismo, se fue a trabajar a Citibank después.
Y ahí se ocuparon, pero en todo, esta fue una característica del periodo neoliberal. Hablaba yo del ejemplo del expresidente Zedillo, de los ferrocarriles, y también estuvo trabajando de consejero en bancos rescatados por Fobaproa durante su gobierno.
Y la verdad no le hace que sea un lugar común, no es nada personal, es que se pasaron.
Independientemente de la situación legal, lo que queremos es que nunca más vuelva a suceder esto, para que haya un cambio de verdad, una transformación y que cuando quieran modificar estas leyes, los ciudadanos digan: No.
Porque puede pasar, así es la democracia, se gana, se pierde, debe de haber alternancia, no puede permanecer una sola organización mucho tiempo en el gobierno. Si regresa el conservadurismo, que no puedan retrogradar, que la gente no lo permita.
Pero para que la gente defienda que debe haber honestidad, lo primero es que estén informados.
¿Qué sucedía?
No se sabe sobre estos casos, no se sabe.
Se sabe en sectores muy especializados, en la llamada sociedad política, pero no el pueblo en general. Qué iba a saber un mexicano que el director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales, yo les aseguro que ni el uno por ciento de los mexicanos lo sabía.
¿Qué iban a saber los mexicanos que se había comprado un avión presidencial con un costo de siete mil millones de pesos, en general?
Nada, se veía normal.
¿Qué iban a saber los mexicanos que se dieron contratos para hacer estos gasoductos de los que hablamos ayer y que como están parados hay que estarles pagando a los que tienen la concesión, cosa que se tiene que ir aclarando cómo fueron esos contratos?
Entonces, es muy importante la información.
 No, ninguna.
Yo dije con mucha claridad, es un llamado a que ayuden, que contribuyan, que entiendan que es injusto, aunque sea legal, que el gobierno les esté pagando sin que estén ofreciendo el servicio y que, en efecto, es una responsabilidad del gobierno el que se liberen los tramos, porque así se estableció el contrato, porque el contrato es leonino.
Y también que ahora nosotros vamos a pedir a los que están impidiendo la construcción de estas obras, explicarles lo que nos está costando, lo que debió haber hecho el gobierno anterior, incluso la misma empresa, darlo a conocer, es decir, estoy cobrando y me siento mal, ya no puedo ir a los templos, no puedo ir a la iglesia, tengo problemas de consciencia. Entonces quiero estar bien conmigo mismo, quiero estar bien con mi consciencia, quiero estar bien con el prójimo.
Y está pasando esto y estoy exhortando al gobierno para que intervenga y ayude para que no se esté pagando tanto del dinero del presupuesto, que es dinero de todos, que debe de utilizarse para la educación, para la salud, para el bienestar del pueblo.
Esa es una actitud de una empresa con dimensión social, con dimensión cívica, con moralidad, no es un asunto legal.
En el caso de la ley nosotros vamos a cumplir, ni modo, si sigue parada la obra vamos a seguir pagando. Nada más que sí lo quería yo dejar de manifiesto, también para hacer un llamado a los que tiene detenidas estas obras y decirles que voy a ir allá a hablar con ellos, voy a ir a hablar con ellos, como lo hice en el caso de Cuautla, en Morelos, porque sería muy irresponsable decir, a ver si se deciden a dejar de impedir la obra y va pasando el tiempo. Estamos hablando de miles de millones de pesos.
No le importaba al gobierno porque prevalecía la idea de que el dinero no era de ellos, esa idea de que si trabajas en el gobierno qué te vas a estar preocupando por cuidar lo que es del gobierno si no es tuyo, no se entiende que el presupuesto es dinero del pueblo, es dinero de todos, que el servidor es simplemente administrador de los bienes del pueblo.
Y el problema era que eran servidores públicos muy irresponsables y corruptos. Entonces, ese es el cambio.
Pero está claro, o sea, no vamos a suspender contratos. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y si hay algunos empresarios que quieran ayudar, pues son bienvenidos, para eso fue el llamado. Si no, que no se preocupen, nosotros vamos a hacer lo que nos corresponde y vamos a estarles informando.
De los siete gasoductos que están detenidos a ver qué podemos lograr, nos vamos, ahora sí que a ocupar de eso y de otras cosas.
 Acerca de lo primero, fue una protesta, ya el gobierno del estado de Tabasco se ha hecho cargo de atender este asunto desde la administración anterior y se va a regularizar.
Se hizo en un tiempo, precisamente porque se apostó a la privatización y nos opusimos, además era la privatización vinculada a la antidemocracia, a la imposición de autoridades, a los fraudes electorales.
Pero en cuanto a la cuantificación, nada que ver con esto que estamos hablando, o sea, muy poquito en comparación, y eso en beneficio de la gente, en comparación con estos atracos.
Lo otro que me preguntaste.
Desde luego, todo mundo, todos estamos dispuestos a someternos al escrutinio público. Ya no nos pertenecemos, ya todo lo público tiene que ser cada vez más público.
 Sí, cómo no.
Mire, ayer no cayó la bolsa en general, o sea, ganó la bolsa, puede ser que algunas de estas empresas sus acciones cayeron, pero entonces esto demuestra que estamos ante un sector financiero bastante responsable e inteligente.
O sea, se castiga, si es que fue así, no lo he visto, por lo que considera el mercado una actitud irregular, indebida, pero la bolsa ganó ayer, según el dato que tengo, según la información que tengo.
Hubo una pérdida en el dólar, pero eso, en la relación del peso-dólar perdió el peso, pero eso fue un factor externo, en general, no tuvo que ver con esta situación.
Y también debe de quedar claro que no por la bolsa o por la depreciación del peso vamos a detener el plan de combate a la corrupción, o sea, nada va a detener el acabar con la corrupción.
Me dio mucha tristeza, me dolió mucho lo de Hidalgo, la pérdida de vidas humanas, pero al día siguiente dije que no podíamos detenernos en contra del combate al robo de combustibles, al huachicol. No nos vamos a detener.
Estoy convencido que lo más ha dañado a México es la corrupción política, la deshonestidad de sus gobernantes. Entonces, no voy a dar ni un paso atrás en este sentido.
Acerca de que se si va a combatir a los que tienen diablitos, desde luego, que sí. Es parejo.
¿Pero qué sucedía?
El conservadurismo y sus medios, lo que yo llamo la prensa fifi, se la cargaban siempre a los de abajo, a los diablitos, a los vendedores ambulantes, al viene-viene, a los de la economía informal que no pagaban impuestos, ese era el discurso y nunca volteaban a ver los atracos de arriba, o sea, el informal que no paga impuesto, pero los de arriba que no pagaban impuestos y cuando pagaban se les devolvía, eran intocables.
En el caso del huachicol, lo mismo. El que por necesidad iba y sacaba ahí dos o tres cubetas de gasolina para venderlas, 20, 40 litros y sobrevivir. Y los de arriba, los grandes negocios en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, nada.
Entonces, ya no va a haber huachicol ni arriba ni abajo, es parejo, pero se termina la simulación en el sentido de que sólo señalaba al de abajo, por ejemplo, ¿cuándo la prensa habló de estos contratos entregados a estas empresas?
No generalizo, pero aquí sí, ¿cuándo la prensa fifí habló de estos contratos? ¿cómo se entregaban los contratos? ¿dónde están los reportajes sobre esto?
Sólo una revista, el Proceso, sacó hace dos años o tres un reportaje sobre el saqueo en la Comisión Federal de Electricidad que se estaba llevando a cabo y no dudo que otros medios, pero la prensa conservadora nunca, nunca sobre estos temas.
Al contrario, aplaudían, quemaban incienso, estaban a favor de las privatizaciones con todo, a fondo y estoy esperando la autocrítica, estoy esperando que digan con honestidad que se equivocaron, que apoyaron algo que produjo la crisis de México, todo esto que estamos viendo ahora. En fin, tenemos toda la libertad de expresar.
Las preguntas a Eréndira.
 A ver, miren, para que no quede duda de esto.
Vamos a hacer las gestiones para que a ver si en ese mismo sistema, porque ya ahora depende de nosotros, se hacen los ajustes, y hoy mismo, hoy mismo ya se abre por completo.
Si no se puede en ese mismo sistema, yo le voy a pedir a Jesús Ramírez que les entregue toda la información, toda la información nuestra y que, incluso, aunque tengamos que hacer algo especial, hoy mismo se dé a conocer una página nueva y se transparente.
¿Les parece? ¿Se podrá, Jesús?
Sí se puede.
¿De acuerdo?
Para que no quede ya ninguna duda.
Vámonos.
 Miren, vamos hablar más claro todavía.
Imperaba la simulación durante el periodo neoliberal, entonces, a ver, se decía, se tienen que declarar los bienes, pero hay reservas, una de ellas es que si el servidor público no está de acuerdo no se transparenta. Así está la ley.
Entonces, nosotros a pesar de eso, de que así está la ley vigente, como ya enviamos la nueva ley, que tiene que ver con la Ley de Austeridad Republicana, ya en esa ley se establece no sólo la manifestación del bien, sino la transparencia, en todos los casos.
Entonces, enviamos la iniciativa porque además fue un compromiso que hicimos, que tiene que ver con nuestras convicciones, por eso el sistema estaba diseñado de conformidad con el marco jurídico existente.
Nosotros nos adelantamos a eso y decimos: Ya, transparencia completa. Es lo mismo que sucedía con la simulación de estar creando organismos como el de la transparencia.
¿Cuál fue la primera decisión que toma cuando crearon ese organismo, en el tiempo de Fox, la primera decisión, del organismo de la transparencia?
Que se mantengan en secreto las condonaciones de impuestos a las grandes empresas.
Imagínense, entonces para qué crearon el Instituto de Transparencia, la primera decisión es que se mantengan en secreto las devoluciones que hace el gobierno de Fox a los grandes contribuyentes, hasta este año se van a poder abrir, hasta el 19, pero fue una resolución del Instituto de la Transparencia.
Recientemente lo mismo en el caso de Odebrecht, el Instituto de la Transparencia planteando que se mantuviese en secreto la investigación sobre Odebrecht, en pocas palabras, pura… ya no voy a usar el otro, pura simulación, pura simulación. Entonces se acaba eso.
Hubo cosas como estas.
Una, quienes plantean que es ilegal porque la ley no lo permite o mantiene la reserva y la estamos quitando, pues es por decisión propia que se quita la reserva, como aquí la secretaria, es un acto voluntario de todos los servidores públicos, además fue muy claro, el que no lo aceptaba no iba a poder trabajar en este gobierno.
¿Por qué?
Porque no somos lo mismo y tenemos que dar el ejemplo.
Siempre he dicho que la corrupción se da de arriba para abajo, si el presidente es corrupto, si el presidente es simulador, si el presidente es tapadera o alcahuete, todo eso se reproduce, todo eso se traslada, permea hacia abajo. Por eso el ejemplo lo tenemos que dar nosotros.
Había en algunos servidores también una preocupación que tienen muchos acerca de que si se dan a conocer los bienes hay elementos, motivos, para que pueda haber actos ilícitos, que se exponen, no sólo ellos, sino sus familias.
Pero ellos decidieron, es decir, pues es la suerte que corren todos los mexicanos, ¿por qué nosotros vamos a tener el privilegio de esconder lo que tenemos?, y aceptaron.
Yo tengo que agradecerles mucho a todos los servidores públicos que por primera vez en la historia dan a conocer sus bienes, por primera vez en la historia de México se hace esto.
Lo otro, en definitiva, no va haber sanciones, lo dije ayer y lo repito, no somos leguleyos, este es un asunto de Estado y tiene que ver con la moral de quienes formamos parte de la sociedad mexicana, tiene que ver con la dimensión ética de empresas y de gobierno.
No es un asunto legal, que nadie se espante, que nadie se inquiete, que nadie se ponga nervioso, se van a respetar los contratos, porque son compromisos que se firmaron en situaciones muy especiales.
Lo que hice ayer fue un llamado a que puede haber un entendimiento respetando los contratos, yo no me voy a poner a pelear con las empresas, tienen muy buenos abogados, de primera, son de esos abogados que han sacado de la cárcel a gente que uno pensaría que no iban a poder salir de la cárcel o son abogados que son tan buenos que evitan que vayan a la cárcel los que deberían de ir a la cárcel.
Entonces, no es eso, es otra cosa, es moralizar al país, todos, todos tenemos que contribuir, porque a todos nos conviene que se acabe la corrupción.
Se les pasó la mano, se dedicaron a saquear, el gobierno era de ellos y se les olvidó el pueblo, se les olvidó la gente.
Entonces, es voluntario, no tiene por qué haber ningún problema, hasta se pueden ahorrar los honorarios de los abogados porque no va a haber demandas.
 No, no, no.
¿Saben qué hicieron?
Todos estos casos se tienen que ir a litigar al extranjero, a tribunales del extranjero, están hasta en el Tratado de Libre Comercio.
No, no, no.
Se protegieron mucho.
Lo que se puede hacer es que algunos quieran ayudar en la reparación del daño, voluntariamente. Eso es lo que se puede hacer, o sea, persuadirlos, convencerlos, que así se contribuye a sacar adelante al país.
Eso es lo que podríamos o lo que estamos haciendo básicamente, pero no es apostar sólo a la legalidad, porque no es ese el tema central. El problema es la inmoralidad.
 Se nos fue el tiempo, dos preguntas más y ya.
 Pero no sólo eso, tenemos el compromiso, lo que pasa que vamos poco a poco porque es bastante el trabajo.
Se va a transparentar toda la nómina del gobierno, algo que nunca se ha hecho en la historia de la administración pública. Nunca.
A mí me tocó para, les comentaba, para hacer el nuevo libro: La salida, tratar de buscar cuánto se destinaba al pago de los trabajadores al servicio del gobierno en general, la nómina en general. No pude, porque una parte son los sueldos y otras las compensaciones, y otros los bonos, y está compuesto el salario de muchos elementos, de prestaciones.
Entonces, lo que queremos es limpiarlo y decir: esto es lo que recibe en neto cada servidor público, su nombre y sus datos, toda la nómina del gobierno. Eso lo vamos a hacer.
Acerca de las investigaciones, ¿por qué no están otros personajes?
Porque no hay pruebas, elementos, no se dice nada que no se tenga pruebas.
¿Cuál fue la otra pregunta?
 Sí, se dio a conocer básicamente por esto, la información que tiene el director de la Comisión Federal de Electricidad, fue sobre esto básicamente.
 No, no, no se va a vetar a nadie, sólo que legalmente hayan incumplido en la construcción de una obra, alguna cosa que sea ilegal, vamos a decir, entonces, si no se puede.
Pero esto no necesariamente es ilegal, esto, repito, es inmoral, además es mi punto de vista, no tengo la verdad absoluta. Yo creo que, si no es ilegal, sí es inmoral. Eso nada más.
Lo otro que preguntaste al principio.
 Vamos a hablar con todos y yo espero un pronunciamiento de la Coparmex y de todas las Cámaras, la Canacintra, del Consejo Coordinador Empresarial para decir: Cuidemos a México, cuidemos el patrimonio de México, no permitamos la corrupción, trátese de quien se trate, que se acabe el influyentismo, que se acabe la impunidad, porque esto nos va a hacer muy bien a todos.
Y aclaro: No estamos en contra de los empresarios, necesitamos la inversión privada nacional y extranjera, y también aclaro, no todo el que tiene es malvado, hay quienes han logrado su patrimonio de conformidad con la ley y además con ética, y ellos merecen todo nuestro respeto, toda nuestra admiración.
Nosotros estamos en contra de la corrupción que es el cáncer que estaba destruyendo a México, porque ya vamos a acabar, a arrancar ese cáncer de la corrupción. Eso es lo que puedo comentarles. Mañana nos vemos. Mañana seguimos platicando. Muchas gracias.
: Buenos días.
Vamos a informar el día de hoy sobre la estrategia que se está aplicando para ayudar en la búsqueda de desaparecidos.
Esto es muy doloroso, también lamentable.
Como pocas veces en la historia, millones de mexicanos participan con entusiasmo en la vida pública.
Van ustedes a escuchar cuál es la realidad, el estado actual de este lamentable asunto y lo que vamos a llevar a cabo, lo que ya se está haciendo y va a ser el plan durante todo el gobierno.
El compromiso de nunca más utilizar la fuerza, declarar la guerra para enfrentar problemas de inseguridad que surgieron por la desatención al pueblo, por el modelo económico llamado neoliberal o neoporfirismo, que se aplicó en beneficio de una minoría rapaz.
Ese es el problema de fondo, eso fue lo que desató la inseguridad y la violencia, y nunca más usar la fuerza para resolver problemas sociales.
La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Vamos a escuchar a Alejandro Encinas, que va a exponer sobre este plan.
: Ese es el tema. Desde luego, nos acompaña la secretaria de Gobernación.
El informe lo ha presentado Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación.
Les comenté en un principio que la Secretaría de Gobernación tiene ya una función muy distinta a lo que era la antigua Secretaría de Gobernación. Ahora son las relaciones políticas con los poderes y, de menara especial, la protección y defensa de los derechos humanos.
Si les parece antes de tratar otros temas, por qué no abrimos la sesión de preguntas y respuestas con este tema, lo cerramos y tratamos lo general para que todo lo que tenga que ver con este plan pueda ser aclarado por Alejandro, y luego ya entramos a lo que es información general.
Entonces a comparecer.
: Muy bien.
Ahora abrimos la sesión de preguntas y respuestas en lo general, si les parece, ya con poco tiempo porque este tema que se acaba de abordar es muy importante, y queremos que se difunda lo que se está llevando a cabo, lo que se está haciendo.
Y también que se subraye que se trata de un saldo doloroso, terrible de la política económica neoliberal.
Porque esto no surge de la nada, no es que de repente los mexicanos decidieron portarse mal o, como algunos llegaron a plantear, que éramos malos los mexicanos por naturaleza, que nos gustaba la violencia.
Llegaron a poner ejemplos absurdos sobre prácticas que supuestamente se llevaban a cabo en la época prehispánica. Cuando nuestro pueblo es pacífico, no es violento.
Esto es producto de la política de saqueo, del abandono a la gente. Nunca se había ahondado tanto la desigualdad en México como en el periodo neoliberal, al grado de que hay más desigualdad ahora que cuando Morelos proclamó que se aboliera, que se moderara la indigencia y la opulencia.
Y se puede probar, es el periodo de más desigualdad que ha habido en la historia de México y el periodo de más corrupción en la historia de México, de más saqueo; ni siquiera comparado con lo que fue el saqueo colonial de tres siglos de dominación española, lo que se llevó acabo en los últimos 36 años. Por eso estos resultados.
A veces se quieren omitir las causas. Pero hay que puntualizarlo, hay que subrayarlo: Esta es la consecuencia de una política fracasada, inhumana, corrupta, que ya no puede volver a imponerse en nuestro país.
: Yo respeto la decisión del Poder Judicial y lo que queda de manifiesto en este caso es que el nuevo gobierno no actúa por consigna; es decir, no se le obliga a ningún juez que se castigue a nadie. Nosotros somos respetuosos de la independencia del Poder Judicial.
No hay persecución política, no se usa al gobierno para perseguir a opositores, como era costumbre que fabricaban delitos a adversarios…
Los que caían de la gracia de los gobernantes eran perseguidos, aunque pertenecieran al mismo régimen. Eso se terminó.
Nosotros no tenemos fobia contra nadie, ni vamos a utilizar la ley para tomar represalias.
: Sí hay detenidos y hay investigaciones, pero eso corresponde a la Fiscalía General. Nosotros no nos metemos en eso.
Se presentan las denuncias, es nuestra responsabilidad, y es la fiscalía la que se hace cargo de llevar estos juicios.
Acerca del despido de profesionales: No, no existe ese propósito. Estamos ya terminando de limpiar el gobierno de quienes no eran necesarios porque su labor no ayudaba a la gente, o sea, que no tenían una función social, sobre todo los altos funcionarios públicos.
Había muchos funcionarios públicos contratados. Eso sí ya no son empleados, trabajadores del gobierno, se redujeron las áreas del gobierno, hay austeridad republicana. Pero eso es lo que hay básicamente.
:  Es una facultad del Ejecutivo enviar la terna y cumplo con la ley.
No existe, en el supuesto que se fuesen militantes de mi partido, en el supuesto, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, no hay un impedimento para que el miembro de un partido político pueda ser postulado para ocupar un cargo. No existe.
Propuse tres mujeres que tienen mérito propio, las tres: Celia Maya lleva años siendo magistrada del Tribunal Superior de Justicia en Querétaro, trabajando en el Poder Judicial del estado de Querétaro.
Jazmín, la abogada Jazmín, es también miembro del Tribunal Administrativo en la Ciudad de México, y Loreta, maestra durante mucho tiempo en la Universidad Iberoamericana, responsable de la carrera de Derechos Humanos. Las tres con muy buen nivel.
Y el Senado, los senadores por dos terceras partes tienen que elegir a una de las tres, si así lo consideran.
Si no se logra la elección hay un procedimiento, me piden que envíe otra terna. Creo que en tres ocasiones y ya después si no decide el senado, ya el titular del Ejecutivo ya hace la propuesta única.
Entonces estamos cumpliendo con los procedimientos legales.
: Nada más aquí aclaro también algo que es importante: La ministra que pasa a retiro es obviamente una mujer, entonces quisimos que quien sustituya a la ministra sea otra mujer, por eso tres mujeres en la terna.
: De lo que sucedió antes o que piensan ustedes va a pasar.
: No. Voy a pedirle al licenciado Bartlett que les informe sobre el plan de energía eléctrica.
Es muy interesante, que les explique cuál es el nuevo plan, la nueva política de manejo de la Comisión Federal de Electricidad.
Pero yo les puedo adelantar que no existe ningún problema. Hay energía eléctrica de más.
Y es interesante, hasta me causa risa, con todo respeto, no es a usted, sino que estos corruptos tecnócratas, neoliberales cuando iban a privatizar la industria eléctrica empezaron a manejar que nos íbamos a quedar sin luz; que no íbamos a poder tener capacidad para satisfacer la demanda de energía eléctrica.
Luego entonces, había que abrir el mercado. Utilizaron una ley secundaria para empezar a entregar contratos a empresas privadas.
Desde 1989 reformaron una ley secundaria para privatizar la industria eléctrica, así comenzó la privatización.
En ese entonces éramos autosuficientes, la Comisión Federal de Electricidad producía toda la energía eléctrica que consumíamos y había planes para el desarrollo de la industria eléctrica nacional, que un gran presidente Adolfo López Mateos había nacionalizado.
¿Qué sucedió? Empezaron a hablar de que nos íbamos a quedar sin luz y que había que abrir el mercado.
Ahora compramos la mitad de la energía eléctrica que consumimos a empresas privadas y se les compra la energía eléctrica a precios muy caros, porque se les da, aunque parezca increíble, subsidio a las empresas particulares, así se hicieron los contratos. Esto del subsidio a las empresas no sucede en ningún país del mundo.
Entonces, ahora hay una nueva política, porque queremos fortalecer la Comisión Federal de Electricidad que, como Pemex, se dejó en el abandono para hacer estas empresas a un lado y dejar todo el mercado al sector privado, con costos elevadísimos.
No olvidemos que es más cara la gasolina en México que en Estados Unidos. No olvidemos que es más cara la energía eléctrica en México que en Estados Unidos.
Entonces, ahora como ya empezó la nueva política, escucho esto. Por eso va a estar muy interesante que venga con ustedes, ante ustedes, el director de la Comisión Federal de Electricidad para que les explique en qué consiste la nueva política.
Fíjense hasta donde se llegó, porque todo esto tiene que ver con corrupción. Se llegó a que una empresa, de estas que le vende energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad, contrató a un expresidente como miembro de su consejo de administración, un presidente de la República, que pasa a ser, cuando termina, consejero de una empresa extranjera que le vende energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad.
: Es que ya ustedes quieren todo, y qué van a investigar. Yo nada más les digo que yo voy a terminar y no voy a ser consejero de ninguna empresa extranjera.
Esa es la pregunta. Pero es muy interesante el tema, mucho muy interesante, porque no sólo fue a este expresidente, quienes estaban en la Secretaría de Energía terminaban y se iban a trabajar a las empresas que les habían entregado contratos o subsidio, contratos con subsidio.
¿Cómo se le llama a esto? Conflicto de intereses, coyotaje, corrupción.
: En una semana, ¿les parece? Sí, el plan para fortalecer la Comisión Federal de Electricidad.
: Sí.
Llevamos un censo realizado para beneficiarios de los programas sociales que alcanza a 24 millones de personas.
Ya terminamos el censo en Chiapas, en Oaxaca, en Guerrero, son los estados en donde ya se concluyó el censo. Y ya comenzó la dispersión de todos los apoyos.
Nos cuesta trabajo, yo se los explicaba, porque hace falta infraestructura, no hay conectividad en todo el país y no hay sucursales de bancos en todo el país, ni siquiera en todas las cabeceras municipales.
Entonces, estamos batallando con eso, porque no queremos entregar dinero en efectivo, todo va a ser por tarjeta y personalizado, de la Tesorería de la Federación al beneficiario, para que no haya corrupción.
Los padrones se van a hacer públicos, se van a transparentar para que todos los mexicanos sepan a quién se está apoyando, a quién se les está entregando una beca, un crédito; un apoyo por ser adulto mayor, por ser una persona con discapacidad. Todo se va a transparentar. Estamos en ese proceso.
: Donde se empezó a aplicar el programa se ha avanzado.
Yo les voy a informar sobre eso. Voy a pedirle a quienes están trabajando en estos municipios, que son los municipios por donde pasan los ductos y se llevó a cabo un programa integral, a eso te refieres ¿verdad?
: Sí, con Jesús, hoy mismo. Él tiene toda la información.
: No al fracking, no al fracking. Ese es el compromiso.
A lo mejor por la inercia se estableció el uso de esa tecnología para la extracción del petróleo o gas.
Pero no se va a usar, es un compromiso. Somos ambientalistas, de verdad, auténticos.
: A las víctimas, familiares de víctimas, siempre nuestro pesar por su sufrimiento y nuestro compromiso de hacer todo lo que esté a nuestro alcance, todo.
Dije una vez, y a algunos no les pareció, pero lo repito ahora: Todo lo que humanamente sea posible para saber de los desaparecidos y ayudar a los familiares.
Estamos hablando de más de un millón de víctimas de violencia, ese fue el saldo, desde que se declaró la guerra absurda para enfrentar la violencia; más de un millón de víctimas, familiares y los que perdieron la vida.
Entonces, vamos a hacer todo lo que esté de nuestra parte, todo lo que humanamente sea posible. No van a faltar recursos y lo más importante de todo, además de la voluntad que tenemos, a cargo de este asunto tan lamentable está uno de los mejores servidores públicos que tiene la nación, Alejandro Encinas. Eso es lo que podemos dar en garantía.
Acerca de cómo se evitó que en la Corte se fallara para que se les devolvieran los impuestos a los exdueños de la empresa Modelo, pues sí intervenimos.
El consejero jurídico de Presidencia, de manera muy respetuosa, con la directora del SAT, que es una espléndida abogada, una muy buena abogada, además de ser una muy buena profesional, es una mujer honesta, Margarita Ríos.
Se habló con los ministros de manera respetuosa. Una cosa es ordenarles, otra cosa es presentar, como lo puede hacer cualquier persona, cualquier interesado, argumentos, que se escuche a las partes antes de que se emita una resolución.
Ya existía un proyecto, un ministro había elaborado el proyecto para que se pagara, para que se devolviera el Impuesto Sobre la Renta. Ya estaba el proyecto y otros ministros votaron en contra.
Ahora se dice: ‘Es que era un caso’, sí, pero dejaba el precedente y ya con una resolución así, se venían en cascadas otros asuntos.
Pero esto también no es un caso aislado, era una práctica que ojalá se erradique. No todos, desde luego, no quiero generalizar.
En este caso la empresa Modelo emitió un boletín diciendo que ellos no habían dejado de cumplir con sus responsabilidades fiscales y dijeron la verdad. Estamos hablando de una empresa responsable, no quiero generalizar.
Pero había la mala costumbre que los llamados grandes contribuyentes no pagaban impuesto o cuando los pagaban se les devolvía.
Eso ya no puede seguir sucediendo. No es posible que todos los ciudadanos paguemos impuestos. La gente más humilde paga impuesto, porque cuando compra una mercancía va incluido un impuesto, ahí va el IVA.
El trabajador paga impuesto, ustedes pagan impuestos, los médicos, los abogados pagan impuestos; los que tienen un despacho pagan impuestos, los empresarios pagan impuestos, comerciantes pagan impuestos. Todos, Impuesto Sobre la Renta.
¿Cómo es posible que los que tienen más ingresos no paguen o que se les devuelva?
Yo recuerdo casos en donde devolvían impuestos sin llegar siquiera a una resolución de la Corte, porque este caso fue la última instancia.
Conozco asuntos de abogados muy famosos, muy influyentes, de otros tiempos, que ahora no están tan contentos con nosotros, que negociaban y obtenían para sus clientes devolución de impuestos de 10, 12 mil millones de pesos.
¿Y saben qué pasaba entonces? Se le descontaba de las participaciones a los gobiernos estatales, lo que gobierno federal devolvía de impuestos a los influyentes, a los machuchones, con sus abogados traficantes de influencia, porque ni siquiera son buenos abogados, tienen agarraderas. Tenían a su servicio a funcionarios de la procuraduría y mucha influencia en el Poder Judicial.
Todo eso se acabó. Y el juez, magistrado, ministro que proteja a un delincuente de cuello blanco, que solape un acto de corrupción, cuando menos va a ser denunciado, cuando menos.
Nada de que me voy a quedar callado. Una cosa es el respeto a otro Poder y otra cosa es que, sabiendo que hubo una transa, me quede yo callado, porque no voy a ser cómplice.
El pueblo se cansa de tanta pinche transa, para que quede claro.
Muchas gracias. Adiós, adiós.
+++++
: Buenos días.
El día de hoy se conmemora un aniversario más de la promulgación de la Constitución de 1917, que es la Constitución vigente, muy reformada, muy modificada, sobre todo en el periodo neoliberal, en los últimos tiempos.
Trabajamos desde temprano para dejar, en seis años, muy avanzada la obra de transformación.
Sin embargo, mantiene la esencia, han reformado la letra, pero se mantiene el espíritu de esta Constitución que se proclama, se aprueba, luego del movimiento revolucionario iniciado en 1910. Es el fruto de la lucha del pueblo de México por la transformación, en este caso la tercera transformación.
Si recordamos la primera fue la Independencia, la segunda fue el Movimiento de Reforma; la tercera la Revolución, con la Constitución del 17, que es la que recoge los anhelos del pueblo que luchó por la justicia y por la democracia.
Y ahora nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país con la participación de millones de mexicanos.
Por eso nos importa mucho recordar el que hoy se conmemora un año más de la aprobación de la Constitución de 1917.
Vamos a estar en Querétaro en la ceremonia de los poderes en el acto del gobierno de la República con motivo de este aniversario de la Constitución del 17.
No vamos a olvidar estas fechas, porque si no sabemos de dónde venimos, difícilmente vamos a saber hacia dónde vamos.
En esa Constitución, por ejemplo, se estableció en el artículo 27 el dominio de la nación sobre los recursos naturales, en particular se estableció que la propiedad del petróleo es de la nación, no del Estado; no del gobierno, de la nación. Por eso el petróleo es de los mexicanos y así otros recursos estratégicos.
Han tratado de revertir este mandato constitucional, no lo han logrado del todo. Y nosotros estamos decididos a fortalecer el principio de que los recursos naturales son de la nación.
No tenemos una legislación como la que existe en Estados Unidos. De acuerdo al derecho anglosajón, el dueño de la tierra es también el dueño del subsuelo.
Por la Constitución del 17 se establece que en México el subsuelo y todos los bienes que existen debajo de la tierra pertenecen a la nación, esto es el petróleo, el gas, todos los recursos naturales. Es distinto a lo que sucede en Estados Unidos.
La polémica que se generó en ese entonces, lo que llevó a este artículo 27, fue que Porfirio Díaz entregó concesiones a empresas extranjeras y esas empresas que explotaban el petróleo desde 1901, que empezó la explotación petrolera en San Luis Potosí, en el campo petrolero El Ébano.
Esas empresas se sentían dueñas de grandes extensiones, dominaban todo el Golfo de México, toda la costa de Tamaulipas, de Veracruz, Tabasco, desde luego el Istmo.
Cuando se aprueba este artículo hay protestas, porque estas empresas y los gobiernos extranjeros tenían espías en Querétaro.
Los Constituyentes del 17, con mucho sigilo, sin informar demasiado, decidieron presentar el texto al artículo 27, de modo que se aprobó pronto y ya no hubo tiempo de que se ejercieran presiones como era la costumbre.
A partir de que se aprueba, sí vienen presiones fuertes al grado de que transcurrieron más de 20 años sin que se aprobara la Ley Reglamentaria del 27 en materia de petróleo, no lo permitían las empresas extranjeras y nuestro país recibió amenazas de todo tipo. Hasta que en 1938 el general Cárdenas tomó la decisión de que se recuperara el petróleo para beneficio de los mexicanos.
Esa es parte de la historia.
Ya conocen ustedes lo que ha venido sucediendo en los últimos tiempos, cómo han buscado dar marcha atrás a esa decisión soberana, porque después del 38, aunque se dieron algunas concesiones, presidentes como don Adolfo Ruiz Cortines modificó el 27 para que no se permitieran concesiones en materia de petróleo.
Al sexenio siguiente, un gran presidente Adolfo López Mateos, hizo otra reforma al 27 para que no se permitieran ni concesiones ni contratos.
El presidente Díaz Ordaz, con todo lo cuestionado que fue su gobierno, sobre todo por la represión a estudiantes, canceló los contratos que existían, siendo secretario, director de Pemex, Reyes Heroles, canceló los contratos.
Y canceló un contrato que tenía una empresa extranjera para explotar el petróleo en todo el litoral hasta Campeche, y unos años después de que se canceló ese contrato se descubrió Cantarell, el campo petrolero que sostuvo la economía de México durante 40 años.
Y ya el periodo neoliberal, ya lo conocen ustedes, es la lucha para mantener el petróleo, que siempre ha sido una gran tentación, siempre ha sido la gran tentación.
Por eso es muy importante lo de la conmemoración de la Constitución, porque si no vamos a estar pensando que es un puente más. No. Es algo muy importante, es la Constitución vigente la que nos rige.
Aún modificada, reformada, es nuestra ley de leyes, es el marco legal al que debemos de apegarnos en todas nuestras decisiones como gobierno y también como ciudadanía, como sociedad.
Esto es lo que quería yo informarles.
Y como nos vamos a ir allá, a Querétaro, vamos a abrir la sesión de preguntas y respuestas. No van a ser muchas ahora.
Las dos. Hacemos esto: tres, tres y tres. Izquierda, derecha y centro.
: Sí, primero, expresar mi solidaridad contigo, mi apoyo amplio, total, fraterno, sincero. Todo mi apoyo.
Decirte que estamos luchando todos los días para pacificar al país, para que no haya violencia, que nadie sea ofendido, agredido, amenazado, secuestrado, asesinado. Es nuestra ocupación. No sólo es nuestra preocupación, en eso estamos.
Puedo comentarles que, ante la persistencia de homicidios, de violencia, estamos aplicándonos a fondo.
Hoy mismo decidimos llevar a cabo una acción en 17 regiones en donde se están cometiendo muchos delitos, el 35 por ciento de los homicidios en 17 regiones.
Vamos a informales mañana, pasado mañana. Empezamos ya ayer en Tijuana, porque se desató la violencia en Tijuana, pero también así en otros estados y regiones. Entonces, estamos trabajando en eso.
Ya vamos saliendo del plan del combate al robo de combustible, porque ya se está normalizando el abasto. Ha bajado considerablemente el robo, esto nos tenía ocupados.
Ya están establecidas las bases, no vamos a dejar de mantener la vigilancia en los ductos, de seguir actuando. Pero ya va hacia la normalidad y hemos avanzado.
No se va a suspender el plan, no vamos a relajar la disciplina sobre esto, pero ahora estamos metiéndonos de lleno para pacificar al país y empezamos con estas 17 regiones.
Es nuestra convicción hacerlo, garantizarles a ustedes y a todos los ciudadanos que ya el Estado no va a formar parte de la delincuencia, que hay una separación completa, total.
No existe contubernio, hay una línea divisoria, hay una frontera. Estoy pendiente para que ninguna corporación del Estado se dedique a delinquir; a separar completamente lo que es el Estado de la delincuencia, porque no había fronteras.
En el caso de la delincuencia que existe, vamos nosotros a enfrentarla y garantizar la seguridad pública y, si es necesario, protección.
Yo espero que esto sea transitorio, no es para vivir siempre así. Sino que podamos salir adelante, resolver este problema de la inseguridad y que podamos vivir en paz. Pero si se requiere ante amenazas que cuenten con la protección nuestra.
No hay escoltas, no hay guardaespaldas para políticos, para altos funcionarios públicos, pero sí para quienes padecen de acoso y de amenazas; los que pueden tener en riesgo su vida tienen todo nuestro apoyo.
Eso es lo que puedo contestarte.
Y te pido que te pongas en comunicación con Alejandro Encinas para que estemos pendientes.
Todo nuestro apoyo y toda la libertad para que puedas manifestarte libremente.
: Sí, lo de Manzanillo es acerca de un nombramiento que se hizo. Sí y que…
: Y que también se manifestó en contra mía.
: Yo le dije a ustedes que no importaba si me había criticado, que lo que importaba era que fuese un buen servidor público.
Entonces ya me informó el secretario de Comunicaciones antier, el ingeniero Jiménez Espriú, que está viendo este asunto, esa es la información que tengo.
Pero le repetí lo mismo. Yo no quisiera que por haberme criticado no esté en el gobierno. Si es una gente honesta, si es una gente recta, todos tenemos derecho a manifestarnos y se tiene que garantizar el derecho a disentir.
Ahora, si no es una gente honesta, no debe de estar en el cargo. Pero eso lo va a decidir el secretario de Comunicaciones.
Acerca del Issste, la compra que se hizo de medicinas, que recuerdo fue antes de que entrara el nuevo gobierno, porque se planteó en el gobierno anterior que se tenía que hacer una compra, porque si no, no iba a haber medicina; que se requería hacer una compra anticipada.
Se acordó que se hiciera para que no faltaran los medicamentos, pero que no fuese muy amplia, que nos permitiera a nosotros licitar en este primer inicio de gobierno, o sea, en estos primeros seis meses.
Entonces, lo que se compró fue para que no faltara en diciembre, enero, febrero, marzo, los medicamentos y que compráramos todo lo que se necesita a partir de este año.
Además, esta compra que se hizo, aunque todavía no teníamos nosotros la responsabilidad, hubo una vigilancia, una observación de quienes estaban en ese entonces en la transición en Salud, en el Seguro y en el Issste. Esa es la información que tengo.
Acerca de los programas de la Comisión Federal de Electricidad, quedamos que va a hacerles una propuesta el licenciado Manuel Bartlett sobre el plan que se está llevando a cabo. Es interesante ese plan para recuperar a la Comisión Federal de Electricidad, que está muy afectada, la dejaron maltrecha igual que Pemex, porque apostaron a destruir a estas dos empresas, las trataron muy mal.
Pemex -lo dije la vez pasada y lo repito- es la empresa más saqueada en el mundo. Es increíble cómo ha resistido, cómo ha aguantado, porque no deja de ser un gran negocio el petróleo, por eso la tentación tan grande.
Pero tanto Pemex como la Comisión Federal de Electricidad van a ser fortalecidas, o sea, todo el gobierno que represento está decidido a apoyar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
A Pemex no le van a faltar recursos, no va a haber disminución en inversión. Va a tener Pemex muchos recursos.
Voy a anunciar, les adelanto, a finales de esta semana, principios de la otra, medidas de apoyo a Pemex, extraordinarias.
Les adelanto algo. Hacienda le ha quitado históricamente demasiados derechos e impuestos a Pemex, es de las empresas también que más pagan impuestos en el mundo. Entonces, vamos a dejarles recursos suficientes para que podamos recuperar la producción petrolera y fortalecer a Pemex.
: Acerca de la postura del gobierno de Estados Unidos, nosotros somos respetuosos. Vamos a mantener la misma política de cooperación para el desarrollo.
En el caso migratorio, buscar que la migración sea optativa, que no sea obligatoria, que sea opcional; que no sea forzada por las circunstancias. Que el que salga, el que emigre, lo haga por gusto, no por necesidad.
Eso ya lo hemos planteado. Hay en nuestro país ahora oferta de empleos.
Estamos entregando, inclusive, visas de trabajo a centroamericanos. Estamos de esa manera resolviendo el problema, al mismo tiempo que se está dando protección humanitaria a los migrantes.
Pero de ninguna manera vamos nosotros a entrometernos en la política interna de Estados Unidos.
Nosotros hemos recibido un trato respetuoso del presidente Donald Trump y vamos a mantener también una actitud de respeto hacia su gobierno.
También quiero decir que hay circunstancias que se presentan, lo digo de manera respetuosa.
En Estados Unidos ya inició el proceso electoral por la reelección. Voy a decir algo de manera muy fraterna, muy respetuosa, porque se trata de otra nación y nosotros no debemos de meternos en asuntos internos de otros pueblos, de otras naciones.
Pero no como presidente de México, como ciudadano conocedor de la historia, como politólogo, yo creo que se tiene que revisar, no sólo en Estados Unidos, en otros países, la duración del gobierno, los periodos de gobierno.
Política es tiempo. Yo considero que un periodo de cuatro años, aunque se permita una reelección, no es lo mejor. Porque se gana en el primer periodo y como viene pronto la reelección, no hay estabilidad suficiente; no deja de mezclarse la política, los asuntos públicos, la administración de los asuntos públicos con lo electoral.
Nosotros antes teníamos periodos de cuatro años y se resolvió que fuesen de seis sin reelección y esto nos permite más estabilidad. Y nosotros somos partidarios del sufragio efectivo y de la no reelección, seis años.
Entonces, yo escucho a veces, en estos tiempos que se habla desde el gobierno que los republicanos tienen una postura, que los demócratas tienen otra postura, en estos días, cuando se supone que el gobierno representa a todos, que una cosa son los partidos y otra cosa es el gobierno.
Entonces, eso hay que entenderlo como es. En el caso nuestro, si por razones electorales se nos quiere involucrar, desde ahora lo anticipo, no vamos nosotros a responder ningún cuestionamiento que se dé en el marco de la política interna con fines electorales en Estados Unidos o en cualquier otro país.
¿Cuál es la otra pregunta?
: Tenemos capacidad.
Miren, se mintió al pueblo de México, tanto en la política eléctrica, de la industria eléctrica, como en la industria petrolera.
Yo ayer les decía que empezaron a hablar en el gobierno de Salinas que era indispensable, urgente, necesario abrir la inversión al sector privado en la industria eléctrica. Incluso se hablaba de que nos íbamos a quedar sin luz y no era cierto. Había números negros en la Comisión Federal de Electricidad.
Usaron eso como excusa, como pretexto para meterse al mercado nacional de la industria eléctrica. Éramos autosuficientes, la Comisión Federal de Electricidad producía toda la energía que consumimos. Ahora se compra la mitad de la energía eléctrica que consumidos a precios elevadísimos.
Se está pagando muy caro por la energía eléctrica. Se abandonaron, por ejemplo, las hidroeléctricas. Tenemos 60 hidroeléctricas, se abandonaron, no están trabajando a toda su capacidad y es una energía limpia y barata.
¿Y qué hicieron? Dieron las facilidades para producir energía eléctrica con gas, que nos generó una gran dependencia y, desde luego, más costos, muchos más costos.
Entonces, sí tenemos recursos, tanto para impulsar la industria eléctrica y el petróleo.
Hablaba yo que, si a Pemex le dejaran parte de los impuestos que llegó al extremo, o se llegó al extremo, hubo un tiempo en que todo se le quitaba.
Si obtenía un billón de pesos de ingresos, le quitaban 950 mil millones de derechos y de impuestos. Ahora le quitan menos, pero le siguen quitando.
Esto no sucede con ninguna empresa petrolera del extranjero. Ninguna empresa del extranjero paga los impuestos que paga Pemex a la Secretaría de Hacienda.
Entonces, eso es lo que vamos a revisar y le vamos a quitar la carga fiscal a Pemex, como nunca ha sucedido.
Esto va a significar a lo mejor menos recursos para el gobierno, pero estamos seguros que vamos a suplir esa falta de ingresos, por dejar a Pemex con más fortaleza fiscal, los vamos a suplir con los ahorros que estamos obteniendo.
Manuel Bartlett me decía: ‘La Comisión Federal de Electricidad tiene un presupuesto de medio billón, 500 mil millones’, y un porcentaje importante de ese presupuesto es para comprar combustible y generar energía eléctrica.
En la compra del combustible hay corrupción. Estamos hablando de 100 mil, 150 mil millones de pesos de compra de combustible. Si hay ahorros, si se evita la corrupción, se liberan muchos fondos.
Esto es lo que también está sucediendo en Pemex. Estamos teniendo ahorros, no sólo por el huachicol, sino también por la nueva contratación que se está haciendo para la perforación de los pozos.
Ya hay orden, no hay corrupción. Y esto nos va a permitir que Pemex salga adelante.
: Yo no voy a debatir con el expresidente. Yo lo único…
: Ustedes tendrían que tener cuidado. Pero, no, no, no.
Yo lo único que dije es que expresidentes, porque también lo hizo Zedillo. El caso de Zedillo lo tengo que plantear, porque yo siempre digo lo que pienso, soy presidente y tengo que cuidar la investidura. Pero no creo que deba de callar como momia.
No se vio bien, no es ético. Zedillo promueve la privatización de los ferrocarriles y termina su mandato y se va a trabajar de asesor a una de las empresas que se beneficiaron con la privatización de los ferrocarriles nacionales.
Se rescata a los bancos con el Fobaproa y también trabaja en uno de los bancos rescatados.
En el caso de Felipe Calderón, tiene relaciones con las empresas extranjeras, como una empresa que no voy a mencionar su nombre, termina su mandato y se va de consejero de esa empresa.
¿Está bien eso? Les pregunto a ustedes. No.
Entonces, para que no vuelva a pasar y que no se moleste, que no se disguste, que le ofrezco disculpas, pero que se les pasó la mano. Eso no se puede hacer.
Y no es un asunto legal. Además, debe de ser un asunto legal, un presidente tiene toda la información estratégica del país, por su cargo establece relaciones. Entonces, si no es ilegal es inmoral.
Entonces, esas cosas ya no deben de seguir sucediendo y no quedarnos callados, porque acabar con la corrupción, limpiar la corrupción es no sólo perseguir a quienes cometen ilícitos, hechos de corrupción, sino también que haya un cuestionamiento público.
Es que antes los corruptos ni siquiera perdían su respetabilidad, se dedicaban a saquear y seguían siendo ‘don fulano’, ‘don mengano’.
¿Quiénes eran los rateros? El que se robaba una bolsa en el mercado, el que se robaba una bicicleta, un cilindro de gas. Esos eran los rateros.
Y los de arriba, los de cuello blanco, señores que se les tenía que rendir hasta pleitesías. Ya cambió, ya no se puede eso.
Y no es nada personal decir esto porque tenemos que acabar con esas prácticas, o sea: una vergüenza. Secretarios de energía a trabajar en empresas privadas de energía.
Claro que hay conflictos de intereses, eso no se puede permitir.
¿Y qué era lo otro que preguntabas?
: Porque hay un cambio por los subsidios, vamos a seguir impulsando la industria eléctrica.
No vamos nosotros a modificar contratos que se establecieron, pero ya no podemos seguir con la misma política de seguir dejando a la Comisión Federal de Electricidad como aval, sin recibir lo que le corresponde. Tenemos que fortalecer la Comisión Federal de Electricidad, eso es todo.
Pero los contratos de las empresas eléctricas se van a respetar.
: Mire, va a haber más crecimiento económico porque no va a haber corrupción.
La corrupción afecta el crecimiento económico. La corrupción se calcula hasta en dos puntos del producto, moderadamente. Si bajamos la corrupción, como es nuestro propósito, se va a impulsar el crecimiento. Esa es una premisa.
Otra es que estamos reactivando la economía desde abajo, la economía popular, la economía familiar.
No olvidemos que los pequeños negocios no sólo son mayoritarios, sino son los que más empleo generan.
Y el programa que tenemos de apoyo a pequeños negocios va a implicar la reactivación de la economía. Ese es también otro cálculo que hacemos que va a darnos buenos resultados para tener crecimiento económico.
Y lo otro es que se están dando facilidades a la inversión con proyectos. Viene el Tren Maya, las refinerías, el desarrollo del istmo; está manteniéndose la inversión en la industria automotriz, está creciendo el comercio exterior.
A pesar de la política, vamos a decir, de protección en Estados Unidos a su mercado, a pesar de lo que significó el acuerdo inicial del tratado, tengo informes que están creciendo las exportaciones de manufacturas a Estados Unidos, sobre todo lo que tiene que ver con la industria automotriz.
Entonces, está estable nuestra moneda, no ha habido problemas en la Bolsa de Valores, hay confianza. Vamos bien.
Entonces, sí pienso que les va a fallar el pronóstico del dos por ciento, pero vamos a ver. Ojalá y se equivoquen ellos.
: Va avanzando. La decisión es que no se proteja a sindicatos, que no se proteja a dirigentes, que sean los trabajadores los que elijan libremente a sus representantes.
Está en el Congreso ya una iniciativa de reforma laboral en ese sentido para que haya democracia sindical. Y vamos avanzando.
No queremos actuar de manera espectacular, siempre lo he dicho.
Pero no vamos a dejar de insistir en la democratización de la vida pública de México; en general, democracia electoral, democracia en los sindicatos, democracia en las universidades y cero corrupción.
Me adelanto, porque a lo mejor me van a preguntar, pero tengo interés yo en señalar que hay algunas protestas ahora, además tienen todo el derecho quienes protestan, hacerlo. Pero también nosotros tenemos la obligación de informar a los ciudadanos por qué las protestas.
Hay quienes protestan por un programa de estancias infantiles que estamos revisando, porque ese programa, manejado por lo que era la Sedesol, consistía en darles un apoyo a las familias para que sus hijos pudieran ir a estas estancias infantiles y se les cobraba una cantidad.
Entonces, el gobierno el año pasado destinó más de tres mil millones de pesos con ese propósito.
Lo primero que me preocupó fue la situación de las estancias infantiles, porque no sabemos en qué condiciones están los niños y no queremos tener problemas, queremos evitar cualquier situación.
Tengo en la cabeza que por un programa parecido sucedió lo de ABC, pero además tenemos que ver cómo funciona, cuál es el beneficio. Y la idea que tenemos es ayudar, desde luego, a las madres, sobre todo a las madres solteras que no tienen dónde dejar a sus niños si van a trabajar.
Claro que vamos a seguir apoyando, pero podemos buscar un mecanismo donde se les apoye de manera directa, que no sea a través de intermediación, porque hay también la participación partidista en este programa del PAN.
Esto lo digo porque salió a la defensa la señora…
: Sí, la senadora Josefina Vázquez Mota.
¿Qué pasó en el sexenio pasado?, ¿qué sucedía? Les daban dinero a las organizaciones.
La señora Josefina, con todo respeto, se vio involucrada en una situación donde a una fundación le entregaron recursos para defender a migrantes, para apoyar a migrantes.
Nosotros ya no vamos a entregar recursos a organizaciones, ni a organizaciones sociales, ni a las organizaciones de la llamada sociedad civil, para eso es el gobierno. Esto debe de quedar muy claro.
También tenemos la protesta de las organizaciones campesinas, porque aquí se preguntaba, por qué recibían recursos todas las organizaciones del gobierno, o sea, dinero del presupuesto se les entregaba a las organizaciones.
¿Cómo es eso? No les gusta el cambio. Pero no vamos nosotros a entregar dinero a organizaciones, o sea, los apoyos van directo a los beneficiarios, no van a haber intermediarios.
Entonces, que nos amenazan de que nos van a tomar las oficinas. Que tomen todas las oficinas, pero no vamos a ceder. Se acaba la corrupción.
Es que lo vengo diciendo en todos los actos: Si el dinero pasa por muchas oficinas administrativas -el dinero que va a la gente- o pasa por organizaciones no llega, o llega muy poco, porque hay piquete de ojo. Ya se los expliqué en alguna ocasión qué es el piquete de ojo, o hay moche.
Entonces, queremos que llegue completo de la tesorería al beneficiario, por eso es que estamos haciendo ese censo.
Y se van a transparentar los censos y todos los recursos que se entreguen, porque si no, no va a cambiar esto.
Estamos teniendo información, tengo pruebas de que se disponía de recursos, supuestamente para ayudar a la gente y la gente no recibía el dinero o no lo recibían completo.
Entonces, esto es lo que ya cambia. Y garantizar el derecho a disentir, el derecho de manifestación, el derecho a criticar y el derecho a audiencia, a diálogo.
Pero de una vez aprovecho para decirle cuál es la postura del gobierno:
Las puertas están abiertas, se dialoga, pero no va a haber dinero para las organizaciones sociales, ni de la sociedad civil. Todo se va a entregar de manera directa a los beneficiarios.
: Eso es lo que vamos a dar a conocer precisamente.
Pero van a ser, en lo fundamental, medidas fiscales, o sea, que Pemex pueda contar con más recursos pagando menos derechos a Hacienda básicamente.
Y no vamos a dejar de analizar las otras posibilidades, que se flexibilice lo del otorgamiento de contratos. Pero lo central es darle a Pemex más libertad en lo fiscal, que tengan más recursos, que paguen menos.
Buscar homogeneizar, estandarizar que Pemex tenga el trato que tienen otras empresas petroleras en cuanto a pago de impuestos y derechos, porque Pemex ha sido muy castigada por la hacienda pública. Llegó a ser la que financiaba el 40 por ciento del presupuesto nacional; de cada peso del presupuesto, 40 centavos los aportaba Pemex y se dedicaron a sacarle recursos y se debilitó la empresa. Ahora la vamos a fortalecer y qué bueno que me dice que está mejorando la imagen de Pemex. Yo así creo que va a suceder.
Muchas gracias.
Y dos más, porque ya no ve a alcanzar a pasar a Palmillas a comer la barbacoa.
: Acerca de las tres preguntas.
Lo de violencia lo tratamos todos los días. Nos preocupa mucho y estamos ocupados en atenderlo y es lamentable que esto pase, que estén perdiendo la vida funcionarios públicos y ciudadanos.
Nos preocupa mucho lo de la violencia, por eso todos los días lo estamos atendiendo.
Acerca de Venezuela, es nuestra política de no intervención y autodeterminación de los pueblos.
Ahora sí que no es con nosotros, es con la Constitución, es el artículo 89 de la Constitución.
No nos podemos mover de eso. Para no equivocarnos, lo mejor es apegarnos a principios; lo mejor es ajustarnos, ceñirnos a lo que establece la Constitución.
Además, nosotros no podemos desconocer o reconocer a un gobierno de otro país.
: Sí, hay que buscar que se respeten los derechos humanos, hay que buscar que haya una solución pacífica, sin violencia; o sea, hay que equilibrar entre la no intervención, la autodeterminación de los pueblos, la solución pacífica de las controversias y los derechos humanos.
Es la mezcla de todos estos criterios los que nos llevan a actuar como lo estamos haciendo.
Yo no quiero recordar el pasado, pero ya pasó el tiempo en que desde el extranjero se ponían o se quitaban presidentes al antojo de las hegemonías.
Eso no, o sea, eso son otros tiempos. Los pueblos tienen que autodeterminarse, eso es lo más adecuado.
Y no es estar a favor, no es estar en contra. Es no intervención, autodeterminación de los pueblos.
Yo entiendo, o sea, hay sobre todo los conservadores, cómo no los voy a entender.
Saben qué hicieron los conservadores de México después de que Santa Anna entregó o no supo defender, o se portó como un mal ciudadano, como un mal militar, y nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio.
Después de esa gran tragedia, después de ese gran zarpazo, se fue al exilio y los conservadores de entonces, de manera increíble, lo fueron a buscarpara que regresara a gobernar a México.
Diez años después los conservadores fueron a buscar a un príncipe para que gobernara México y nos invadieron, en ese entonces, el ejército más poderoso del mundo.
Entonces los conservadores son así. También ofrezco disculpas.
Entonces no les parecen ciertas cosas porque tienen una manera de pensar, es una mentalidad que respeto, pero no comparto con ellos.
¿Y el otro punto cuál era?
: Son los trabajadores los que tienen que decidir sobre esto en elecciones limpias, libres.
Vamos a procurar que, en las elecciones, en voto secreto, que los trabajadores elijan a sus representantes sindicales. Y que los trabajadores, de manera soberana como ciudadanos mayores de edad, sin amenazas, en libertad puedan escoger a dirigentes honestos, que verdaderamente representen a los trabajadores.
Pero el gobierno no tiene sindicatos, ni tiene líderes predilectos, ya eso se terminó. No nos metemos en eso, o sea, es la vida sindical, buscando que haya democracia al interior de las organizaciones.
Muchísimas gracias.
: Ya lo de la seguridad lo he expresado. La gente nos cuida, es importante lo que hacemos en beneficio del pueblo, de todos.
No odiamos, no tenemos enemigos, ni queremos tenerlos, si acaso adversarios.
Pero no tenemos pensado reforzar la seguridad o tener guardias especiales. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
La gente está pendiente, nos está cuidando. Y lo único que tenemos que hacer es organizarnos mejor porque, aunque la gente nos cuida, nos cuida tanto que a veces nos impide caminar, o sea, nos apachurra pues. Pero eso es cosa de organización, nada más.
No. Yo creo que los seres humanos somos buenos todos, todos, todos.
Y los traviesos también piensan en sus familias y que no dejen de pensar en sus hijos, que no dejen de pensar en sus madres, que no dejen de pensar en sus familiares.
Y que seamos humanos todos, que no haya odios, que no haya rencores; que no haya estos estallidos de odios. El resentimiento social que se termine y que podamos vivir en paz.
Y que no se olvide, que nadie lo olvide: Solo siendo buenos podemos ser felices, solo siendo buenos podemos ser felices.
Y lo demás lo dejamos pendiente.
Que, si hacen la solicitud, hay formas para hacer esta solicitud. En el caso de detenidos, de presos, en Gobernación y se les atiende a todos, a todos, a todos se les atiende.
Muy bien.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Estamos a las siete en punto de la mañana.
Vamos a tratar el tema del apoyo del gobierno de la República a nuestros paisanos migrantes, los que por necesidad se han trasladado y viven en Estados Unidos, trabajan y son ciudadanos mexicanos ejemplares porque, con mucho esfuerzo, enfrentando maltrato, han salido adelante y, por si fuese poco, lo que han hecho en beneficio de ellos mismos.
Presentamos la Estrategia de Protección al Migrante para apoyar a nuestros paisanos que por necesidad viven y trabajan en Estados Unidos; los reconocemos como ciudadanos ejemplares. Sus remesas contribuyen al desarrollo de nuestro país. Trabajamos con un enfoque distinto a lo que se había concebido y aplicado en los últimos tiempos: con respeto a los derechos e integridad de los migrantes.
También envían a México, a sus familiares, recursos económicos, remesas de más de 30 mil millones de dólares al año. Ese dinero es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país, es un apoyo fundamental para la economía, sobre todo para la economía popular, para la economía de los pueblos de México.
Por eso nuestro compromiso de apoyarlos, de protegerlos, de ayudarlos; esto lo expresamos desde antes de llegar al gobierno.
Y hoy el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, va a explicarles en qué consiste el plan de apoyo a nuestros paisanos, compatriotas, migrantes, que están en Estados Unidos.
De modo que le damos la palabra a Marcelo Ebrard.
 (inaudible)
 Vamos, agotamos, y yo te contesto esto.
 Bueno, miren. Llevamos una muy buena relación don el gobierno de Estados Unidos; y estamos tratando el tema migratorio, con un enfoque distinto a lo que se había concebido y aplicado en los últimos tiempos.
Queremos que la migración se pueda aminorar con desarrollo, que haya cooperación para el desarrollo y, como aquí se dijo, que la migración sea optativa, opcional, no forzada, no obligatoria, para eso estamos llevando a cabo conversaciones y queremos tener un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos, para que haya inversión; hay un compromiso de inversión de alrededor de 10 mil millones de dólares que incluye a países de Centroamérica y a nuestro país. Eso nos importa mucho.
Y pensamos que eso es atender el fenómeno en lo estructural, atendiendo las causas que han llevado a muchos mexicanos a abandonar nuestro país.
En general la política de México es convertir el sueño que los mexicanos puedan trabajar y ser felices donde nacieron, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, convertir ese sueño en realidad, hacia allá vamos.
Y estamos optimistas, porque va a crecer la economía y van a haber muchos empleos en México.
Yo les comentaba que sólo en Chiapas, este año, 80 mil empleos permanentes en el programa Sembrando Vida, 80 mil empleos permanentes en este año, en Chiapas, con un solo programa. De modo que va a haber mucho trabajo para los mexicanos.
Estamos, por ejemplo, construyendo caminos de concreto, no de asfalto, sino de concreto hidráulico, de cemento, en los municipios de Oaxaca; y los está haciendo la gente con mano de obra, no con uso de maquinaría, sólo con revolvedoras para crear muchos empleos, bien pagados.
Y el propósito es, sólo en Oaxaca, hacer cerca de 300 caminos. Es trabajo. Mucha gente que se tenía que ir a buscarse la vida al norte ya ahora tiene trabajo en sus comunidades, en sus pueblos.
El proyecto del Istmo de Tehuantepec, ese es el propósito, son cortinas de desarrollo de sur a norte para ir deteniendo a los mexicanos y que no tengan necesidad de migrar.
Hemos avanzado en este propósito y hemos recibido un trato respetuoso del gobierno de Estados Unidos.
Por eso no hace falta que yo vaya a estar con nuestros paisanos, me gustaría mucho. Fui y visité Estados Unidos, las principales ciudades, cuando había un ambiente de mucha hostilidad; fui e hice presencia y fijamos postura. Yo espero que no regrese ese ambiente.
 Sí, pero siento, porque tengo información, que ha aminorado, a pesar de que sigue siendo un tema, lo digo con toda claridad, de política, un tema de uso electoral, algo indebido que se valgan de la situación de los mexicanos los partidos.
Ese no debería de ser tema, pero afortunadamente ha sido menos agresivo el lenguaje, el discurso y, sobre todo, tengo resultados de deportaciones, por ejemplo, tengo información en ese sentido.
Y eso es lo que me sirve para guiarme sobre cuándo proceder, cuándo actuar, para actuar con mucha prudencia y con firmeza cuando se necesite o cuando se necesite más. No es el mundo ideal, pero tenemos que actuar con prudencia, cuidar mucho nuestra relación con Estados Unidos.
Y creo yo que las autoridades de Estados Unidos saben lo que significan los mexicanos, en todo sentido. Es una fuerza productiva de primera para la economía de Estados Unidos. Estamos hablando de los mejores trabajadores del mundo, esos son nuestros paisanos.
Pero también es un pueblo cada vez más consciente que está en proceso de organización al interior de Estados Unidos, de manera espontánea, sin que nadie se lo proponga; y son 24 millones, porque estamos hablando de los que nacieron en México, pero hay otros 12 millones que son hijos de padres mexicanos. Es una comunidad muy fuerte y muy consciente y esa comunidad, en efecto, ve con mucha simpatía nuestro movimiento.
Entonces, si hubiese necesidad, le llamaríamos a toda la comunidad mexicana a la solidaridad con nuestros paisanos migrantes, y tendría un buen efecto positivo; nada más que nosotros estamos actuando con mucho respeto a la soberanía de Estados Unidos, lo vamos a seguir haciendo esa manera porque queremos que se respete nuestra soberanía.
Pero hay ahora condiciones muy favorables para que se garanticen derechos humanos, se proteja a migrantes, y se les dé reconocimiento a nuestros paisanos. Esto es lo que puede decir.
En caso de que se necesite vamos, he dicho, si se trata de ir a firmar un convenio como el de la cooperación para el desarrollo, desde luego, vamos; todo lo que signifique conseguir la paz en lo que podamos ayudar, estamos dispuestos a contribuir, a ayudar a participar.
Otras cosas.
Tengo la dicha, la fortuna, de estar bien representado en la Secretaría de Relaciones Exteriores. Marcelo Ebrard es un extraordinario secretario de Relaciones Exteriores y él me está ayudando mucho en todo lo que es política exterior.
Nos vamos con tres, porque ya.
 Lo estamos atendiendo, y se hizo una revisión.
En efecto, hay casetas que están tomadas por algunas causas justas, en otros casos es la forma de recaudar recursos, lo que considero es totalmente ilegal, irregular. Estamos atendiendo este asunto.
Hace una semana firme un acuerdo como testigo de un acuerdo entre la Secretaría de Comunicaciones y pobladores de Durango que tienen una caseta tomada de la autopista Durango-Mazatlán, con el propósito de que se llegue a un acuerdo, porque están demandando indemnización. Entonces, todos estos casos se están atendiendo.
Y también es oportuno decir, nosotros no vamos a reprimir, nuestro gobierno no va a ser un gobierno autoritario, represor; vamos siempre a darle la vuelta a la provocación, siempre. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, pero el nada por la fuerza va con el añadido de todo por la razón y el derecho.
Entonces, también ya quiero que se sepa que en todos los casos se van a presentar denuncias ante la autoridad competente, o sea una cosa es no reprimir y otra cosa es no actuar legalmente.
Entonces, donde se considere que hay una ilegalidad, que no es por un acto de justicia o que se esté pidiendo que se atienda una injusticia y es por un negocio particular, ya sea de un grupo o de dirigentes, se va a presentar denuncia ante la autoridad competente, en este caso ante la procuraduría de justicia, ahora fiscalía general.
Todos a portarnos bien, todos a portarnos bien. Y se va a cumplir la máxima de que al margen de la ley nada y por encima dela ley nadie.
 Sí, se tiene por parte de la Secretaría de Comunicaciones todo un análisis sobre las casetas tomadas y lo que se deja de percibir; es como todo, lo que no ingresa, lo pierde la hacienda pública, y no olvidemos que el presupuesto es dinero del pueblo, es dinero de todos.
Va a estar con ustedes más tarde, van a estar con ustedes, el secretario y el subsecretario de Comunicaciones, porque se va a aclarar lo de la comunicación del helicóptero que se cayó y en donde lamentablemente perdieron la vida la gobernadora de Puebla y su esposo.
Entonces, para aclarar este tema, van a estar con ustedes, terminando esta reunión. Les van a entregar la cinta, la grabación.
Les van a dar la explicación del por qué el comunicado que impedía que se diera a conocer esta comunicación, les van a informar sobre el avance de la investigación, van a tener todos los datos, y aprovechan para preguntarle sobre este tema.
Dos más, no. A ver allá, para variarle.
 Pues de una vez la otra.
 Bueno, yo en lo último me guío por la opinión de Alejandro Encinas, que es el que está atendiendo este asunto. En toda la materia de defensa de derechos humanos le tengo mucha confianza a Alejandro.
Y tenemos el compromiso de esclarecer lo sucedido con los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa y él lo está viendo.
 Si los padres -pero es una opinión, como tú mismo lo estás solicitando- no lo aceptan, no debería de ser.
 ¿Lo segundo es…?
 Ah, lo de la condecoración.
Es un procedimiento legal, pero políticamente nosotros no queremos alterar, testerear nuestra relación con ningún gobierno extranjero, queremos llevar una relación de amistad.
Sólo en casos de agresiones a México, a los mexicanos, entonces sí actuaríamos de otra manera, pero si se trata de cuestiones que no afecten en lo fundamental y que tienen que ver más con las formas que con el fondo, no nos metemos.
Hay quienes dicen que la forma es fondo, pero no tenemos por qué pelearnos o abrir frentes por todo; acabo de decir que la relación con Estados Unidos es una buena relación, nos han respetado y tengo pruebas de lo que les estoy diciendo, no me quedaría callado si no hubiese una relación de respeto.
Les pongo un ejemplo, uno, tengo varios: Fijamos una postura con relación al conflicto en Venezuela, apegado a lo que señala la Constitución, la no intervención, la autodeterminación de los pueblos, la postura que podría ser contraria a lo que sostiene el gobierno de Estados Unidos; sin embargo, ellos han actuado con respeto a nuestra decisión.
 Miren, en el caso del Metro de Guadalajara les tengo a los ciudadanos de Guadalajara, al pueblo de Jalisco, una buena noticia, una buena noticia. Vamos a terminar este año el Metro.
¿Por qué es buena noticia?
Porque se demoraron mucho las obras, se hicieron mal los cálculos, hasta se quería inaugurar y se pensó en el gobierno anterior que se terminaba el Metro con una inversión de mil millones de pesos.
Sin embargo, se hizo la revisión y para terminarlo, después de muchos daños ocasionados que han padecido en Guadalajara y en la Zona Metropolitana de Guadalajara, otros municipios que integran la zona metropolitana, para terminarlo se requieren tres mil 500 millones adicionales; es decir, cuatro mil 500 millones en total para terminarlo en diciembre.
Tomamos la decisión de reunir recursos dándole prioridad a la terminación de esta obra para que ya se concluya.
Esta es una buena noticia para los habitantes de Guadalajara, de Jalisco, de toda la zona metropolitana de Guadalajara, Zapopan y de otros municipios.
Nos hizo un planteamiento el gobernador de Jalisco y estamos dando respuesta a ese planteamiento.
 El gobierno federal, de ahorros y de transferencias de recursos, porque estamos también reprogramando.
Miren, el presupuesto de este año se hizo ‘al alimón’; es decir, intervinieron los servidores de la pasada administración que traían la información, y los nuevos; pero no se pudo del todo modificar ciertos esquemas de asignación de recursos.
Por ejemplo, se siguió con asignar recursos a muchas obras, pero muy pocos recursos que mantenían las obras año con año, había que estarles inyectando fondos.
Entonces, nosotros somos más partidarios de terminar pronto las obras, de no dispersar tanto el presupuesto, sino utilizar más presupuesto para darle terminación a las obras. Eso es lo que se va a hacer en este caso, en el caso de Guadalajara. Eso lo vamos a dar a conocer la semana próxima.
Creo que es una muy buena noticia, porque se autorizan mil millones para este año, pero los mil millones es para pagar deudas que ya se tenían; y en este mes de febrero se terminan de ejercer los mil millones y ya hacia adelante no había presupuesto. De modo que se iba a detener la obra y ha significado muchas molestias a la gente, porque lleva mucho tiempo.
Entonces, ya se tomó la decisión. Se van a hacer las transferencias de recursos para que, en diciembre, es el compromiso que estamos haciendo, que en diciembre ya esté funcionando el Metro de Guadalajara.
A ver, allá atrás. Ustedes dos y ya terminamos.
 Ya estamos trabajando en eso.
El día 8 vamos a informarles sobre el plan de atención, apoyo, protección a las mujeres. El día 8 vamos a tener, como siempre, esta conferencia ajustada, porque posteriormente están ustedes invitados, vamos a tener un encuentro con mujeres aquí, en el Patio Central. El tema va a ser mujeres, es el tema para este caso.
El día 11 de marzo, que es lunes, va a ser lo mismo, pero en general. Habíamos acordado que yo iba a informarles sobre los 100 días aquí.
Yo voy a darles una introducción aquí en la mañana, pero van a estar ustedes como invitados especiales, para cumplir con el acuerdo, en un acto que vamos a hacer también en el Patio Central en donde voy a presentar un informe a los ciudadanos sobre los 100 días de gobierno.
 Vi los titulares, la verdad, las notas, los titulares, pero no tuve tiempo de leerlos. Entonces, déjemelo ahí de tarea.
Una más. Allá.
 Sí, Marcelo mencionó que uno de los puntos del plan de apoyo de fortalecimiento a los migrantes, a nuestros paisanos que están en Estados Unidos es el reforzar los valores culturales, morales, la lengua, nuestras costumbres.
Lo cierto es que es muy fuerte la cultura o las culturas, para hablar en plural, porque México es un mosaico cultural, pero son muy fuertes las culturas de México; y lo mencionó muy bien, me gustó el término, el concepto, la civilización mexicana, que está conformada por varias culturas. Esa es la gran fortaleza de nuestra nación.
Yo siempre he dicho que las culturas nos han salvado siempre, nuestras culturas nos han salvado de todas las calamidades; es por nuestras culturas que podemos resistir ante temblores, inundaciones, hambrunas, malos gobiernos, corrupción.
Eso es lo que nos saca siempre adelante y no han podido con eso. Es muy fuerte y se pueden ir los mexicanos por necesidad a buscarse la vida en otras partes y ahí está su cultura.
Ahí está la comunidad oaxaqueña en Estados Unidos, la zacatecana, la guerrerense. Ahí están con sus culturas.
Eso lo vamos a fortalecer mucho, porque ese no sólo es un distintivo, no sólo es nuestra identidad, es nuestra fuerza como nación, que es algo extraordinario, porque de eso dimana la vocación del mexicano por el trabajo, por ejemplo, de eso dimana y de eso dimana la vocación de solidaridad, de fraternidad del mexicano.
El pueblo de México es de los pueblos más fraternos, más solidarios del mundo.
Entonces, esa es nuestra gran fortaleza. A eso hizo mención Marcelo.
 Va a haber trabajo para los mexicanos y para los no mexicanos.
Yo espero, no es un reto ni nada por el estilo, pero yo espero que en un futuro próximo el gobierno de Estados Unidos tenga que pedirnos acuerdos para que puedan ir a trabajar mexicanos a Estados Unidos, porque van a haber muchos empleos en México, muchos trabajos en México y van a tener ellos necesidad de trabajadores.
Ese es mi cálculo, eso es lo que yo estoy percibiendo para el mediano y largo plazo.
 Ya dijimos eso, no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias.
Muchas gracias, muchas gracias.
Nos vemos mañana.
 Miren, sí, las expectativas de crecimiento hay que verlas con los antecedentes como todo, se tiene que ver en contexto, no se puede sólo ver el árbol sin el bosque.
Y ustedes que se dedican a la comunicación, saben perfectamente que cualquier nota que elaboren siempre tienen que poner un contexto, tienen que enmarcarla, poner los antecedentes.
Miren, cuando entró Zedillo, en su primer año se cayó la economía casi siete puntos, no sólo no creció, sino hubo un decrecimiento de siete puntos.
Luego entró Fox y también descendió la economía, creo que menos cero.
 ¿Cuánto?
  Ándele, ya me están ayudando.
Espérame, vamos a terminar, vamos a terminar.
Luego siguió Calderón, el primer año 2.4, el primer año; el último de Fox, 5.2; o sea, cuando entra Calderón el primer año se le cae la mitad con relación al año anterior.
 El primero de Peña fue 1.4. Sí, ahora están diciendo que el primero de nosotros va a ser 1.6.
Está bien, lo aceptamos, estamos empezando. Les vamos a demostrar que va a crecer más la economía.
Y ayer hicimos un compromiso muy importante con el Consejo Coordinador Empresarial que, dicho sea de paso, el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, José Salazar, de primera, de primera, un hombre inteligente, honesto y preocupado por el desarrollo del país.
Nos hizo dos propuestas. Imagínense, un dirigente del sector empresarial que dice: ‘Queremos ayudar en la transformación y hacemos dos propuestas:
Una. Ayudar para que en el sexenio salga de la pobreza extrema los mexicanos’. Le tomamos la palabra.
La segunda: ‘Vamos a ayudar para que podamos crecer al cuatro por ciento anual’. Y las dos propuestas muy importantes.
Yo le agregué la tercera, y lo vamos también a lograr de manera conjunta, porque él lo señaló, la tercera: Acabar con la corrupción, esa va a ser la otra aportación, el otro legado que vamos a dejar.
En un gobierno que representa a todos, un gobierno que es de todos, un gobierno de pobres y de ricos, de trabajadores y de empresarios, de católicos y de evangélicos, y de libres pensadores, y de ateos y diagnósticos. Un gobierno plural, un gobierno de todos.
Pero esos tres propósitos: crecer al cuatro por ciento, que no haya pobreza extrema y que se destierre la corrupción del país, ese es el gran propósito del gobierno de la República de México.
 Pero esos son interpretaciones.
 Son interpretaciones.
Yo, cada quien tiene sus enfoques, cada analista, cada experto hace sus reflexiones, pero yo lo que creo es que hay mucha confianza en el país, lo de ayer así lo expresa.
Estamos hablando del Consejo Coordinador Empresarial, no hubo ninguna queja, ningún reproche, ningún cuestionamiento al gobierno; al contrario, fue una manifestación de apoyo y de contribuir para lograr juntos la transformación del país.
Hay un ambiente muy bueno para que se pueda crecer, para que no tengamos conflictos. Esto que se está presentando entre algunas empresas y sindicatos es normal; pero ya hicimos también la recomendación de que se actúe de manera responsable, que se dialogue. Ayer hablé sobre eso.
Se logró, por aceptación de los empresarios y también de los sindicatos, un aumento al salario mínimo del 16 por ciento, que no se había logrado en todo el periodo neoliberal, nunca. En la frontera, el aumento al salario mínimo al doble.
Entonces, esto ha animado al sector obrero a estar planteando en los contratos con las negociaciones de contratos, incrementos en los salarios.
Entonces, mi recomendación es que se aumenten los salarios, pero que también se considere la situación de las empresas, que haya equilibrios, que tenemos que mantener las fuentes de trabajo y que se piense que no se puede lograr de la noche a la mañana, de un día para otro, la recuperación de todo lo que perdió el salario en el periodo neoliberal; porque perdió como el 75 por ciento de su poder adquisitivo. Ese es uno de los saldos más siniestros de la política neoliberal.
Ayer lo recordaba, hubo años en este periodo neoliberal, en estos 36 años de periodo neoliberal o neoporfirista, en donde los aumentos al salario mínimo se daban por abajo de la inflación, una cosa no sólo injusta, inhumana.
Bueno, pero no se puede recuperar en un año lo que se perdió en 36 porque se afectaría la economía; y en vez de avanzar volveríamos al retroceso.
Entonces, que esto se tome en cuenta que nunca más los aumentos salariales se queden por abajo de la inflación, que se mejoren las condiciones salariales, que haya justicia laboral; pero que, al mismo tiempo, se cuiden las empresas que no se genere un ambiente de inestabilidad en lo laboral, en lo productivo. Eso es lo que puedo comentar.
 Sí.
Pero, claro, el gobierno no tiene sindicatos, el gobierno no tiene partido. Me estoy riendo porque es como una porra grosera de los Pumas.
Pero sí, el gobierno no tiene partido, el gobierno no tiene sindicatos, el gobierno no tiene ningún grupo de interés creado. El gobierno solamente tiene un amo, que es el pueblo de México.
 No opino, porque ese es un asunto de otra instancia.
 No nos corresponde, no vamos a presionar a nadie, no vamos a perseguir a nadie, no se va a utilizar el gobierno para perjudicar a nadie ni para beneficio de personas, de grupos, de partidos.
El cambio es que el gobierno represente a todos y que no esté el gobierno sometido a ningún grupo de interés de creado.
Que el gobierno sea de todos y que actué con legalidad en el marco de la ley y que haya un auténtico Estado de Derecho, auténtico Estado de Derecho, no Estado de chueco y mucho menos de cohecho. Ya eso se acabó.
Por eso cada vez que haya un asunto como el que se prohibió que se escucharan las cintas de la comunicación entre el aeropuerto de Puebla o para con los pilotos del helicóptero que se desplomó, que se cayó, abrir.
Mañana vamos precisamente a tratar lo de la apertura de los archivos, antes del Cisen, la llamada Policía Federal de Seguridad ¿es policía?, sí, Dirección General de Seguridad; del 85 para atrás y luego ya todo lo que manejaba el Cisen, pero mañana vamos a dar a conocer el decreto y ya se abren los expedientes, o sea transparencia completa, total.
Solamente la cuestión de cuidar lo familiar, lo que tiene que ver con la protección de derechos humanos, que lo tenemos que hacer.
 Sí, se atiende, sí.
Hay hasta auditorías y la Cámara de Diputados emitió documentos oficiales. Ahí se los entregamos, no hay problema, es de dominio público.
 Hay información oficial, se las entregamos.
 Eso es otro asunto, respeto mucho la opinión de la señora, pero eso es parte de lo partidista y no me meto en eso.
Muy bien. Muchas gracias.
Nos vemos mañana
+++++
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy es un día importante. Vamos a tratar temas de interés público en lo que corresponde a la información. Decirles que estamos muy satisfechos con la aprobación de la reforma constitucional para la creación de la Guardia Nacional.
Quiero hacer un reconocimiento a todos los senadores de todos los partidos, a los independientes, porque fue un apoyo unánime, algo pocas veces visto, sobre todo en esta nueva etapa de cambios, de transformaciones, de separación autentica de poderes y de democracia, el lograr este acuerdo general.
La ciudadanía tendrá la última palabra. Conferencia matutina en vivo.
Estamos muy contentos con esta reforma constitucional que esperemos se apruebe también en los mismos términos, si no por unanimidad, por mayoría calificada, como lo establece la ley para que pase a los estados y también se proceda a aprobarse, con lo cual vamos a tener un marco legal que nos va a permitir crear esta Guardia Nacional con el apoyo de las Fuerzas Armadas, con el apoyo, en especial, de la Policía Militar, de la Policía Naval y de la Policía Federal.
Es sumar elementos, sumar recursos, sumar voluntades, trabajar de manera coordinada para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Fue un hecho verdaderamente trascendente, histórico, porque la reforma constitucional permite que las Fuerzas Armadas nos ayuden en labores de seguridad pública. Esto no se había logrado en muchos años y había una situación irregular no apegada a la Constitución, ayudaba el Ejército, ayudaba la Marina, pero no como lo establecía o lo establece hasta ahora, la Constitución.
Con la reforma ya van a poder tener un marco legal para ayudarnos en labores de seguridad pública con el propósito de dar el giro a las Fuerzas Armadas, poco a poco, de manera gradual, respetando derechos humanos, con el uso prudente de la fuerza, ir dando este giro de seguridad nacional, seguridad interior y seguridad pública.
Que no sea el único objetivo la defensa nacional, porque como ha sucedido siempre en la historia, para defender el territorio nacional, para defender a México todos los mexicanos lo haríamos. Todos los mexicanos -como ha sido siempre- estaríamos dispuestos a defender a México.
Ahora lo que más nos importa, lo que más se necesita es lograr la paz y la tranquilidad al interior del país. Y para eso es que va a ser de gran ayuda la participación legal del Ejército y de la Marina.
Entonces, de nuevo mi reconocimiento a los senadores de todos los partidos. Fue un hecho, repito, trascendente.
También, el día de hoy vamos a suscribir un acuerdo con la ONU para que se pueda garantizar a los pobladores de Morelos, que en el caso de que se apruebe el funcionamiento de la termoeléctrica -porque va a haber un ejercicio de participación mañana y pasado- en el caso de que se apruebe, vamos a contar con dictámenes sobre la calidad del agua, sobre la no contaminación de un organismo internacional, independiente, para que no quede la menor duda de que no podríamos, de ninguna manera, llevar a cabo una actividad económica por importante que sea, afectando el medio ambiente, contaminando el agua, dañando el territorio.
Esto fue un compromiso que hicimos y ahora, antes de que se lleve a cabo esa participación ciudadana, ese ejercicio que va a aplicarse en 60 municipios mañana y pasado.
Aprovecho para convocar a la participación en nueve municipios de Tlaxcala, 36 municipios de Morelos y 15 municipios de Puebla.
Les explico -o recordamos- que se trata de resolver sobre un conflicto y es resolver un conflicto con el método democrático, pidiendo que la gente sea la que decida; en la democracia es el pueblo el que manda.
Y como decía ayer, es mandar obedeciendo.
¿Cuál es el conflicto que queremos resolver de manera democrática?
Recordemos. Se construyó un gasoducto de Tlaxcala a Morelos, pasando por Puebla, hubo afectaciones, protestas, se terminó el gasoducto.
Al mismo tiempo se construyó una planta termoeléctrica en Morelos, en Yecapixtla. Se terminó la planta para conectar el gasoducto con la planta son 100 metros, 150, son los que hace falta, pero hay oposición por lo que significó construir esta obra sin consulta de los ciudadanos y con daños, si bien es cierto, ya se repararon, significaron agravios. Hubo gente detenida, encarcelada, todo un movimiento en contra de este proyecto.
Llegamos y nos encontramos esta situación. La planta y la inversión de esta obra es alrededor de 25 mil millones de pesos, es una planta de la Comisión Federal de Electricidad, de una empresa pública, de una empresa de la nación.
Si no funciona la planta se pierde esa inversión, que es presupuesto público, dinero del pueblo.
Con esa planta alumbramos, tendríamos capacidad para generar energía eléctrica y satisfacer la demanda de energía eléctrica de todo el estado de Morelos.
La oposición sostiene que se afecta el agua, que se contamina el agua. Tenemos elementos para decir que no hay esa contaminación y que además estamos dispuestos a que haya una supervisión, como ya lo dije, de la ONU sobre este proyecto.
Estamos también haciéndonos cargo del desarrollo de toda la región de apoyar a los campesinos que no van a tener menos agua, al contrario, la planta tiene un proceso para limpiar el agua, las aguas negras, aguas residuales se van a tratar. De modo que se va a tener más disponibilidad de agua, se van a revestir canales para que no haya fugas.
Y si se aprueba también en estos municipios de Tlaxcala, de Puebla, en todos los municipios de Morelos se reduciría la tarifa de pago de energía eléctrica. Sería la tarifa más baja, como compensación, como reparación de los daños ocasionados por la imposición en la construcción de esta obra.
Esto es lo que se va a discutir mañana y pasado. Esto es lo que se va a resolver, la gente libremente va a resolver.
Yo ya fijé mi postura, creo que conviene al interés general que se permita que la planta pueda funcionar, pero voy a acatar la decisión de los ciudadanos, cualquiera que sea, porque ellos son los que van a decidir, los ciudadanos. Para eso este proceso democrático.
Repito, es mandar obedeciendo, no imponer absolutamente nada y tenerle confianza siempre a los ciudadanos.
Sí hay algo importante, lo he dicho en otras ocasiones, lo repito, en estos tiempos es que como nunca en la historia de México hay ciudadanos conscientes. El cambio verdadero tiene que ver con el cambio de mentalidad. El pueblo está muy consciente, como nunca, por eso es muy fuerte nuestro país en el concierto de las naciones.
Hay muy pocos países con un nivel de conciencia en sus ciudadanos como el que tenemos actualmente en México. Entonces, es un potencial que vamos a cuidar, por eso no va a haber imposiciones.
Y lo otro, también que quede muy claro, nada se va a hacer por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Todo va a ser consultado. Quienes se oponen a una decisión siempre van a ser tomados en cuenta, nunca va a haber un acto arbitrario y siempre vamos a estar abiertos al diálogo, a convencer, a persuadir, no ha imponer absolutamente nada.
Ese el segundo tema.
Y el tercer tema. Esta intervención de carácter introductorio. El tercer tema es el de informarles que ya tenemos otro lote de carros que se van a vender, se acuerdan que les platicaba. Primero. Decirles que este fin de semana es la primera subasta, son 218 vehículos. A ver, espérenme, porque si no se confunde. No tienen de la anterior.
 Sí, para que… Mañana y pasado es la primera subasta, son 281 vehículos. Se inscribieron para participan en la subasta 548 personas hasta ahora, pero hay plazo, se amplía el plazo hasta finales, así, hasta hoy por la noche.
Pueden comprar las bases. Voy a decir los comercios y no les quiero hacer publicidad en Oxxo o en 7 Eleven, 100 pesos.
Este, hay mucho entusiasmo, luego les recuerdo que en abril se van a vender 54 aeronaves, aviones y helicópteros. Se van a incluir también algunos de los que tienen los gobernadores actualmente. No es quitárselos, nosotros no nos podemos meter en esas decisiones, porque son libres, pero sí, si los gobernadores quieren quedarse con esos aviones, incluso quieren comprar, lo pueden hacer, si ellos deciden tener aviones, helicópteros para los servicios públicos en los estados.
Y este es otro lote, que tiene que ver con 66 vehículos de lujo, machuchones, era una bodega que se encontró, bueno, luego les dan todos los datos.
O sea, me informaron que existían, no se puede por cuestiones, también, de seguridad, me dicen, son como 100 millones de pesos que hay ahí por lo bajo.
 No, estos tienen que ver con Hacienda, son recogidos por Hacienda de ilícitos, pero sí hay algunos de lujo, bueno, la mayor parte de los 66 son de lujo. Esta es la tercera o mejor dicho en el caso de los vehículos, va a ser la segunda subasta.
Y vamos luego con residencias y hay ranchos y hay alhajas y todo se va a subastar, porque necesitamos recursos para los programas de Bienestar. Regresar todo esto a la gente y necesitamos recursos también para la Guardia Nacional.
Entonces, les vamos a estar informando en qué se va a aplicar lo que se obtenga. Ayúdenos a hacer la difusión para que estén buenas las ventas y recaudemos.
Muy bien. Ahora, si les parece, escuchemos a Blanca Jiménez, para que nos explique; bueno, Diana Álvarez y Blanca Jiménez, las dos, que nos expliquen sobre este ejercicio de participación en Morelos.
 Bueno, pues esto es la información.
Nos vamos con la sesión de preguntas y respuestas. Empezamos.
Nos vamos a la primera fila, ya mañana, no, el lunes, el lunes.
 Te contesto la pregunta y me aclaran que me falta firmar el acuerdo. Estamos rompiendo el protocolo y el ceremonial, pero bueno, te contesto.
Sobre este tema, en efecto, fui a Badiraguato y un abogado me entregó una carta de la mamá de Guzmán Loera, como toda madre, pidiéndome apoyo para su hijo.
En lo jurídico me hicieron un planteamiento y también en la parte humanitaria.
En lo segundo, que tiene que ver con el otorgamiento de unas visas humanitarias, para que dos hermanas de Guzmán Loera puedan viajar a Estados Unidos. Di instrucciones de que se procediera.
En lo primero, en lo jurídico. Corresponde en una primera instancia a la Secretaría de Gobernación y a la fiscalía general y al Poder Judicial.
Entonces es eso, vamos a entregar el escrito a la instancia correspondiente.
En lo segundo. Sí di instrucciones para que se den todas las facilidades y que las hermanas puedan ir a Estados Unidos y ayudarles de acuerdo con las leyes, los reglamentos que tienen en ese país a que puedan visitarlo o tener comunicación.
 No me lo pidió ella, en la carta me habla de sus dos hermanas. Eso fue.
Entonces, vamos a firmar el acuerdo.
 Bueno, ya se firma el acuerdo.
Y ahora sí, si continuamos.
 Mire, para ser claros, se aprueba la participación del Ejército y de la Marina en labores de seguridad pública. Eso yo diría que es lo más destacado. Hay un plazo de cinco años para que pueda el Ejército y la Marina participar en labores de seguridad pública.
Y la Guardia Nacional, desde luego, que va a poder intervenir en labores de seguridad pública, esa es su materia, para eso se creó. Anteriormente no podía el Ejército ni podía la Marina hacerlo o no estaba en la Constitución. Actuaban a partir de resoluciones de la Corte, pero se necesitaba para poner a disposición a un detenido, un policía, no podían hacerlo de manera directa. Por poner un ejemplo: con la reforma constitucional ya van a poder actuar de manera directa, y los cinco años son para que, independientemente del funcionamiento de la Guardia, pueda el Ejército y la Marina ayudarnos en labores de seguridad.
Lo segundo: Hay una relación con la Secretaría de Seguridad Pública, en lo administrativo de la Guardia, pero en lo operativo se aprueba que haya una especie de estado mayor conjunto entre el Ejército, la Marina y la Secretaria de Seguridad Pública, en la parte operativa.
Tercero: La facultad para nombrar al jefe de la Guardia Nacional recae en el titular del Poder Ejecutivo, y puede ser un civil o un militar retirado o en activo; todo esto es importante que se aclare.
Se establece, también, que se van a mejorar las policías estatales y municipales.
Se establece, pues, la responsabilidad que tenemos de informar al Poder Legislativo sobre la actuación, el desempeño de la Guardia Nacional. Yo creo que fue, la verdad, una muy buena decisión de los legisladores, de manera especial de los senadores, fue unánime, ayudaron mucho. ¡Qué bien!
Porque se me estaba pasando hacer el reconocimiento a los gobernadores, ayudaron mucho a convencer, a persuadir, a aclarar dudas que tenían los senadores; ayudaron mucho los gobernadores de todos los partidos con sus afines en lo partidista, es decir, los gobernadores del PAN, ayudaron a convencer a quienes no estaban convencidos, senadores del PAN, explicándoles; hubo diálogo.
La Secretaría de Gobernación, tanto la licenciada Olga Sánchez, como Zoé Robledo, de Gobernación, estuvieron ayudando en la información, y fue decisiva la participación de Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública, del consejero jurídico, Julio Scherer y de los dos secretarios, tanto del secretario de la Defensa, como del secretario de Marina.
O sea, se trabajó de manera conjunta, organizada, se estableció un sistema de consulta permanente en estos últimos días, hablaban a cada instante, se reunieron muchas veces con gobernadores, con legisladores, aunque no me corresponde porque es otro Poder; ayudó también el coordinador de los senadores, Ricardo Monreal. Y eso fue lo que sucedió.
Ya dijimos que primera fila. ¿Los de la primera fila son los que llegan más temprano? Ah, bueno
 No tengo la facultad para decidir sobre lo que mejor convenga.
Entonces, voy a hacer una buena selección.
 Es que eso es lo que voy a empezar ya ahora a procesar.
Vamos a recibir propuestas y en su momento yo les informo, así como lo hacemos; hasta podemos hablar de ternas y se dan a conocer de manera abierta, transparente, buscando que sean las personas más apropiadas.
 ¿Quién? Primera fila, dijimos.
 No hay información sobre eso. No existe ninguna información.
 Sí, pero no hay ningún reporte. Yo lo sabría, porque nos reunimos diario para ver el funcionamiento. Bueno, hasta ayer que se hizo la evaluación final, pero no existe ningún reporte en ese sentido, se lo puedo garantizar.
De todas maneras, como lo está planteando, lo vamos a indagar y ya el lunes le decimos con todos los elementos.
Y lo segundo.
 Se está revisando, no hay una postura definitiva.
Nosotros tenemos que apoyar a la industria nacional, el mercado interno, tenemos que apoyar a la industria textil, nacional y a la industria del calzado, y tenemos que apoyar, también, a las industrias que se dedican a la producción de acero.
No estamos de acuerdo con lo que se hizo en el periodo neoliberal, que se llevó a cabo una apertura indiscriminada y sin límites y se dejó en estado de indefensión a los productores nacionales.
Entonces, vamos a revisar este caso, siempre pensando en proteger a la industria nacional.
Se le trató muy mal a la industria textil y a la industria del calzado en el periodo neoliberal, porque hubo una competencia desleal y esto significó pérdidas de empleo, cierres de plantas, de talleres, afectó mucho en el Bajío, afectó mucho en Guanajuato la política que llevaron a cabo en el periodo neoliberal en lo relacionado con la apertura comercial.
Entonces, he dado instrucciones para que se revise este tema y pronto vamos a informarles.
 Si les parece hasta ahí nada más, porque, miren, ayer nos pasamos.
Por cierto, eso de la alarma fue falsa alarma, eso no se debe de hacer, ¿eh? No, en serio, o sea, no hacer cosas.
 Bueno, ya lo dije, es una inversión de alrededor de 25 mil millones de pesos, pero también significaría dejar de generar energía.
Y para los opositores que actúan con una concepción, que yo respeto, de izquierda, decirles también que, si nosotros no producimos la energía, si la Comisión Federal de Electricidad no produce la energía, como ha venido sucediendo, pues se tiene que comprar a empresas extranjeras. Es una situación complicada.
Entonces, primero, dejar ahí esa inversión.
Segundo, no puedo mencionar los nombres de las empresas que se van a beneficiar, porque en el plan de desmantelamiento de las empresas públicas se le dio preferencia.
Bueno, es parte de eso, porque la planta es de la Comisión Federal de Electricidad, pero fíjense los negocios, tan malos para la nación y tan bueno para los particulares. El gasoducto es particular, la planta es de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, teníamos que ver contratos, teníamos que ver pago de multas, indemnización, y al final, como la Comisión Federal de Electricidad está produciendo sólo la mitad de la energía eléctrica que consumimos, gracias a la política neoliberal, a la política de pillaje, porque éramos autosuficientes; pero como apostaron a la privatización ahora estamos en esta situación lamentable.
Entonces, que tengan todos estos elementos, porque siempre hay que optar entre inconvenientes y que no sea nada más la carga ideológica lo que nos lleve a tomar decisiones. Que tengamos todos los elementos, y que, si ellos tienen problemas con nosotros, que no les guste el acuerdo de transformación, porque durante mucho tiempo estuvieron apostando a que la gente no votara, y ahora quieren seguir oponiéndose a nosotros, que lo hagan con racionalidad. Y que no hay ningún problema, podemos seguir siendo opositores.
Yo creo que una postura irracional con carga ideológica es conservadurismo puro, eso no tiene nada que ver con la izquierda ni con ser liberal, eso es conservadurismo.
Nosotros, cuando estudiamos en ciencias sociales, nos decían que debíamos conocer la realidad para transformarla, no quedarnos nada más en el conocimiento de la realidad, y seguir administrando la tragedia, seguir administrando la crisis, el fracaso; nosotros lo que queremos es transformar, cambiar esta realidad de corrupción, de injusticias, de privilegios. Ese es nuestro planteamiento.
Y eso es ser revolucionario, lo otro es conservadurismo, es mantener el statu quo, ahí es donde los extremos se tocan: la extrema derecha y sectores que se piensan de izquierda. Entonces, es bueno el debate este, es muy bueno; por eso: Qué va a haber una manifestación en contra. Bienvenida la manifestación.
Que va a haber un mitin adelante el mitin. Que un desplegado. Garantizar el derecho a disentir; pero estamos en el momento de dialogar y de debatir y de aclarar muchas cosas. No es un reproche, pero los que se consideraban o siguen considerándose como radicales, que llamaban a no votar, pues le hicieron al juego consciente o inconscientemente durante mucho tiempo al régimen autoritario, corrupto, al régimen neoliberal, neo porfirista durante todo este tiempo.
Ahora triunfamos porque el pueblo decide que haya un cambio verdadero, que iniciemos una transformación y ahí están ahora de opositores, y no les gusta la democracia, por eso no voy a dejar de decir que, ¿en qué quedamos? ¿No que era mandar obedeciendo?, ¿por qué tenerle miedo al pueblo, ¿y dónde está la construcción del poder popular? Desde abajo, ¿dónde quedó?
¿Por qué no aplicar la democracia? Sin trampas, sin fraudes, con libertad para que todo mundo se exprese y así va a ser lo que vamos a continuar.
Entonces, no le hace que haya pérdidas materiales. Si la gente decide que no se haga lo de la termoeléctrica lo vamos a respetar, pero que la gente decida.
 Yo les agrego sobre eso, que es un tema interesante, muy importante.
En efecto, hay mucho contrabando de armas y es un tema que vamos a tratar, en su momento, con el gobierno de Estados Unidos.
El plan de seguridad que se está llevando a cabo en el país, tiene varias etapas, lo primero, como lo hemos dicho, es lo preventivo. Muchos recursos como nunca para que haya producción, para que haya trabajo, para que haya bienestar, para que haya atención a los jóvenes. Eso es lo fundamental.
Y mejorar todo lo relacionado con la protección a los ciudadanos, brindarles, garantizarles la seguridad pública.
Lo de la Guardia Nacional es para eso, es tener coordinaciones en todo el país. Ahora vamos a tener 266 coordinaciones con la Guardia Nacional.
Pero también implica una campaña, que ya hemos hablado aquí, para reducir, frenar el consumo de drogas en el país.
Y en este caso queremos hacerlo de manera conjunta, lo vamos a proponer incluso a Estados Unidos, para que se atienda a los jóvenes y haya información.
Nosotros ya estamos preparando toda una campaña de difusión y nos van a ayudar los medios de información, estamos hablando ya con concesionarios de radio, de estaciones, cadenas de televisión, con prensa escrita; todos vamos a trabajar sobre esto para enfrentar lo del consumo de las drogas, sobre todo de drogas que son muy dañinas para los jóvenes.
Pero también vamos a meternos en lo de las armas, porque no es posible que sigan creciendo las ventas en las armerías de Estados Unidos y se sigan introduciendo armas para que tengamos nosotros violencia en el país.
Y sí estamos trabajando para evitar el tráfico de armas. Hoy en la mañana en el informe, sólo que no lo quiso decir aquí con otras cosas, pero fue un buen trabajo del Ejército en la frontera. Se encontraron armas -ese fue el reporte que presentó hoy el secretario de la Defensa- en Tamaulipas, en Camargo.
Armas protegidas, envueltas, enterradas. Esta fue una labor del Ejército recorriendo el terreno. Ya como lo dijimos ahora, a ver si la Secretaría de la Defensa les informa sobre esto con Comunicación, pero sí estamos trabajando en ese sentido.
 Decirles nada más que en esto nos ajustamos a las recomendaciones, para eso lo de la Unesco.
Si ellos determinan, el equipo técnico, de que se daña el medio ambiente, que hay contaminación del agua, que se afecta la salud del pueblo, se suspende cualquier actividad, no sólo en este caso, en cualquier proyecto productivo que se inicie, o sea, lo más importante es cuidar la salud de la gente. Eso lo garantizamos.
¿Por qué pedimos este arbitraje?
Porque nos dicen que no hay problema, que el proceso de tratamiento del agua es bueno, sin embargo, es lo que ellos digan. No nos vamos a cerrar, o sea, que se tengan todos los informes, que los que están en contra puedan también recurrir a las instancias que consideren necesarias para esto.
Me dice el general que ya tienen las imágenes, es que esto lo vemos todas las mañanas, recuerden que desde antes de las 6:00 de la mañana estamos reunidos y recibimos el parte, diario, el reporte, diario.
A ver, general.
 Parece que como que estábamos de acuerdo ¿verdad?
Nos tenemos que ir, porque les invitamos a conmemorar los hechos tan lamentables que se dieron aquí. Estuvo preso cuatro días en la Intendencia de Palacio el presidente Madero, el vicepresidente Pino Suárez, el general Felipe Ángeles, y en la noche los sacaron y en Lecumberri, antes de llegar, los asesinaron.
Entonces, vamos a tener un acto en la Intendencia para no olvidar este acontecimiento tan lamentable, porque se asesinó a un presidente legal, legítimamente constituido. Un hombre bueno, un demócrata, Apóstol de la Democracia. Uno de los dirigentes políticos más importantes del mundo.
Yo admiro mucho a presidentes como Benito Juárez, como Lázaro Cárdenas, pero el presidente con más vocación democrática que ha habido en la historia de nuestro país fue Francisco I. Madero, ningún otro como él.
Entonces, es importante recordar estos hechos para que nunca jamás vuelvan a suceder en nuestro país.
Bueno, vamos.
Muchas gracias.
+++++
: Buenos días.
El día de hoy vamos a presentar el avance del programa Sembrando Vida, es uno de los programas más importantes del actual gobierno, porque significa rescatar al campo, significa crear empleos, muchos empleos; en este año más de 200 mil empleos en el campo y significa reforestar.
Hagamos de la honestidad una forma de vida. Conferencia de prensa en vivo.
Ustedes saben que nos propusimos sembrar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, y ya comenzó esta acción.
Este año se van a sembrar más de 500 mil hectáreas y son 200 mil empleos permanentes, pagando jornales a campesinos.
Se va a fortalecer la producción en comunidades, en ejidos; se va a fortalecer a la pequeña propiedad.
Esto tiene como propósito arraigar a los mexicanos en sus lugares de origen para que la migración, como lo hemos dicho muchas veces, sea optativa, no forzada, no obligatoria.
Y hoy comenzamos ya en el terreno, vamos a estar en Tabasco, mañana y pasado mañana en Veracruz.
Vamos a Cárdenas, Tabasco, al Plan Chontalpa; luego vamos a estar en la Cuenca del Papaloapan, en Veracruz, y terminamos en Córdoba para impulsar esta acción.
Le voy a pedir a la secretaria de Desarrollo Social, María Luisa Albores, y al general secretario que les informen, porque nos está apoyando en esta acción la Secretaría de la Defensa, que tiene viveros desde hace algún tiempo y ahora con esa experiencia vamos a tener las plantas suficientes para sembrar, para reforestar.
Entonces, escuchamos a María Luisa Albores.
: Muchas gracias.
Este es un extraordinario programa porque, como comentaba, tiene varias vertientes, es de rescatar al campo, aprovechar todos los recursos naturales.
Hay alrededor de cien millones de hectáreas de propiedad social en el país que se abandonaron durante el periodo neoliberal, por eso creció tanto la migración, se abandonó el campo teniendo nosotros un gran potencial económico en nuestro país.
El conocimiento del trabajo de la tierra, milenario. Los campesinos saben de agronomía, es un conocimiento heredado de generación en generación.
El campo es la fábrica más importante de México, nada más que estaba parada, cerrada, abandonada.
Ahora vamos a impulsar el campo y es mucho el beneficio si promovemos que venga una planta a instalase en México para producir automóviles, una empresa automotriz.
Genera cinco mil, diez mil empleos, pero esto significa generar 200 mil empleos. No quiere decir que vamos a dejar de fomentar el que vengan las plantas a producir vehículos. Vamos a seguir fomentando la inversión extranjera.
Pero tenemos recursos para promover el crecimiento económico. Recursos que estaban desperdiciados, abandonados.
Esto es mucho muy importante. Además, tiene que ver con el medio ambiente. Se van a invertir este año 24 mil millones de pesos para la creación de más de 200 mil empleos.
Pero si quisiéramos obtener apoyos internacionales, los conseguiríamos, porque hay recursos que se destinan para la reforestación, para restablecer la ecología, el medio ambiente; para producir agua, para producir oxígeno, para evitar la degradación territorial.
Entonces, es algo realmente muy estimulante, estamos muy contentos. Van a trabajar en una primera etapa cerca de tres mil técnicos: agrónomos, sociólogos, extensionistas que estaban haciendo otras cosas. Ahora regresan a trabajar en su profesión.
Hoy comenzamos, les decía, en el Plan Chontalpa, en Tabasco, y vamos a estar mañana y pasado en Veracruz.
Esto es lo que queríamos mostrarles, que son de los programas que nos van a ayudar que haya crecimiento económico.
Esto no lo conciben, con todo respeto, los tecnócratas, porque no aprendieron esto en las escuelas donde estudiaron. Ellos aprendieron unas fórmulas según las cuales, si se ajustan, si se mantienen equilibrios macroeconómicos, ya no hay que hacer nada, ya el mercado lo hace todo.
Para ellos no hay que promover el desarrollo, porque si se ajustan las variables macroeconómicas el mercado, la mano invisible del mercado resuelve las cosas y ya hemos visto que esa fórmula no funciona. Esa fórmula sólo produce estancamiento económico, desempleo, migración, pobreza, inseguridad y violencia.
Entonces, vamos a la promoción del desarrollo.
Ya con esto concluimos nuestra exposición y abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
Vamos con Ricardo, primero, por respeto.
: Muy bien, Ricardo.
Lo recibimos y vamos a apoyar en todo lo que podamos.
Y reafirmo lo que dije ayer: la retención de salario está prohibida en la Constitución y en las leyes y, además, es un pecado social.
Mañana, no, el lunes les voy a traer el fundamento bíblico. Dicen que para qué nos metemos en estas cosas, pero todos los antiguos documentos, todo lo que escribieron los griegos antes del cristianismo, y desde luego la Biblia, trae enseñanzas; es parte de la historia de las ideas políticas, es parte de la historia de la filosofía.
Entonces, tenemos que tener ese conocimiento y, en efecto, no se deben de retener los salarios a los trabajadores.
Bueno, empezamos.
: Yo le contesto.
Hay un procedimiento de selección que se está llevando a cabo en los dos casos y hay gente buena.
Quiero decir que la mayoría de los mexicanos, la inmensa mayoría de los mexicanos son personas nobles, gente honesta, gente buena.
Yo parto de eso y que hay una circunstancia distinta ahora.
Mucha gente está acudiendo a participar y está de acuerdo con el llamado de que nos portemos bien. Todos a portarnos bien.
Cuando se habla de los jóvenes que quieren participar en la Guardia Nacional, me los encuentro preocupados algunos, estos son testimonios, por eso me importa mucho el recorrido por el país, el recoger los sentimientos de la gente. Esto es lo que me permite tener el conocimiento de lo que está pasando.
Me dicen algunos: ‘Fíjese que quero estar en la Guardia Nacional, pero tengo este tatuaje’. Como ahora también está de moda, no es un signo de delito o delincuencia, sino también hay jóvenes que se están poniendo tatuajes, mujeres, hombres, en el cuerpo.
Entonces, me dicen: ‘¿Cómo le hago?, ¿por qué no se flexibiliza ese requisito?’, por lo que tú estás planteando.
Entonces, sí hay un procedimiento que se está siguiendo para que sea gente de bien, gente buena que son, repito, la mayoría de los mexicanos.
: El regreso al campo es algo muy trascendente, porque en el campo no sólo se producen alimentos. En el campo hay una forma de vida, buena, sana; una forma de vida llena de cultura. Hay que distinguir bien entre lo que es educación y lo que es cultura.
La educación es lo que se aprende, la técnica. La cultura viene de lejos, es parte de nuestras costumbres, tradiciones, enseñanzas, lenguas.
Entonces, el pueblo de México tiene mucha cultura, es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Entonces, mantener viviendo a la gente en sus comunidades de origen es mantener una forma de vida buena, sana.
Parte de los problemas que se originaron es que estos tecnócratas irresponsables, desconocedores de esa realidad, apostaron a que el mexicano podía buscarse la vida en cualquier parte y se abandonó el campo y se desintegraron las familias y se afectó la vida comunitaria.
Aquí, en la Ciudad de México, ¿dónde hay más incidencia delictiva?, ¿dónde tenemos menos vida comunitaria? En Milpa Alta no hay la incidencia delictiva que hay en ciudades o en colonias del centro de la Ciudad de México.
¿Por qué? Porque se mantienen esos valores comunitarios. Si hacen la investigación de lo que pasa en los pueblos originarios, de lo que pasa en donde hay más cultura, en donde hay las tradiciones, donde existen las costumbres, menos delincuencia.
Vean a los pueblos de Oaxaca, con la tradición que tienen, con la cultura que tienen, no hay prácticamente delincuencia.
Entonces, fortalecer el campo en lo económico, arraigar a la gente en sus lugares de origen es también procurar que haya una vida sana en todo sentido.
Esa es la enseñanza más allá de lo material, más allá de que van a tener un salario de cinco mil pesos. Pueden decir algunos: es poco, pero en el campo no hay quien pague un jornal en la actualidad de cinco mil pesos y no porque no quieran pagarlo los que tengan posibilidades, sino porque no les rinde, porque lo que se produce no tiene valor o no le dan el valor suficiente.
Entonces, con este programa muchos van a tener trabajo, estamos hablando de hijos de campesinos, de hijos de ejidatarios. Por eso, también estamos hasta en condiciones de darles visas de trabajo a nuestros hermanos centroamericanos, porque van a haber muchas posibilidades de empleo en el país.
: Participan, ya dije, agrónomos, sociólogos. Y es enseñanza, aprendizaje de ida y vuelta, porque cuando uno trabaja en el campo, en las comunidades, uno enseña, pero también uno aprende, porque es mucha la sabiduría, el conocimiento que hay en los pueblos
: Ya comenzamos el lunes este plan en Tijuana. En efecto, ha crecido el número de homicidios. Ayer se registraron cuatro, de acuerdo al reporte de hoy por la mañana.
Y es de las ciudades en donde ha habido más violencia en estos últimos tiempos, por eso este plan.
Aunque no era el propósito de esta conferencia, me gustaría que el general les explicara, en términos generales, en qué va a consistir y la colaboración que se tiene ya con el gobierno de Baja California.
: Vamos a buscar serenar al país con trabajo, con bienestar, eso es lo fundamental en la estrategia de seguridad; 80 por ciento es oportunidades de empleo y bienestar, y 20 por ciento es lo que tiene que ver con garantizar la seguridad pública, trabajando de manera coordinada todas las fuerzas y con mayor presencia con la creación de la Guardia Nacional y con orden, perseverancia, profesionalismo.
: A ver, tú Jesús, ven.
: Igual, igual. Son los planteamientos que hemos hecho, los requisitos se van a cumplir.
Aprovecho para decir que estoy muy contento, muy satisfecho con el trabajo de Jesús Ramírez, que es el coordinador de Comunicación Social de la presidencia de la República. Nos ayuda mucho.
: Ayer, por ejemplo, recibimos una solicitud de información que ya estamos dando respuesta sobre quiénes manejan el equipo de redes sociales, quiénes manejan mi cuenta en redes sociales, mi Face, el Twitter, el Instagram y la verdad somos nosotros mismos, no hay aparato.
En la pregunta que si contratamos robots. No, es al natural. En vivo, es el teléfono. Ahora contamos con el apoyo de las cámaras que se tienen en el gobierno, que son también profesionales para mandar las imágenes.
Pero el gasto es mínimo, estamos en la austeridad republicana y si se necesita para transferir todos los fondos al pueblo y que haya desarrollo, haya trabajo, haya bienestar, el gobierno va a entrar a una fase superior.
Vamos de la austeridad republicana a la pobreza franciscana; es decir, nada de derroche. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre, eso es lo que planteamos.
Acerca de mi seguridad, vamos a continuar de la misma manera. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Era una situación de pena ajena, todos los aparatos de protección excesivos. Se impedía la comunicación del presidente con los ciudadanos.
Imagínense, cómo voy a gobernar si no tengo comunicación con la gente.
Yo tengo que estar escuchando al pueblo, porque la voz del pueblo es la voz, bueno, hasta ahí le dejo.
Es importantísimo tener la comunicación. No vamos nosotros a caer en ninguna provocación. No vamos a hacer caso a ningún acto de intimidación. Tenemos nuestra conciencia tranquila.
Vamos a seguir con el programa de transformación, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
: A todos los que estén fuera de la ley, a nadie en particular se le va a perseguir. Todo el que cometa un delito, el que esté fuera de la ley, de acuerdo a lo que hemos dicho, al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. No va a haber huachicol ni arriba ni abajo.
: Miren, ayer, antier, de acuerdo a los datos, hubo homicidios en Guanajuato, antier, y es un estado que nos preocupa mucho. Es como el caso de Baja California, porque ha habido muchos homicidios, pero viene ya de un tiempo para acá a la fecha.
Y ayer, por ejemplo, que apareció esta manta, afortunadamente, en el registro que tenemos, en el reporte, en el parte de hoy, ayer: cero homicidios en Guanajuato. Entonces, yo espero que vayamos serenando al país, no queremos la guerra.
El lunes les vamos a presentar el plan que se está llevando a cabo para la búsqueda de desaparecidos. Es muy doloroso, muy triste lo que pasó en México cuando se optó por el uso de la fuerza, cuando se optó por la guerra. No queremos eso.
Y hoy lo comentaba también en la reunión en la mañana, toda esa violencia, todos esos desparecidos, muchos por la lucha entre bandas, pero también por la violencia del Estado. Eso no va a volver a pasar nunca más.
Y tenemos que convencer, persuadir a todos. Yo creo que en el ser humano. Yo no creo que seamos malos por naturaleza. Creo que algunos toman el camino de la delincuencia por las circunstancias, pero ahora van a cambiar las circunstancias. Y, por eso, yo tengo mucha confianza, tengo mucha fe que vamos a conseguir la paz y la tranquilidad en el país.
Ya ahorita voy para allá.
: Tiene que ver con el hecho de que la Secretaría de la Defensa es una muy importante institución del Estado mexicano y depende de la orientación que tenga.
El Ejército mexicano es leal al pueblo, leal a la patria y leal al presidente.
El comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el presidente de la República, y depende mucho de la orientación que se le dé a esta institución, que es fundamental para la vida pública del país.
Entonces, sí me estoy apoyando mucho en la Secretaría de la Defensa porque es una institución con disciplina, con profesionalismo y, les diría, con honestidad.
: No, es aprovechar que tenemos esta institución.
Los generales -lo he dicho en otras ocasiones- en activo y jubilados, todos hijos de campesinos, de obreros, de mecánicos, de gente del pueblo. Es muy raro, muy raro, que un militar de alto rango pertenezca a la oligarquía. El Ejército mexicano es distinto, con todo respeto, a otros Ejércitos.
Entonces, por eso me están ayudando. Lo mismo los miembros de la Marina, las dos instituciones están trabajando para apoyarnos en este propósito de conseguir la paz en el país.
Y tienen esta parte también muy reconocida por la gente. Son los primeros que llegan cuando hay tragedias. Son los que auxilian, el Plan DN-III es muy importante, muy importante, porque siempre hay riesgos de todo tipo.
Tiene uno que estar pendiente de huracanes, de inundaciones, de incendios, de temblores; tiene uno que estar pendiente de motines, tiene uno que estar pendiente de muchas calamidades.
Y la Secretaría de la Defensa tiene un plan de protección civil muy importante, lo mismo la Secretaría de Marina.
En las afectaciones a Nayarit, a Sinaloa, por el huracán, los primeros que llegaron fueron los marinos y los soldados. Entonces, sí, es importante esta labor social.
Además, se abandonó el campo, estábamos hablando de eso.
¿Dónde conseguimos tantas plantas para sembrar 500 mil hectáreas y además la experiencia del manejo de viveros?
Los mejores, hablando también del sector privado, en la producción de plantas en viveros, la Defensa, sin duda.
Entonces, claro que nos estamos apoyando en ellos.
Muy bien. Vámonos por acá.
: Tiene razón la gobernadora porque hay un problema complicado que se viene arrastrando de tiempo atrás de muchos trabajadores del sector salud que no tienen base, que son contratados por honorarios, que son eventuales. Estamos hablando de 80 mil trabajadores en el país.
En Sonora debe de haber también un número considerable de estos trabajadores y seguramente lo que ella propone es basificar a estos trabajadores y se requieren fondos.
¿Qué puedo decirles a ustedes y también a la gobernadora? Que ya estamos nosotros tratando este asunto y que a mediados de este año empieza un plan en el noroeste para regularizar a todos los trabajadores del sector salud y va a haber apoyo financiero, apoyo presupuestario con este propósito.
A lo mejor ya de esa manera no va a tener necesidad de obtener recursos vendiendo los estadios de béisbol.
Héctor Espino es un ejemplo, era un destacado beisbolista de Chihuahua, nunca quiso ir a jugar a Grandes Ligas, pero yo creo que es el mejor bateador que ha habido en la historia de México, Héctor Espino, así se llama el estadio.
Hay que mantener el estadio, hay que promover el béisbol y el fútbol, y el basquetbol y todos los deportes, eso es lo que yo opino en el caso de Sonora.
Pero sí tiene razón la gobernadora de que hace falta resolver el problema de los trabajadores del Sector Salud que están trabajando por contrato. Hay que resolver ese problema.
Y sí vamos a ayudarla, vamos, desde luego, a resolver el problema, la demanda de los trabajadores del sector salud de todo el país.
Claro, decía, son 80 mil, no podemos basificarlos de la noche a la mañana, pero ya iniciamos un programa, ya se inició un censo para identificar, porque hay trabajadores del sector salud eventuales que llevan 20 años así, que es totalmente irregular e injusto. Entonces, los vamos a basificar, nada más que voy a proponer un acuerdo.
¿Cuántos podemos basificar este año?, ¿cuántos el año próximo?, ¿cuántos el 21?, así hasta el 24, o sea, en el sexenio, que puede ser que les toque de acuerdo a un criterio hasta el 24, pero va a estar el compromiso de que van a quedar basificados, de conformidad con la antigüedad que tengan, con el buen comportamiento y con los recursos que se dispongan.
Entonces, vamos a hacer este plan, qué bien que me pregunta lo del béisbol, porque aprovecho para decirle a los trabajadores del sector salud que vamos a hacia la regulación.
Y lo mismo en lo que tiene que ver con los trabajadores de la educación, nada más que va a ser un proceso, porque no podríamos así, de la noche a la mañana, pero sí quiero por anticipado hacer el compromiso con ellos.
Ella y nos vamos al centro y ya nos tenemos que ir, porque si no, nos dejan.
: Sí, muy bien.
Hablando de Sonora, le voy a pedir a Alfonso Durazo que tengamos el dato preciso sobre hombres y mujeres en el reporte para estar informando de esta forma.
Y el lunes que se va a hacer la presentación del Plan de Protección de Derechos Humanos, que tiene que ver con desaparecidos, voy a pedirle, también, a la licenciada Olga Sánchez y a Alejandro Encinas, que es el responsable, que les presente el plan para evitar feminicidios y la protección a las mujeres.
Nos vamos a ir. Nos vamos, porque de veras, salimos ya.
: Yo creo que vamos muy bien. Hemos avanzando, ya se estableció como norma el no permitir la corrupción y la impunidad en estos dos meses.
Hemos logrado cosas extraordinarias. Por ejemplo, el que se haya logrado un aumento en el salario mínimo del 16 por ciento, que no sucedía desde hace más de 30 años; el que se haya aumentado el salario y que se estén manteniendo equilibrios macroeconómicos; el peso ha ganado fortaleza en dos meses, se ha fortalecido el peso.
La semana que termina fue la mejor semana de la Bolsa de Valores en mucho tiempo, le fue bien.
Ya iniciamos los programas sociales. Yo creo que nada más en lo que corresponde a adultos mayores, ya han recibido su pensión en este tiempo alrededor de cinco millones de adultos mayores.
Ya comenzamos los programas de apoyo a personas con discapacidad, las becas, lo de Sembrando Vida.
Vamos muy bien. Ya ha quedado de manifiesto que no van a haber lujos en el gobierno.
Es importante también saber que contamos con el apoyo de la gente, con el respaldo de los ciudadanos, en la lucha que hemos emprendido para acabar con la corrupción. Eso es lo bueno.
Lo que me duele de estos dos meses fue la pérdida de vidas por la explosión en Hidalgo, eso me duele.
Pero en lo demás vamos muy bien y esta va a ser la tónica, no vamos a cambiar.
Vamos a terminar de echar a andar el gobierno, que eso también falta, estamos empezando.
Les decía yo que el gobierno es como un elefante reumático, con todo respeto a los elefantes, que cuesta mucho trabajo empujarlo. Es un cuerpo de avance lento.
Además, no estaba hecho para el servicio de la sociedad, para el beneficio del pueblo, no estaba hecho para eso. Era un gobierno al servicio de traficantes de influencia; un gobierno para los negocios particulares, negocios jugosos hechos al amparo del poder público.
Era: ‘A ver, ¿qué licitación va a salir?, ¿qué permiso voy a obtener en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad?, ¿qué compra va a hacer el gobierno? Les voy a ir a vender un sistema de cómputo de punta, de la tecnología más avanzada para que de esa manera tengan información sobre lo que está pasando en todo el país’.
‘¿Y cuánto por el sistema? Tres mil, cinco mil millones de pesos, ¿y cuánto va a hacer el moche?’. Eso era en general.
Hoy Alejandro Encinas decía que comentaron que ahora era menos lo que se iba a destinar a la atención de víctimas, porque sólo se habían aprobado 400 millones de pesos en el presupuesto y que el año pasado se aprobaron 460 millones. Luego entonces, ahora era menos. Sí, nada más que el año pasado sólo entregaron seis millones. Se autorizaron 460, pero en los hechos sólo se destinaron seis.
Entonces, eso ya no está sucediendo. Ya hay cambio y va a seguir así.
Vamos a seguir, además, comunicándonos de esta manera. Vamos a seguir informando todo el tiempo de lo que sucede.
Ayer ya se tomó la decisión que funcionarios que estaban involucrados, no sabemos si responsables, culpables, eso la autoridad lo va a decidir, porque tampoco se trata de juicios sumarios.
Tienen que desahogarse los procesos, tienen que haber pruebas. No se puede afectar la dignidad de las personas, pero, mientras tanto, ya no están en el gobierno.
Si ellos arreglan su situación, si se demuestra que no tuvieron nada que ver, que fue una injusticia, tienen de nuevo las puertas abiertas; si tuvieron que ver, no. Porque el propósito es que se gobierne con honestidad.
Nos vemos el lunes.
: Allá se las contesto, en Cárdenas, Tabasco, en el Plan Chontalpa.
Adiós, adiós.
+++++
: Buenos días. Vamos a explicarles cómo se están dispersando los fondos para el bienestar.
Esta es una revolución, es parte de los cambios de la transformación que se está llevando a cabo, la Cuarta Transformación de la vida pública.
Explicamos el procedimiento que llevamos a cabo para entregar los Programas Integrales de Bienestar; en esta administración todos los apoyos se dispersarán directamente, sin intermediarios, a través de la Tesorería de la Federación.Los recursos ya no pasarán por organizaciones de la sociedad civil, como anteriormente sucedía. Daremos más a quien tiene menos, esa es la justicia social.
Hemos hablado que por la corrupción que prevalecía, se destinaban recursos en beneficio de la gente, pero no llegaban los fondos o no llegaban completos, había moche, por todo un sistema de intermediación que prevalecía.
Organizaciones sociales de todo tipo, organizaciones de la llamada sociedad civil, que también recibían dinero para apoyar a niños de la calle, para apoyar a migrantes, para apoyar a adultos mayores y se mantenían aparatos burocráticos, aunque no pertenecieran al gobierno.
Eran organizaciones con directivos, con asesores, con gastos para ir a congresos a todo el mundo, todo financiado con el presupuesto público.
Y si se hablaba de apoyar a adultos mayores era el instituto de los adultos mayores y el aparato administrativo y el aparato burocrático, y el presupuesto se quedaba arriba y al adulto mayor no le llegaba el apoyo.
Entonces, todo eso ya desapreció. No se va a entregar apoyo a ninguna organización social, ni a ninguna organización de la llamada sociedad civil, o a las organizaciones no gubernamentales. No se van a transferir recursos, a dispersar recursos en beneficio de la gente, a través de intermediarios.
Todo va a ser directo de la Tesorería de la Federación al beneficiario.
Me acompaña, por eso, la tesorera de la Federación, Galia Borja, que está aquí y se las presento. Ella es la tesorera de la Federación.
Y me acompaña María Luisa Albores, secretaria de Bienestar, y la subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
Y queremos explicarles cómo se están dispersando ya los recursos para el bienestar de la gente y el ejemplo es cómo al día de hoy se han transferido los apoyos a los adultos mayores.
Todavía no se concluye la entrega, porque se van a garantizar pensiones de dos mil 550 pesos cada dos meses.
Entonces, estamos hablando de enero y febrero, como no termina todavía febrero, todavía no se concluye de entregar los apoyos a todos los adultos mayores. Se calcula que hay alrededor de ocho millones 500 mil adultos mayores que van a ser beneficiados.
Se decidió aumentar la pensión de lo que se entregaba el año pasado, eran mil 160 pesos cada dos meses, ahora van a recibir los adultos mayores dos mil 550 pesos cada dos meses.
Se decidió también que sea universal, es decir, para todos, porque no se entregaba a pensionados, jubilados del Issste, del Seguro, de Pemex, de las Fuerzas Armadas. Ahora todos los adultos mayores van a recibir esta pensión. Es un derecho.
Cuando se habla de cuando es universal es para todos, no sólo a los adultos mayores pobres, sino a todos los adultos mayores por su contribución, por lo que han aportado a lo largo de su vida. Es como una recompensa, un reconocimiento para que puedan tener un poco de apoyo en el último tramo de la existencia.
Hay adultos mayores que tienen ingresos, que tienen recursos; de todas maneras van a recibir su apoyo. Y ellos van a decidir libremente si lo aceptan o no.
Y hay algunos que nos están escribiendo, diciendo que ponen su pensión a disposición del gobierno para que se beneficie a otras personas. Pero eso es voluntario.
Y yo aclaro que tienen derecho porque han trabajado. Esto se aplica en muchos países de Europa, es lo que se conoce como Estado de bienestar, que al llegar a una determinad edad el adulto mayor recibe una pensión.
Desde luego, lo que nosotros podemos otorgar ahora es menos de lo que reciben adultos mayores en países europeos, donde ya llevan muchos años aplicando lo que se conoce como Estado de bienestar. Países como Suecia, como Dinamarca, los países nórdicos y también Inglaterra, y en otros países existe el Estado de bienestar. Nosotros tenemos eso como modelo a seguir.
Porque no todo lo del extranjero es malo, desgraciadamente se copia lo malo. Hay muchas cosas buenas en otros países que deben de aplicarse, pero aquí lo que se ha venido emulando es todo aquello que perjudica, no lo bueno.
Por ejemplo, esto del Estado de bienestar, que es garantizar la seguridad del ser humano desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, es un ideal de justicia social.
Entonces, explicarles esto porque también hay protestas, está la protesta de las estancias infantiles. Se va a proteger a todos los niños de las estancias infantiles, nada más que de esta forma:
Se les va a entregar el apoyo directo a las madres, a los padres, no a las estancias infantiles, sino directo a las niñas, a los niños, a través de sus padres, y que ellos, con lo que les corresponde, puedan entregar esos recursos a quienes manejan o administran las estancias infantiles o que utilicen esos recursos de la manera que ellos decidan, porque hay irregularidades en el manejo de las estancias infantiles.
Lo mismo en el caso de las organizaciones campesinas. Los apoyos a los productores van a ser de esta manera: de forma directa, ya no se va a entregar apoyo a organizaciones campesinas, aunque haya plantones y toma de oficinas. Ya que sepan que los apoyos van directo al ejidatario, al pequeño propietario, al comunero. Se acaba la intermediación.
Vamos de esta manera a hacer rendir el presupuesto en más de 30 por ciento, porque en los censos que estamos haciendo estamos encontrando que no se entregaban los fondos completos. Tenemos pruebas de que había corrupción en la entrega de los apoyos a la gente.
Además, quiero decirles que ahora como nunca van a haber fondos para el bienestar, y a las pruebas me remito, sólo este programa significa una inversión de 100 mil millones de pesos.
Nunca los adultos mayores habían recibido un apoyo que implicara en lo material una inversión de 100 mil millones de pesos.
Entonces, vamos a explicarles cómo se están dispersando los fondos. También, decirles a los pensionados, jubilados del Issste, del Seguro que si en sus cuentas -ya es informarles- reciben estos dos mil 550 pesos, se debe al programa; que sepan que ya está entregándose este apoyo, porque muchos no se enteran y aprovechamos para informarles de que van a recibir este apoyo.
Y lo mismo quienes no hayan sido censados, quienes no sean tomados en cuenta van a ser considerados, en este mes se termina de hacer el censo.
Teniendo el censo depurado, porque esto ha implicado un trabajo de cruzar información de distintos censos para que no haya duplicidades, como ya esto ya está muy depurado y ya está el sistema, que quiero que se les explique la tesorera, ya prácticamente cada dos meses es oprimir un botón y se dispersan los recursos.
Entonces, los 100 mil millones se dispersan de esta manera, sin aparato administrativo, o sea, no sólo es más seguro, sino es menos costoso; no cuesta la operación porque no se requiere de oficinas administrativas o muchos trabajadores al servicio del Estado. Es un mecanismo muy sencillo: De la Tesorería al beneficiario.
Entonces si quieren escuchamos a las compañeras.
: Esto significa que para antes de que finalice el mes se tiene la entrega de los primeros dos meses y marzo-abril la otra entrega; es cada dos meses.
Si advierten, se está hablando de alrededor de 18 mil millones cada dos meses para adultos mayores, lo que da, en términos generales, los 100 mil que se tienen de presupuesto autorizado. Esto ya está seguro.
Ahora me gustaría que Galia, la tesorera, les informara de la mecánica, de cómo se dispersan estos fondos.
: Muy bien, pues esto es informarles que así vamos a dispersar alrededor de 300 mil millones de pesos de manera directa, porque así se van a dispersar los apoyos para personas con discapacidad; 10 millones de becas para estudiantes. Así se van a dispersar dos millones de apoyos a productores. Así vamos a dispersar los créditos de las Tandas del Bienestar, todo de esta forma.
Yo espero que, así como estamos terminando ya de definir el mecanismo en el caso de adultos mayores, tengamos definidos todos los procedimientos de todos los programas de bienestar a más tardar a mitad del año. Ya tenemos el sistema, ahora sí que, automatizado, confiable.
Y todos estos padrones se van a transparentar para que todo el pueblo sepa cómo se están distribuyendo los beneficios a la gente.
Hay cosas que no se pueden llevar a cabo de esta manera, pero que también va a haber transparencia: licitaciones de obras, que no es la entrega de manera directa a los beneficiarios.
Quiero también destacar que no va a quedar un hogar pobre sin recibir un apoyo, porque donde no hay un adulto mayor y hay una persona con discapacidad, llega el apoyo.
Si no hay un adulto mayor, no hay una persona con discapacidad, pero hay un estudiante de preparatoria, ese tiene su beca.
Si no es un estudiante de preparatoria, es un niño de una estancia infantil, su apoyo. Si es un niño de familia pobre que estudia primaria y secundaria, su beca. Si es un joven que va a estar de aprendiz, su apoyo, tres mil 600 pesos mensuales.
Entonces, todos los hogares pobres van a tener un apoyo. Ahora sí que como el poema de Guillén: ‘Vamos a tocar las puertas. Tun, tun, ¿quién es? La justicia’ a los pobres.
Entonces, es para nosotros muy satisfactorio poder informarles y decirle a la gente que por este medio vamos a estar informando, porque si nos damos cuenta no están todavía todos los jubilados y pensionados del Seguro, porque estamos revisando los padrones.
Es que tenemos en eso dificultad, hay inconsistencias para decirlo suave. Entonces, estamos cruzando información.
Por eso, muy importante el censo, ya llevamos alrededor de 25 mil personas censadas, perdón, 25 millones de personas censadas y significa foto y significa todos los datos.
Ese Censo de Bienestar es una materia prima fundamental para poder llevar a cabo esto.
Si no tenemos esos censos, cómo dispersamos los fondos.
Esto era lo que queríamos informar, mañana vamos a hablar sobre otro tema.
Vámonos atrás. Sí, porque me están reclamando ya, en serio, algunos. A ver allá, allá atrás.
: El reclamo fraterno, nada.
: Sí, acerca de lo primero. Mire, ya se hizo la revisión, se hizo el análisis, son alrededor de 300 mil niños los inscritos en las estancias.
Se encontró que hay informes adulterados que no son, en todos los casos, los niños que se registran y otro tipo de irregularidades.
Entonces, la decisión es entregar a los papás de los niños el apoyo, así. Se les van a entregar mil 600 pesos cada dos meses por niño. Si una familia tiene dos, pues es el doble. Y esa familia decide si quiere entregarle esos recursos a los de las estancias.
Si esa familia dice: ‘Con esto yo puedo encargarle mis hijos a una hermana, a una tía, a una abuelita’, es decisión de cada familia. Es entregar los recursos para que se tenga este apoyo de manera directa.
Entiendo que no les pueda parecer a algunos, pero pueden resolverlo hablando con los padres, que ellos son los que van a tener los recursos.
El apoyo es igual al que van a recibir de pensión o de beca los estudiantes del nivel básico, de primaria y secundaria; y es igual que el que van a recibir los estudiantes del nivel medio superior, son mil 600 pesos cada dos meses.
: Sí, eso es voluntario.
: Yo creo que no lo hizo con ese propósito de ofender.
Yo creo que sucede que los abuelitos, las abuelitas ayudan; hay madres solteras que se apoyan en sus mamás, o sea, en las abuelitas de los niños. Así es en la familia, en general.
Pero no creo yo que Carlos haya hecho eso con propósitos de ofender.
Lo otro que me decías.
: No tengo el reporte. Hoy no lo vimos eso.
Sí, sigue habiendo tomas clandestinas y seguimos adelante.
Ya vamos a presentarles el informe, quedamos que para el día 21, que se cumplen dos meses que iniciamos la estrategia contra el robo de combustible. Y vamos muy bien.
Se ha estado avanzando, pero el 21 ya les informamos, que son los dos meses, cómo está la vigilancia, cómo estamos resolviendo el problema del abasto; en qué situación de abasto está el país.
Ya vamos hacia la normalidad, nos quedan todavía algunos lugares, pero se ha avanzado bastante. Ya se avanzó mucho en Jalisco, ya se avanzó, se resolvió en Querétaro, nos falta terminar de resolver en Guanajuato.
Tenemos todavía algún problema en Nuevo León, pero también ya a partir de hoy empiezan a mover combustible las nuevas pipas que ya están llegando.
Todo esto les vamos a informar pronto sobre este tema.
: Sí, hoy en la mañana se nos informó del número de detenidos a partir de que se inició este proceso. Ha habido alrededor de 600 detenidos por la situación legal, porque la ley es muy laxa, muy blanda, por eso la reforma que está en el Congreso.
Aprovecho para hacer el exhorto, la convocatoria, la invitación a los legisladores que ya aprueben las reformas para que sea delito grave. Sólo se han podido mantener alrededor de 60 presuntos responsables o culpables del robo, ese fue el informe que nos entregaron el día de hoy.
Pero hay muchas denuncias presentadas, abiertas, más de 200, nada más en este periodo de enero y lo que va de febrero; más de 200 denuncias presentadas en la Fiscalía General y se les va a dar a todas seguimiento.
Lo otro que preguntaste.
: Sí hay denuncia, a todos. Pero si no existe denuncia no, sólo que lo determine así la Fiscalía.
: Eso es muy importante.
El mecanismo. A ver, Ariadna.
Nos va a servir mucho esta conferencia, este diálogo circular para estar informando. Por ejemplo, de bajas, cómo nos informan que ya un familiar, un adulto mayor falleció, que la gente lo hace. Cómo nos informan que no va a utilizar su pensión, cómo informa que no ha recibido el apoyo.
También, quiero aclarar que es a partir de los 68 años. Sólo en comunidades indígenas, los indígenas de México reciben el apoyo a partir de los 65, y siguen recibiendo a partir de los 65 los que ya venían recibiendo el apoyo en los programas anteriores, que era de 65, eso siguen. Si tienen 66, siguen recibiendo el apoyo; si tiene 67, ya 68, ya entra.
Pero es 68 en general y 65 para los que ya recibían el apoyo, porque se decidió no quitarles el apoyo y, también en el caso de los pueblos indígenas ahí, a partir de los 65, en general.
Pero lo que pregunta él, y además si no lo tenemos ya definido, lo tenemos que resolver de a quién avisar, a quién acudir para tener la información sobre esto.
: Yo pienso que aquí podemos hacer el compromiso de tener un sistema de información, que haya teléfonos, que haya correo, para que se informe aquí a quién acudir, a dónde llamar, que eso sería lo mejor. A ver si tenemos eso lo más pronto posible.
: Sí, se está trabajando de manera coordinada, ese es el informe que tenemos de la jefa de gobierno y también del gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo.
Se han estado reuniendo para ponerse de acuerdo, la Secretaría de Seguridad Pública está coordinando estas acciones para trabajar de manera conjunta. Eso fue parte de la participación de Claudia ayer en la reunión de seguridad.
La atención especial a Gustavo A. Madero e Iztapalapa, donde ha crecido el número de homicidios. Desgraciadamente en la ciudad en los últimos tiempos aumentó el número de homicidios en un porcentaje considerable y ya se está actuando de manera conjunta.
Tenemos pendiente Iztapalapa, o sea, se iniciaron, según informó Claudia, dos acciones inmediatas, tomando como referencia, como territorio, las dos delegaciones, ahora alcaldías o demarcaciones: Iztapalapa y Gustavo A. Madero. Y ya hay una disminución de delito en Gustavo A. Madero se consiguió, no así en Iztapalapa, que todavía hace falta más trabajo, pero estamos en eso.
Les doy un dato, porque no se puede ocultar nada, aunque no debe ser esto consuelo, porque deberíamos de no tener homicidios o muy pocos.
Hay lugares en donde hay más homicidios, por eso el operativo en Tijuana y todo lo que estamos haciendo, pero ya en la ciudad se incrementó a 4.6, 4.8 los homicidios, es decir, casi cinco homicidios diarios en la ciudad.
Cuando yo goberné la ciudad, el promedio que dejamos fue de 1.8 a 4.6, 4.8, ya es considerable. Y también la diferencia es que ahora a los homicidios se vinculan más a la delincuencia organizada.
Entonces, pero ya la jefa de gobierno que es de lo mejor, porque es trabajadora, tiene convicciones, es inteligente, es honesta, ya está, cuando digo trabajadora es que se levanta también temprano.
A mí me gustaría, es un llamado respetuoso a todas las autoridades a que se levanten temprano. Miren, muy temprano se reparten los pedacitos de suerte y entonces el que se levanta tarde ya no recibe un pedacito de suerte.
Entonces, ya se está viendo esto en el caso de la ciudad.
A ver, los dos niños.
Y ustedes, ahora sí que cómo, ¿son reporteros?
: A ver.
: Estamos ya tratando de que no haya desaparecidos en el país.
La pregunta que hice ayer al Gabinete de Seguridad es si en el tiempo que llevamos habían desaparecidos.
Entonces, un servidor público dijo: ‘no’ y otro servidor público dijo: ‘sí, precisamente, aquí, en la ciudad’, que se hicieron denuncias de personas desaparecidas y desgraciadamente en dos casos se encontraron sus cuerpos.
Entonces, todos los días preguntamos esto, porque no vamos nosotros a dejar de atender el caso de desaparecidos.
Fue un horror lo que pasó, fue muy triste, muchos desaparecidos: 40 mil en los últimos 10 años, muy triste.
Y eso nunca, jamás debe volver a suceder en el país. Y todos tenemos que cuidar, así como ustedes, y les felicito, para estar pendientes de que no haya desapariciones.
Las desapariciones, en general, pueden darse por dos motivos.
Uno, porque se enfrentan los grupos de delincuentes y a sus rivales que asesinan, los entierran de manera clandestina, los desaparecen.
Y lo otro es cuando autoridades, o sea, el Estado actúa de esa forma, que desaparece a las personas. Eso también, desgraciadamente, se ha hecho en otros tiempos.
Nosotros no vamos a permitir que el Estado desaparezca a ningún ser humano, a nadie. Y también vamos a procurar que no haya bandas de delincuentes, que todos nos portemos bien para que no haya desaparecidos.
: Sí.
: Que van a tener todo el apoyo en México; que el programa de becas se va a mejorar para los que estudian maestría, doctorados, para los que se dedican a la investigación científica, a la innovación, van a tener posibilidades amplias para que puedan aportar sus conocimientos al desarrollo del país.
Este es un esfuerzo que estamos haciendo. La directora del Conacyt es una científica, ¿qué se hacía antes? Se ponía en este cargo a un profesional, no necesariamente especializado, a veces hasta un político iba al Conacyt.
Ahora la directora del Conacyt, María Elena, fue Premio Nacional de Ciencia en el 2017. Entonces, ella es becaria de los grados superiores y sabe muy bien lo que se requiere para apoyar a talentos, a jóvenes que están estudiando y que merecen apoyo, por eso la nombré para el Conacyt.
Les digo que no la conocía, fue porque vi su currículum y era una científica, es una científica. Entonces, así estamos procediendo en todo.
Acabo, por ejemplo, de enviar para el instituto de las comunicaciones y el instituto de competencia dos propuestas y el procedimiento es que a los que aspiran a ser consejeros, tanto del instituto de comunicaciones como de competencia, los califica primero el Inegi. Se inscriben varios y el Inegi les da la calificación. Sin conocerlos, ¿saben a quienes propuse?, a los que sacaron el primer lugar, porque hasta se sorprendió uno que siempre participaba, sacaba el primer lugar, pero no lo tomaban en cuenta.
Ahora las cosas han cambiado.
: Ustedes dos.
: Estamos trabajando en eso, en todo lo que es el desarrollo tecnológico, tener buenos sistemas de información al interior del gobierno.
En eso también ha habido irregularidades, se contrata servicio, se paga muchísimo dinero por eso, mucho, mucho dinero y no funciona, sistemas de cómputo. Estamos también resolviendo esto.
Dijiste Bansefi.
: Sí, por ejemplo, no tiene un sistema propio, lo renta, y no está tan claro el asunto, pues se rentan estos sistemas.
Hay contratos en general, se paga muchísimo dinero, miles de millones de pesos por sistemas de información. Nada más que son contratos que se dejaron firmados, estamos buscando la manera de resolver esto.
Tenemos un equipo muy bueno de expertos que está trabajando para tener un sistema de comunicación eficaz al interior del gobierno y hacia afuera.
Hay una instrucción de no comprar ni rentar sistemas, porque era una moda. Cada dependencia tenía su sistema de cómputo, sus plataformas, sus páginas y mucho derroche para apoyar a empresas y sacar provecho.
Entonces, eso ya se detuvo. Hay una unidad en presidencia, que es la que se hace cargo de la autorización de todo lo que tiene que ver con la adquisición de servicios de comunicación, de cómputo.
: Dos más. Tenemos que ir a Iguala.
: Les invito a Iguala y allá seguimos.
: Miren, tenemos la información de las organizaciones que reciben los recursos. No queremos mostrarla para no generar conflictos, que no se sientan agredidos.
Nada más decirles que ya no va a ser así, por si deciden tomarnos las oficinas y todo, entonces, sí los vamos a acusar, o sea, ojalá entiendan que ya no se les va a entregar recursos, pero sí tenemos la información.
: Muchas.
: De todas las organizaciones.
: No quiero hablar de eso, de partidos y demás.
Pero sí, organizaciones que recibían recursos. Bueno, si hasta los diputados recibían moches, era un descaro.
Todo esto que está pasando en algunos estados es porque se presionaba y la federación les tenía que entregar recursos adicionales de manera discrecional, organizaciones que decían: ‘Es que negociábamos’. Nosotros sí vamos a negociar, la política es negociación, es diálogo. Pero dinero no, o sea, en ese sentido no vamos a ceder en nada. Se terminó la entrega de recursos a intermediarios.
Decían los diputados que por qué no decidían sobre una bolsa de recursos y ellos entregaban, bueno, los moches, era una práctica y todavía en los estados.
Y aprovecho, también para decir a los legisladores, sobre todo a los que vienen de nuestro movimiento: Nada de condicionar el apoyo del presupuesto en un estado a cambio de que se haga una bolsa para que ellos distribuyan los recursos. Eso no le corresponde al Poder Legislativo, eso tiene que ver con el Poder Ejecutivo.
Eso surgió la historia de esta anomalía, tiene que ver con el Estado de México, que ahí se estableció que a los legisladores les entregaban un presupuesto para la compra de materiales de construcción.
Entonces, el diputado recibía toneladas de cemento, recibía block, varilla, materiales de construcción, tenían presupuesto; el diputado que su función es legislar, entonces, era un moche. Pero nadie imaginó que eso que sólo se daba en el Estado de México, estoy hablando de hace tres, cuatro décadas.
Nadie imaginó que eso se iba a trasladar, esa práctica al Congreso, a la Cámara de Diputados, a la Cámara de Senadores.
Se trajo el modelo, se trasladó el modelo y a cada diputado se le asignaba un presupuesto y ellos podían decidir hasta por 10, 20 millones de pesos, cómo hacer algo en beneficio de la cultura, entre comillas.
Manejaban presupuesto para cultura, para deporte y para construcción de calles y de banquetas. Y si el diputado era del DF y se entendía con el gobernador, el gobernador de La Laguna, porque no quiero mencionar a ningún estado.
Si se entendía, aunque la asignación y él fuese diputado del DF, se transferían los fondos al gobernador de La Laguna y, a cambio de eso, el gobernador de La Laguna o el presidente municipal del municipio de Afganistán les daba su moche, 10 por ciento.
Así era. Y si no les daban el moche, el diputado recomendaba a la empresa contratista, un descaro.
Entonces todo eso se termina. Qué tiene que hacer un legislador manejando presupuesto si no es su función, para eso es el Ejecutivo.
El legislador es para reformar, modificar, aprobar nuevas leyes y para aprobar el presupuesto, pero no ejercer el presupuesto, no decidir a quién entregar el presupuesto.
Entonces, sí tenemos toda esa información. Por eso, algunos están molestos, pero todo lo que tengamos de ahorros por austeridad, por combate a la corrupción, se va a la gente mediante este mecanismo.
Vamos a suponer. Se va a ayudar a dos millones de productores del campo, los que tienen hasta 20 hectáreas van a tener apoyo, entre menos tengan, menos superficie, más van a recibir, porque esa es la justicia. No puede haber trato igual entre desiguales, hay que darle más al que tiene menos.
Pero si liberamos fondos podemos subirle y no sólo darle el apoyo al que tiene 20 hectáreas o hasta 20 hectáreas, se puede subir hasta 30, porque al final es producción, es lograr la autosuficiencia alimentaria, es producir en México lo que consumimos.
Pero de esta forma, no entregando el dinero a una organización, para que esa organización, porque eso es lo que hacían, utilizaban la mitad del dinero para comprar despensas y repartir despensas, frijol con gorgojo; y, la otra mitad, gastos de operación, para decirlo suavemente y sus camionetones, las trocas, sombrero texano, botas y cinto piteado, líder campesino; líderes charros, nylon. Eso ya no, se acabó.
Bueno, ya, nos vemos mañana.
Adiós.
+++++
: Buenos días. El día de hoy vamos a tratar sobre dos temas en general y luego, como es costumbre, la sesión de preguntas y respuestas.
El tema que más nos importa es el de darles a conocer a los ciudadanos, sobre todo a los que tienen créditos en el Infonavit, de un programa que se va a implementar para ayudarles a que puedan tener sus escrituras.
Hoy anunciamos un plan para favorecer a los derechohabientes del Infonavit que pagan créditos de vivienda crecientes debido a los intereses y tienen dificultades para solventarlos. Nadie será víctima de despojo.La nueva política nacional de vivienda de nuestro gobierno tiene el objetivo de garantizar el derecho a la vivienda adecuada, asequible y cercana a los centros de trabajo. No más corrupción, casas de 30 metros cuadrados o ubicadas en zonas de riesgo.
La queja que recojo en mis giras es que pagan, pagan y pagan, y no dejan de pagar por distintas causas, y hay preocupación por esto. Son sus viviendas, sus hogares y queremos darles seguridad. Primero: Que no se va a desalojar a nadie y dar también la oportunidad de que puedan terminar de pagar para tener sus escrituras.
Todo esto tiene que ver con un programa de combate a la corrupción, un programa para limpiar el Infonavit, como se está limpiando todo el gobierno, de corrupción y de abusos, porque se daban la gran vida los directivos del Infonavit, como otros organismos que se escudan en la independencia, en la autonomía, para tener prestaciones estratosféricas, prestaciones más allá de lo justo, de lo normal. A partir de que son autónomos, son independientes, recibían trato privilegiado. Todo eso se está ajustando, se está terminando.
Entonces, vamos a pedirles a los servidores públicos, en este caso Román Meyer, secretario de Desarrollo Urbano, y al director del Infonavit, que nos expliquen, que nos expongan sobre este plan que se va a mantener en todo el sexenio, no es nada más un año.
Y también se va a ir mejorando, es perfectible, no es ya algo acabado. Vamos a hacer la propuesta el día de hoy y vamos a recoger sentimientos, puntos de vista, para irlo mejorando.
Pero el propósito es ayudar a los trabajadores que tienen créditos y que no han podido pagar porque han crecido mucho sus deudas, por intereses y por otros factores. Entonces, vamos a hablar de eso.
También la licenciada Olga Sánchez Cordero va a informar. Viene una nota en un periódico, en el Reforma, acerca de que no se manifestó un bien de la licenciada, y ella quiere aclararlo. Nosotros tenemos que transparentar todo, la vida pública tiene que ser cada vez más pública.
Y para eso sirve y ayuda, porque todo lo que resiste, apoya. Para eso sirve y hay que aceptarlo y respetarlo, la labor del conservadurismo y de la prensa fifí. No es improductiva, al contrario, ayuda mucho.
Ya sabemos que no nos ven con buenos ojos, pero nosotros tenemos que dar respuesta a todos los cuestionamientos, aunque vengan del conservadurismo y de los que se callaron como momias durante el periodo neoliberal, durante el neoporfirismo, que no les pidieron nunca la declaración de bienes patrimoniales a Salinas, ni lo tocaban ni con el pétalo de una rosa, pero, en fin. Eso es otro asunto, lo que corresponda a nosotros es aclarar todo, transparencia que es una regla de oro de la democracia.
Entonces, vamos si les parece a lo del Infonavit y luego, ya la licenciada de una vez.
: La licenciada va a tener que retirarse porque tiene una reunión con senadores, entonces le permitimos que se ausente.
Y muchas gracias licenciada.
También nos acompaña el secretario de Hacienda, Carlos Urzúa.
Entonces sí, pasamos a lo del Infonavit, adelante.
: Si les parce desahogamos este tema, y luego vamos a la sesión de preguntas y respuestas, en general.
: Dos más si les parece, y entramos, a…
: Bueno, nada más para decirles que se va a apoyar a los trabajadores del Infonavit, y que todo esto, lo subrayo, tiene que ver con una mejor administración, una administración pública austera.
Por eso para sintetizar, para resumir, para dejar claro, de manifiesto que hay un cambio verdadero que no es más de lo mismo, me gustaría que el director del Infonavit les dijera cuánto está ganando y cuánto ganaba el anterior director del Infonavit.
No es acusar a nadie, es demostrar que ya no es lo mismo, que no sólo hubo cambio de gobierno, sino hay cambio de régimen, que ya estamos en la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
A ver director.
: No, pero mensual ¿cuánto?
: Está bien el ejemplo, ¿verdad?
Bueno, ahí queda eso.
Ahora sí vámonos a la sesión abierta.
Muchas gracias. Siéntense.
: Mire, acerca de la primer pregunta.
El transcurso del día de hoy va a haber una conferencia de prensa organizada por Jesús Ramírez, para informarles sobre el plan al que hicimos referencia el día de ayer, que incluye Tijuana y otras regiones, en donde ha habido un incremento en homicidios.
Hoy el secretario de Seguridad Pública Alfonso Durazo y los responsables de este plan, desde luego, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, van a informarles sobre este plan, que inició el lunes, comenzó este plan en Tijuana.
Ese día o un día antes se habían registrado 20 homicidios en Tijuana, el día de ayer ya fueron cuatro, no es para echar las campanas al vuelo, pero ya se está interviniendo.
Y así en otras regiones, es importante que conozcan ustedes este plan que es el que se va a llevar a cabo en las 266 coordinaciones territoriales, porque no vamos a utilizar la misma estrategia de los gobiernos pasados, de atender donde hay el problema, y luego el problema se traslada a otras partes, y no se resuelve, que fue lo que hicieron cuando se propusieron atender lo del robo de combustible, ahora me aclaran y mandan a decir de que sí había una acción, pero se centró básicamente en el ducto de Minatitlán, en Azcapotzalco, y en particular en los límites de Veracruz y Puebla, en esa zona es donde actuaron.
¿Qué pasa?
Si solamente se atiende eso, ese ducto, los que se dedican a esas actividades ilícitas se trasladan a otros ductos, por eso creció tanto Hidalgo.
Entonces, no es sólo atender una parte, es un plan integral, permanente para todo el país, por eso necesitamos de la Guardia Nacional y necesitamos de más elementos, porque hay un faltante de elementos para la seguridad pública, no son suficientes los policías, los soldados, los marinos, hace falta convocar a más elementos.
Entonces, lo de estas 15 regiones es parte del plan que va a atender la Guardia Nacional, va a ir creciendo hasta que tengamos todo el país.
Entonces, hoy terminando la conferencia les van a informar sobre esto.
: Se está ordenando la migración en el Sur, se les está pidiendo que de manera voluntaria se inscriban, se apunten, hay algunos que no han aceptado hacerlo, de manera incorrecta.
Hay quienes sí se están registrando, esto es muy importante, es para atenderlos mejor, para defenderlos, para respetar sus derechos humanos, se les están entregando alimentos, medicamentos, se les está atendiendo.
Todo esto en tanto atendemos el fondo, que tiene que ver con el crecimiento, con el desarrollo en Centroamérica y en nuestro país.
Yo quisiera que un día, o sea, me gustaría un día presentarles las cifras sobre crecimiento económico en México, porque es muy claro cómo el sureste se quedó rezagado, la única excepción en crecimiento y creación de empleos es Quintana Roo, en el sureste.
Entonces, ¿por qué la migración? Porque no hay oportunidades de trabajo.
Por eso la importancia del desarrollo en Centroamérica y en el sur de nuestro país. Ese es el planteamiento de fondo que estamos haciendo al gobierno de Estados Unidos.
Afortunadamente lo están entendiendo, han sido respetuosos, el presidente Donald Trump ha sido respetuoso. Ha hecho señalamientos, porque tiene que hacerlos, pero ya no es la misma situación de antes, porque estamos estableciendo relaciones para la cooperación, hay estos acuerdos de impulsar el desarrollo en Centroamérica, de impulsar el desarrollo en el sur del país para enfrentar así el fenómeno migratorio.
Y se está entendiendo que nosotros debemos dar protección a migrantes, tenemos que garantizar sus derechos humanos, es lo que se ha venido haciendo.
El que puede explicarles bien sobre este tema, las veces que sean necesarias, sobre esta política es Marcelo Ebrard, también con Jesús.
Me gustaría que un día Marcelo les explique sobre la política exterior y cómo de manera coordinada con la Secretaría de Gobernación se está también manejando todo lo relacionado con la política migratoria. Esto va a ayudar a aclarar mucho.
Había preocupación ayer por el mensaje del presidente Trump. Lo cierto es que fue respetuoso, hubo algunos señalamientos, pero es su derecho, es su visión, pero fue bastante respetuoso de nuestro gobierno y eso se lo agradecemos, porque nosotros estamos haciendo nuestro trabajo.
: Mire, tenemos posiblemente en puerta una consulta, pero tiene que ver con la operación de una planta termoeléctrica en Morelos.
Voy a estar en Morelos, porque fui a Ayala, hice el compromiso de regresar en un mes. Voy a estar en Morelos en una semana para hacer un planteamiento.
Se los explico así, de manera general:
Sin consulta a los ciudadanos por decisión del gobierno, y también para dar contratos a empresas, se hizo un gasoducto y una termoeléctrica en Morelos, Yecapixtla, Morelos.
Se invirtieron alrededor de 25 mil millones de pesos, esa planta va a permitir alumbrar casi todo Morelos, es de la Comisión Federal de Electricidad, no es de una empresa particular.
Entonces, se generó toda una protesta, hubo represión, metieron a la cárcel a campesinos, y ahora estamos ante una situación muy especial, faltan 100 metros de ducto, de gasoducto para echar a andar la planta y producir energía.
Es inversión del pueblo esa energía para el consumo de los mexicanos, y también para que no aumente el precio de la energía y haya oposición, porque fueron atropellados, esto lo hicieron los gobiernos anteriores, muy mal.
Ahora se quejan los expresidentes, pero qué culpa tengo yo de la manera en que procedieron.
Imagínense dejar abandonada una planta de 25 mil millones de pesos para generar energía.
Vamos a buscar un acuerdo, les voy a hacer una propuesta a todos los municipios por donde pasa el ducto, porque incluyó varios estados y, desde luego, donde está la planta.
Ya me informé y no hay problema de contaminación, la planta tiene un proceso de tratamiento de agua de lo más avanzado, porque si se afectara el agua, se contaminara el agua, ahí sí ni modo, se quedaría, porque lo más importante es la salud del pueblo, pero hay estudios y hay certificación de que no existe esa contaminación del agua.
De todas maneras, lo voy a poner a consideración de los ciudadanos y va a haber una consulta para que todos opinen, vamos a dar la información, y que se decida sobre este asunto.
: No, no, les hablo de esta.
Yo me siento muy tranquilo, estoy muy bien con mi consciencia y estoy muy bien con el prójimo.
No tengo ningún problema, ninguna amenaza real. Yo estoy apoyado, respaldado, protegido por millones de mexicanos, puedo pasar donde haya una manifestación.
Ayer que íbamos a Querétaro, había una manifestación de maestros despedidos, me bajé y me respetan, y yo les agradezco eso.
Entonces, no hay enemigos, no tengo enemigos, hay diferencias, saben con quiénes. Con los de arriba, con los políticos o con dirigentes.
Por ejemplo, ahora hay inconformidad con lo de las estancias, pero es arriba, la gente sabe, por ejemplo, los niños de las estancias van a tener apoyo, lo que no queremos es la intermediación onerosa, costosa, fraudulenta, ya eso se termina.
Las organizaciones campesinas, los líderes, con todo respeto, que están inconformes. Sí, porque ya no se les va a dar dinero a las organizaciones.
Entonces, que se manifiesten, son libres, vamos a garantizar el derecho a disentir, pero no vamos a cambiar, porque tenemos las cuentas de cuánto se les daba a las organizaciones, eso es irregular, por decirlo menos.
Cómo se le va a dar dinero del presupuesto público a una organización, ¿qué forma parte del Poder Ejecutivo?, ¿quién es el que ejecuta? Pues el gobierno, es el que lleva a cabo las acciones.
Cómo se le va a entregar dinero del presupuesto que es de todos a una organización social, a una organización de la llamada sociedad civil. Entonces, esas son las inconformidades que se presentan, pero se va a ir entendiendo.
De todas maneras, diálogo, diálogo, diálogo, tenemos que convencer y persuadir, de acuerdo.
: A ver, no vamos a triangular; directo, por alusiones personales, bueno.
: Sí, pero se aclara, se aclara, porque no hay ningún problema.
¿A ver, cuántos bienes tienes tú?
: A ver, pero qué más.
: Pero, por esto, precisamente, no hay ningún problema en transparentar los bienes, porque se seleccionó muy bien a los colaboradores, es gente honesta, no se puede llevar a cabo una transformación cuando el objetivo es acabar con la corrupción y con la impunidad con gente deshonesta.
Entonces, se escogió a funcionarios que no les importe tanto el dinero, hay muchos servidores públicos, como Jesús, el secretario de Hacienda me decía…
: Sí, ahora vamos a aclararlo, digo, para que vean que no somos iguales.
El secretario de Hacienda me decía, me llevó la propuesta de la reducción del salario, y me dijo: ‘Aquí hay esta, creo que del 40 por ciento y esta otra del 50, de disminución’. Y le dije: la del 50.
Oye, pero si tú te bajas el sueldo, los de abajo van a tener que reducirse mucho, ahorita estábamos hablando del Infonavit, se rayó, porque yo ganó 108 y tú ¿cuánto? 107,500.
Pero por eso, porque se estaba arriba y para que se cumpliera con la Constitución, pero le dije a Carlos: A ver, ¿cuánto ganas de investigador en el TEC de Monterrey, como investigador con la mayor clasificación, director de un centro de estudios especializados?, pues no llegaba a esto, a lo que ahora está ganando. Entonces, le digo: Te rayaste.
Pero saben por qué era su preocupación, porque vive de su sueldo el señor secretario de Hacienda.
Entonces, por eso no tenemos ningún problema en dar a conocer lo de los bienes, y así va a seguir. Y si hay falta de información sobre alguna manifestación de bienes y eso aquí lo aclaramos, sin ningún problema lo hacemos.
: Sí.
: Ah, el caso de esta distribuidora de gasolina, tengo la información que es un juicio que está en la Fiscalía General. Esque está aquí el secretario Meyer, no sé si nos pueda decir ¿cuánto ganaba su predecesora?
Y el caso del señor Durazo no había predecesor, pero sí en el caso de Urzúa, también había predecesor.
¿No sé si tengan el dato ahorita?
: ¿Y tú?
: Bueno, ya. Pero es así, más o menos, general.
Vámonos, hagamos aquí en medio, los dos.
: Lo último, no tengo yo información.
Tengo contemplado reunirme con el maestro Bátiz, nos vamos a reunir pronto, en unos días más, para platicar con él.
¿Dónde quieren el informe de los 100 días? ¿Lo quieren aquí? Una mañanera, ¿de acuerdo? Eso es. Aquí va a ser.
¿Qué más?
: Pues que está bajando la gasolina desde que llegamos, poquito, pero está bajando.
Yo hice el compromiso de que no iba a aumentar el precio de la gasolina, ese fue el compromiso que hice y lo voy a sostener; y lo que baje es ganancia.
Estoy pendiente de eso, estoy vigilando de cómo andan los precios, de quién es quién en los precios.
Ahora que fui, por ejemplo, a Veracruz me estuve fijando. En Veracruz fue donde encontré los precios más bajos de la gasolina, de manera particular en Coatzacoalcos y en Minatitlán, 16.84 el litro, cuando aquí, en la Ciudad de México está a 19.60, depende, pero hasta 19.80, de 16.84 a 19.60 es bastante el diferencial.
Ha ido creciendo en algunos casos el diferencial, no mucho, se mantiene la competencia, por eso es muy importante que se conozcan los precios antes de ir a cargar, porque sí puede haber diferencia de un centro de distribución a otro.
Entonces, vamos a mantener el precio sin aumento, dije no va a haber gasolinazo.
: Sí, respetamos mucho ese punto de vista del presidente Donald Trump, pero no vamos nosotros a polemizar.
Esa fue la única mención, dijo gobiernos que facilitan el transporte de migrantes, hay una larga explicación sobre esto, pero no vamos a contradecir.
Yo ayer explicaba que hay como es natural hay una confrontación política bastante irrespetuosa con urbanidad entre republicanos y demócratas.
Entonces no nos vamos a meter en eso nosotros. Respeto, respeto, respeto.
: Sí, vamos a hacer lo mismo que se está haciendo en el caso del Infonavit, se les va a presentar también el programa de Fovissste.
Sí, aprovechando, cosas que se dijeron, pero que se deben de puntualizar, se deben de acentuar.
Se acaba el negocio de la construcción masiva de departamentos entregados a empresas inmobiliarias vinculados con políticos, se acaba.
Ya no se van a seguir construyendo huevitos de 30 metros, que son contrarios a los derechos y a la dignidad de las familias, se acaba la corrupción, no se va a seguir construyendo unidades habitacionales en zonas bajas, inundables, sólo porque dan los permisos autoridades a cambio de sobornos.
Ya no se van a devastar cerros, es totalmente contrario al medio ambiente, y yo no sé por qué en esos tiempos los ambientalistas no decían nada.
Llega uno a una ciudad histórica, bella, un patrimonio de la cultura de nuestros pueblos, y a la entrada devastado un cerro y construidas miles de viviendas, de departamentos de éstos, o sea, afectando todo.
Y, como aquí se dijo, sin servicios, viviendas que cómo las van a ocupar si no tienen servicio, si no tienen transporte, si las hicieron a kilómetros de los centros de trabajo, pero el negocio de las inmobiliarias, de los políticos, eso se termina ya.
: Ya el que tenga incumplimiento, porque muchas veces ni siquiera entregaban bien las unidades, defraudaban a la gente, esto de Infonavit, de Fovissste, pero también de inmobiliarias que defraudaron a muchos ciudadanos.
No vamos nosotros a tolerar eso, eso era parte de la corrupción, de los moches, por eso subrayo que los conservadores son muy corruptos, además de hipócritas les gustan mucho los billullos.
Son muy, muy corruptos, los conservadores, hagan ustedes la investigación, todo me lo dejan a mí.
: Sí, todos los juicios que están abiertos se van a continuar, todo esto que se mencionó de Nayarit, de Coahuila, de cómo despojaban de sus casas a los trabajadores, pero no a 10, a 20, a cien, a miles, toda esa corrupción se acaba, la vamos a limpiar de corrupción el país.
Y lo vamos a hacer garantizando las libertades, hasta ofreciendo disculpas por las molestias que ocasione el combate a la corrupción.
: Sí, lo vamos a considerar más adelante, ahora vamos muy bien, estamos bien y de buenas.
: Pues puede ser este año, puede ser este año, pero tenemos ahora otras prioridades. Sí.
: Sí, mire. Ayer mismo hablé de que no nos iba a dar tiempo a nosotros para convocar a la creación, para la aprobación de una nueva Constitución, que a pesar de que la Constitución actual está muy parchada, que tiene más de 700 reformas, que nosotros nos dábamos por satisfechos si se aprobaban las reformas que estamos presentando, que tiene que ver con convertir en delito grave la corrupción, lo que llaman los abogados los hechos de corrupción, delitos graves para la corrupción, que es increíble, porque dominaban los abogados, no todos, desde luego, no quiero generalizar, pero los abogados del conservadorismo eran los que impedían en el Legislativo reformas para castigar la corrupción y el influyentismo.
Es buen tema de tesis éste, porque todos estos abogados que practicaban el influyentismo y que se hicieron inmensamente ricos fueron legisladores, y ya no quiero hablar más porque luego se enojan mucho.
Pero si se convierte en delito grave la corrupción, si se termina la impunidad, suprimir fueros y privilegios, fíjense, qué raro, mandamos la iniciativa para quitar fueros y no la aprobaron los legisladores, sobre todo no se pudieron tener las dos terceras partes porque los legisladores del conservadurismo votaron en contra.
Estoy proponiendo que se le quite el fuero al presidente, que se pueda juzgar al presidente por corrupción en funciones, modificación al 108 constitucional. No lo aprobaron.
¿Por qué?
Porque saben que si eso queda establecido ya no lo van a poder quitar y mi propósito es que se vayan sentando las bases de un verdadero cambio de modo que, en el futuro, toco madera, si regresaran, que les cueste trabajo dar marcha atrás a los avances logrados, porque van a querer retrogradar, así son los conservadores. Esta palabra es de los liberales del siglo XIX, retrogradar, así son los conservadores, esa palabra es de los liberales del siglo XIX, retrogradar.
Entonces, nos damos por satisfechos si se acaba la corrupción, que legalmente se castigue, que se castigue la impunidad o, mejor dicho, que no haya impunidad.
Y, tres, que haya democracia, porque muchas desgracias se han padecido por falta de democracia, por gobiernos que han sido impuestos mediante fraude electoral.
Entonces, si establecemos el hábito democrático y se establece como delito grave el fraude electoral, que signifique cárcel sin derecho a fianza, que signifique cárcel sin derecho a fianza al que utilice el presupuesto para favorecer a partidos, para favorecer a candidatos, el que compre votos, el que reparta despensas, frijol con gorgojo, que sea sancionado, con eso no haría falta en lo que corresponde a nosotros una nueva constitución.
Pero no descarto la posibilidad de que las nuevas generaciones lo hagan, porque sería conveniente.
Ayer se hablaba de que es la Constitución que ha permanecido por más tiempo, 102 años, la de 1824 llega a su fin con la nueva Constitución de 1857, y la del 57 con esta vigente del 17, y ya llevamos 102 con la misma Constitución.
Además, muy parchada, muy remendada, ya en algunos casos no sólo modificada en la letra, en el texto, sino también en el espíritu de la Constitución, lo que dio origen a esta ley de leyes. Entonces, eso se lo dejamos a las nuevas generaciones.
Yo no me voy a meter en eso ahora, porque me llevaría mucho tiempo, no están aprobando ni las reformas.
Estamos proponiendo, imagínense, llamar a un Constituyente para un nueva Constitución. Sería muy desgastante.
: No tengo el dato exacto, pero lo voy a solicitar, a ver si lo tenemos, de las donaciones. Es donaciones, ¿verdad?, en el caso de Pemex.
¿Y donaciones de qué tipo? A ver…
: Sí, eso sí hay información de las distribuidoras.
: Ah, sí, sí, sí. Hay donaciones, por ejemplo, de emulsión asfáltica para hacer caminos.
Sí, sí, de eso debe haber información.
: Sí, puede ser. No, es que para donde se voltee a ver.
Ya no se habla, por ejemplo, de los carros tanques estos, o carrotanque, pero imagínense que da un anticipo para comprar carrotanque y no entregan los equipos, y se quedan con el anticipo. Pero así muchas otras cosas, aquí van a ir saliendo, estamos empezando; o sea, estamos empezando a limpiar entre todos.
Esto es muy importante, no dejar de agradecerle al pueblo de México por su apoyo, por su respaldo. No podríamos hacerlo sin la gente. Yo me animo, saco fuerza, no me canso, me aplico a fondo, me entrego a esta causa, porque tengo el respaldo de la gente, tengo el respaldo de los ciudadanos.
Entonces, es una labor de todos. Mucha gente está totalmente de acuerdo y quiere el cambio.
¿Y saben quiénes más quieren el cambio, más que nadie? Los jóvenes.
Por eso, a veces yo explico, no hablo de corrido, ya lo saben, pero sí trato de explicar más, de contextualizar, porque es muy importante que se tengan todos los elementos, es pedagogía para que siga cambiando la mentalidad de los ciudadanos, sobre todo, la mentalidad de los jóvenes.
Es que estaba tan mal la situación que se celebraba al que actuaba de manera deshonesta, se le consideraba astuto y tonto al que no robaba, al que no aprovechaba la oportunidad.
Esa era la subcultura que estaba tratando de imponerse, ahora tiene que moralizarse la vida pública y no cuesta mucho trabajo, porque la gente así lo quiere y por los valores que hay en las familias, en los pueblos, nuestro pueblo. Se burlan algunos, los que están acostumbrados a la transa, se burlan cuando hablo de pueblo bueno, pero es cierto, lo mejor que tenemos es nuestro pueblo y la mayor riqueza de México, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Por eso vamos a poder salir de la crisis, porque esa es la cultura que nos ha salvado siempre en nuestro pueblo.
Entonces, claro está allá arriba echado a perder cuando uno habla del pueblo bueno, cuando uno dice que el pueblo es honesto no lo entienden, porque ellos están hechos, formados y acostumbrados a triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, pero nuestro pueblo.
La mayoría del pueblo de México no, por eso también se puede, porque son unos cuantos, es una minoría la que está aferrada a la corrupción, no es todo el pueblo o sea la gente es buena por naturaleza.
Ya se pasó la hora, ya nos vamos, pero aquí viene la información sobre lo de seguridad.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy vamos a dar a conocer lo que ha venido sucediendo con la generación de energía eléctrica, el deterioro de la Comisión Federal de Electricidad, de cómo esta empresa pública ha venido debilitándose. Y todo esto afecta a los mexicanos, porque se tiene que pagar más por la luz.
Se pueden castigar los errores del pasado, pero lo fundamental es evitar los delitos del porvenir
Desde que se inició esta política privatizadora, porque esa es la verdad, el que se le entregó una parte importante del mercado a empresas particulares en vez de mejorar, hemos empeorado en esta materia. Son de los saldos negativos de la llamada política neoliberal, son de los problemas que estamos enfrentando.
Es algo parecido al deterioro de Pemex, de cómo se esmeraron en destruir a Pemex, al grado de que ahora estamos produciendo petróleo como se hacía hace 40 años, y este periodo coincide con la política llamada neoliberal. Fue un rotundo fracaso.
En el caso de la Comisión Federal de Electricidad, era una empresa, para decirlo en términos modernos, exitosa, abastecía a todo el mercado, se producía toda la energía eléctrica que consumíamos. Y ahora solo genera la mitad de lo que se consume, son empresas particulares las que abastecen el mercado con costos muy elevados.
México es de los países que tiene que pagar más cara la energía eléctrica, pagamos más en México por la energía eléctrica que en Estados Unidos y no era así.
¿Qué ha sucedido? Se han hecho negocios jugosos al amparo del poder público, se han celebrado contratos leoninos, contratos para favorecer a particulares.
Últimamente se dieron contratos para la construcción de gasoductos, porque en este periodo se genera la mayor parte de la energía eléctrica con gas. Pero esos contratos que se entregaron, además de ser particulares, de ser privados los ductos, la Comisión Federal de Electricidad es la garante de la compra del gas, tiene el compromiso de comprar el gas.
Pero no solo eso. Si los ductos no se pueden construir, como está sucediendo en siete grandes gasoductos, se tiene que estar pagando a las empresas, aunque no haya gas.
Hay siete gasoductos parados que van a significar una erogación para el mediano plazo de 21 mil millones de dólares a la Comisión Federal de Electricidad.
A esto hay que agregar que se subsidia a las empresas particulares porque no pagan por el servicio de la transmisión de la energía y hay que pagarle subsidio por un concepto que se llama cargo fijo, que tiene que ver también con el mantenimiento de las empresas particulares.
Todo esto ha afectado las finanzas de la Comisión Federal de Electricidad. En todo esto han participado funcionarios, exfuncionarios del sector energético, de la Comisión Federal de Electricidad, la práctica totalmente inmoral que los funcionarios terminan su desempeño en el sector público y se pasan a trabajar a las empresas que reciben contratos.
¿Qué es lo que estamos buscando al dar a conocer toda esta información? Lo que estamos buscando es que se logre, en el marco de la ley, una reestructuración de acuerdos y de compromisos de manera voluntaria.
Estamos exhortando a las empresas que tienen acuerdos con la Comisión Federal de Electricidad para que conjuntamente celebremos un convenio, se revisen contratos y, sobre todo, se haga el acuerdo de que no van a aumentar los precios de la energía eléctrica.
El Estado mexicano tiene el compromiso de no aumentar los precios de la energía eléctrica a los consumidores, pero queremos que las empresas particulares ayuden en este propósito.
De ninguna manera se va a hacer por la fuerza, queremos que sea una participación voluntaria. Se va a convocar a ese propósito a las empresas particulares, en un plan de conciliación para buscar reparar el daño.
Ayer nos tocó ir a Morelos a enfrentar un problema heredado por estas prácticas, porque el ducto que se construyó para la termoeléctrica de Morelos es un ducto privado, de Tlaxcala a Morelos, pasando por Puebla, y hay una inversión, les diría, deuda pública, mediante el mecanismo de Pidiregas de más de 20 mil millones de pesos.
Entonces, vamos a hacer una consulta en Morelos para que podamos utilizar esa planta, porque hay protestas y no se puede conectar faltan 150 metros de ductos.
Cuando se hizo este gasoducto no hubo consulta, se afectó a campesinos, se les persiguió, se les encarceló. Nosotros tenemos que reparar ese daño, por eso se está planteando que la planta termoeléctrica de Morelos no va a contaminar.
Vamos a pedir a la ONU, de manera particular a la Unesco, para que certifique sobre la calidad del agua que se va a utilizar en la planta. Y vamos a bajar la tarifa de consumidores de energía eléctrica en Morelos, va a ser la tarifa más baja para Morelos, porque nos importa esta planta, que va a alumbrar todo el estado de Morelos.
De todas maneras, va a ser una consulta y van a ser los ciudadanos de Morelos los que van a decidir, ellos van a tener la última palabra.
Pero, así como esta situación, tenemos muchos problemas.
Les decía, siete ductos por los que hay que estar pagando; ductos para gas que no tienen una planta para generar, sino que se dio el contrato, se obligó a la Comisión Federal de Electricidad, una de estas reguladoras que crearon después de la reforma energética obligó a la Comisión Federal de Electricidad a contratar la compra de energía eléctrica a empresas particulares y a pagar si se presentaban problemas a las empresas particulares, como si se estuviese recibiendo el gas, por eso hablamos de contratos leoninos.
Y por último decir que hay un plan para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad: Generar energía para cumplir el compromiso de que no aumente el precio de la energía eléctrica en nuestro país.
Le voy a pedir al licenciado Bartlett que les dé a conocer los nombres de los funcionarios que han trabajado y trabajan para las empresas particulares y, lo más más importante, que les dé a conocer cuál es el plan para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, ese era el compromiso de hoy y lo vamos a cumplir.
 Muy bien.
Esto tiene que ver con el plan para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad. En todo este periodo para dar preferencia a las empresas particulares se dejó en el abandono la infraestructura de la Comisión Federal de Electricidad, se dejaron de utilizar y no se modernizaron las plantas hidroeléctricas. Por ejemplo, se tienen 60 hidroeléctricas con capacidad para producir energía limpia y barata, pero no se llevó a cabo ningún plan de modernización.
Las plantas que se construyeron durante el gobierno del presidente Adolfo López Mateos, las grandes presas en Chiapas, Michoacán, en otras partes, tienen las mismas turbinas de entonces, porque se no se invirtió para que estas plantas, con los embalses, con el agua que tienen, que fueron bien construidas, puedan ser ahora modernizadas, que es lo que vamos a hacer para producir energía.
También la política era cerrar las plantas de la Comisión Federal de Electricidad. Se detiene ese proceso de cierre de plantas para que, con la modernización de estas plantas, se pueda generar energía eléctrica, dejar ya este plan perverso de ir destruyendo la Comisión Federal de Electricidad para que las empresas particulares se apoderen del mercado eléctrico, en situaciones también de mucha ineficiencia y de costos elevados para los consumidores, inclusive para la industria nacional.
Cómo vamos a poder competir en un mundo globalizado si tenemos que pagar más por los insumos que se requieren en la industria nacional. Esto es lo que queremos evitar, sacar adelante a la Comisión Federal de Electricidad, producir más energía, que haya realmente competencia; que no se favorezca a particulares en detrimento de las empresas públicas, porque fue lo que se hizo. Este organismo llamado la CRE, la Comisión Reguladora de Energía, se dedicó a favorecer esta política.
Este organismo se creó a partir de la reforma energética y supuestamente era un organismo independiente. Sí, en efecto, independiente del pueblo, no de los particulares; estaban ahí como empleados de los particulares, conspirando en contra de la Comisión Federal de Electricidad, una empresa pública.
No olvidemos la historia, esta empresa la rescató, se nacionalizó la industria eléctrica con un gran presidente, Adolfo López Mateos.
Hay una carta que me gustaría que se diera a conocer de cuando en los años 60 el presidente López Mateos lleva a cabo la nacionalización de la industria eléctrica y advierte, visionario como era, de que iban a insistir hasta que se privatizara la industria eléctrica y hablaba del petróleo, lo que desgraciadamente sucedió, y lo que queremos ahora revertir, sin autoritarismo, utilizando el marco legal que se tiene y convenciendo a particulares, porque lo dije con la visita del presidente de España a México, queremos que haya inversión privada, nacional y extranjera, pero queremos que las empresas extranjeras actúen con dimensión ética.
Cómo es posible que una empresa extranjera contrate a un expresidente, a un funcionario, en este caso del sector energético, en donde opera la empresa. Eso es totalmente inmoral, eso no puede hacerse en otros países.
¿Dónde se hace? Donde se les permite, pero México no es ya tierra de conquista, eso se termina.
Nosotros vamos a tener buenas relaciones con todos los gobiernos del mundo, desde luego, con todos los pueblos del mundo y en el caso de las relaciones comerciales, de las relaciones empresariales, vamos a cuidar mucho el origen de las empresas.
Si provienen de países que se caracterizan por la honestidad, vamos a tener mayor confianza y seguridad en los acuerdos que realicemos.
Pero los gobiernos que solapen a empresas corruptas, no van a tener las mismas facilidades en México que los gobiernos que exijan a sus empresas actuar con ética, que no fomenten la corrupción, como desgraciadamente ha venido sucediendo en nuestro país.
Entonces, esto era lo que queríamos informarles.
Se va a dar a conocer más información, pero con propósitos de resumir se decidió sólo presentar este resumen, pero sí vamos a seguir dando información.
¿Por qué? Seguramente se va a abrir un debate nacional, ese es el propósito, sobre este tema y nos va a dar oportunidad de ir aclarando durante todo este proceso de análisis y de reflexión, que tiene que ver con el propósito de acabar con la corrupción.
Y un elemento fundamental para acabar con la corrupción es separar el poder económico del poder político: ‘A Dios lo que es Dios y al César lo que es del César’, eso fue lo que definió la separación del Estado y de la Iglesia.
Ahora el gran cambio en México es separar poder económico de poder político, porque nos ha hecho mucho daño el que el poder económico y el poder político se alimenten y se nutran mutuamente, que haya esta mezcolanza de negocios hechos al amparo del poder público.
Entonces, abrimos, si les parece ya, la sesión de preguntas y respuestas.
  Todo lo que tiene que ver con este tema se va a trasparentar, todo lo que tengamos, porque no vamos a ser tapadera, no vamos a ser cómplices. Si hay esa información, se va a dar a conocer.
Acerca de estos organismos reguladores que estaban tomados para debilitar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, de conformidad con la ley, porque ha habido renuncias y se han vencido los plazos, vamos a renovarlos, se van a presentar ternas.
Hoy mismo envío cuatro ternas para el Consejo de la Comisión Reguladora de Energía; envío también ternas para el consejo de Pemex, de vacantes que existen, y también para la Comisión Nacional de Hidrocarburos, esa más adelante, que hay dos vacantes. Pero sí se van a renovar todos estos órganos reguladores.
 Sí, tiene todo su derecho de exponer sus puntos de vista. Que haya debate en que se trate este asunto, tiene que ver con el interés público; sin enojarnos, sin pelearnos, con respeto, con urbanidad política, vamos a dialogar, a debatir.
Eso es lo que estamos planteando por el interés de la nación.
 Sí, ya está en una propuesta que estamos haciendo para que quede prohibido durante un periodo de tiempo de más de 10 años, que un servidor público pueda tener trabajo en empresas relacionadas con el cargo que desempeñó. Lo vamos a prohibir.
Ya está la iniciativa de ese propósito, que tiene que ver con la iniciativa, con el proyecto de austeridad y con otras leyes. Pero va a quedar prohibido.
 Acerca de lo primero. Sin mencionar empresas, nombres, le voy a pedir al licenciado Manuel Bartlett que les explique de uno de estos contratos, de la construcción de un gasoducto, lo que significa de compromiso para la Comisión Federal de Electricidad, en qué términos se aceptó la contratación.
Lo que queremos es una revisión de conformidad con la empresa para que esto se corrija voluntariamente. No queremos, sólo la vía legal, porque no queremos que vayan a crear un ambiente, porque los que están acostumbrados a medrar, inmediatamente gritan como pregoneros: ‘Ya se está afectando el Estado de Derecho’, están queriendo actuar en contra de la ley.
Y no es eso, no vamos nosotros a tener una actitud leguleya. Lo que queremos es convencerlos para que se logre una negociación favorable a los ciudadanos, porque son prácticas que en ningún lugar del mundo se llevan a cabo.
No sé por qué vieron a México como tierra de conquista. Bueno, sí sé, porque los gobernantes lo permitieron.
¿Y por qué lo permitieron? Porque se dio esta asociación entre el sector privado y el sector público, y no hubo fronteras, era lo mismo; ellos mandaban, imperó el influyentismo.
Entonces, hacerlo, que quede claro, mediante el convencimiento: Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y sí quiero que el licenciado Bartlett les explique sobre esto.
Acerca de lo de este bien que se reporta no manifestó el secretario de Comunicaciones, hoy él tiene que explicar sobre esta situación.
Y esto es muy aleccionador de cómo así con transparencia se evitan, si existieran, simulaciones. Y si no existen simulaciones, se aclaran las cosas; o sea, se tiene el derecho a la réplica.  Y esto es la democracia, la transparencia completa.
Entonces, hoy va a responder el secretario sobre este tema.
Y el licenciado Bartlett les contesta sobre un contrato de una empresa X o Y, Y o Z, un gasoducto.
 De los siete que están…
 Hay siete gasoductos en esas condiciones.
 Sin usarlos, parados, detenidos.
 Sería bueno también, porque nosotros podríamos hacerlo, pero por cuestiones de forma, que se dice que la forma es fondo, y también para que todos participemos, nosotros podríamos darles la información sobre cuándo se firmaron, cuáles son las empresas, pero también existe la comisión de transparencia, el instituto de la transparencia. Ayúdennos, se puede.
 Mande.
 Tienen los nombres de las siete empresas.
 De las siete.
 De una vez.
Que conste que ustedes lo plantearon, lo pidieron.
 Bueno, ya.
Vamos acá.
 Es básicamente llegar a un acuerdo con la participación de las empresas.
Yo espero que abriendo este diálogo con las empresas se logre una renegociación en beneficio de los mexicanos.
Y sostenemos el compromiso de no aumentar en términos reales el precio de la energía eléctrica a los consumidores. Ese fue mi compromiso y los vamos a cumplir. Pero queremos que nos ayude también el sector privado, nacional y extranjero, sin imponer nada, sino mediante el convencimiento.
Porque realmente no es ético que se tenga un contrato que por causas que no tienen que ver con la Comisión Federal de Electricidad, se le esté pidiendo a la Comisión Federal de Electricidad que pague estas sanciones onerosas.
Entonces, el compromiso es que no aumente el precio de la energía eléctrica en términos reales. Lo mismo que en el caso de las gasolinas. No va a haber gasolinazos.
 No vamos hacer ninguna reforma, ese es un compromiso que hicimos, o sea, es el mismo caso de los contratos que se entregaron para la explotación de petróleo, se mantienen.
No queremos actuar con ninguna medida que vaya a servir de pretexto para crear nerviosismos. Al final de cuentas va a ser decisión de las empresas, si ellos dicen: ‘No, no quiero’, no hay ningún problema. Nosotros vamos a buscar la forma de fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad.
Pero yo espero que sean empresas responsables y que tengan dimensión social, cívica y que se entienda la situación por la que se está atravesando en el país, que nos ayuden a sacar adelante a México; que nos ayuden a enfrentar la crisis de México que produjo la política neoliberal, la política de saqueo, la política de pillaje, que entre todos ayudemos.
 No se había presentado nada, pero ahora, como ya se dio a conocer, se va a dar vista a la Fiscalía General, si es que existe algún delito, que ellos decidan.
Tres más. Vamos empezando la semana.
 Son bastantes preguntas.
Voy a empezar por lo último. Estamos esperando la modificación a la Constitución al artículo 35, que tiene que ver con la consulta. Yo espero que esto lo resuelvan pronto los legisladores.
Acerca de la reforma educativa. Ya se presentó una iniciativa, queremos que cancele la mal llamada reforma educativa, ya tenemos presentada esa iniciativa, corresponde ahora a los legisladores.
Acerca de estas empresas, repito, se va a buscar el acuerdo, la conciliación, básicamente.
¿Cuál te falta?
 No hay problema porque existe la voluntad, la decisión, y yo les diría que los recursos, porque el combate a la corrupción nos va a permitir liberar muchos fondos para fortalecer a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, sí vamos a poder mantener precios justos en energía eléctrica y en gasolinas, sin afectar las finanzas de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad.
  No sólo eso, es que hay huachicoleo en todo.
Entonces, se va a acabar el huachicol en la compra de medicinas; se va a terminar el huachicol en los programas que supuestamente eran para beneficiar al pueblo y se quedaban en unas cuantas manos.
Se acaba el huachicol en la contratación de obras públicas, que también eran una fuente de corrupción; se acaba el huachicol en lujos de los altos funcionarios públicos.
Todo eso nos va a permitir liberar muchos fondos para el desarrollo. Además, vamos a tener buena recaudación, porque no va a haber condonación de impuestos, como se hacía, a los que tenían influencias. Entonces, nos va a rendir más el presupuesto.
 Lo primero, no hay ya pensión a expresidentes, ya se suspendió. No está cobrando ningún expresidente pensión.
Lo que tiene que ver con Laguna Verde, a propósito, está aquí el licenciado Bartlett, la vez pasada yo solicité un informe y ya se me presentó ese informe. No existe ningún riesgo en la planta y tiene una certificación de un organismo internacional que se hace cargo de la seguridad de esta planta.
Si usted puede explicar lo de Laguna Verde.
 Vamos con dos, porque fíjense que hoy tengo una agenda cargadísima. Tengo que ver varios temas, pero hoy vamos a revisar lo del Tren Maya, vamos a revisar el plan del istmo, porque ya queremos terminar de elaborar las bases para las licitaciones.
Hoy tengo también un acuerdo para lo de la integración de los aeropuertos, un poco lo que planteamos ayer. Entonces tengo bastante trabajo de oficina y ustedes también.
Dos, a ver.
 Mire, el compromiso es que no aumente el precio de la energía en términos reales, ese es el compromiso.
Y en la medida de nuestras posibilidades, cuando se vaya rescatando la industria eléctrica y la industria petrolera, bajar los costos para ser competitivos con el mercado mundial, estamos comprometidos con eso.
En el caso de Pemex pensamos que lo vamos a lograr a mitad del sexenio, cuando se tenga ya la nueva refinería y se modernicen las seis refinerías que tenemos, y que tengamos producción de petróleo, que levantemos la producción, que se detenga la caída en la producción de petróleo crudo y podamos tener petróleo suficiente. Entonces sí vamos a poder reducir en términos reales los costos de los energéticos, lo mismo en el caso de la Comisión Federal de Electricidad.
Ahora, el compromiso es que ya no siga aumentando, que no aumente el precio, eso es lo que he dicho y vamos a mantener.
Nos ayudaría mucho que las empresas particulares hicieran lo propio, es decir, que se pudiera firmar un acuerdo que van ellos a contribuir para reducir los costos, que van a dejar de cobrar subsidio, porque eso no se da en ninguna parte del mundo, que aparte de comprarles la energía se les tenga que dar un subsidio. Es algo totalmente fuera de lo normal, fuera de mercado, no tiene que ver con una competencia sana. Entonces ese es el propósito.
Sobre los contratos, poco a poco se van a ir dando a conocer.
Mande.
 Sí, buscar fuentes alternativas de energía, eso es parte del plan que tiene la Comisión Federal de Electricidad.
Una. A ver, ¿quién es el representante del medio más independiente y crítico en México?, ¿a quién le damos la palabra?
De California.
Ándele.
 No terminaste.
 No, eso no se puede hacer, termina.
 Muy bien.
Mira, acerca de tu planteamiento sobre el costo de los consulados y cómo se puede ahorrar, ya está tomando nota aquí Jesús Ramírez, para que se le transmita al secretario de Relaciones Exteriores, a Marcelo Ebrard, tu planteamiento.
Y te agradecemos la aportación, porque esa debe de ser la política: que ya no haya lujos, que no haya un gobierno faraónico, que sea un gobierno austero. El poder es humildad.
Entonces, retomamos lo que estás planteando e informar que estamos ya elaborando el diseño y empezando a trabajar en la ejecución de lo que será el Banco de Bienestar, que aquí les vamos a presentar cómo va a funcionar el Banco de Bienestar; que va a ser un banco muy importante, porque a través de este banco en el mediano plazo vamos a dispersar todos los fondos para los beneficiarios de los programas sociales.
Y también este banco va a ocuparse de los pequeños créditos, de manera especial créditos baratos para apoyar a los pequeños negocios y este banco también va a recibir remesas de nuestros paisanos migrantes, porque va a tener este banco presencia hasta en los pueblos más apartados de México, pero estamos en eso.
Cuando se tenga ya completo el programa, ya inicie su operación, se va a hacer aquí con ustedes la presentación correspondiente.
Muchas gracias. Nos vemos mañana.
Estamos empezando la semana, buena semana.
+++++
 Buenos días. Iniciamos la semana con buenas noticias.
Felicitamos a Alfonso Cuarón por los Óscares, por la distinción a la película Roma, considerada, premiada como la mejor película de habla no inglesa, la mejor película extranjera.
Lo felicitamos también por su Óscar como mejor director, también por el Óscar en fotografía.
En la Consulta Ciudadana sobre el inicio de operaciones de la Central Termoeléctrica Huexca, el 59.5 por ciento de los participantes respaldaron el funcionamiento de la planta. En la jornada garantizamos la libre expresión y seguridad de los asistentes con la presencia de la CNDH.Obtuvimos 60 millones de pesos en la subasta de vehículos del gobierno. Destinaremos esos recursos a programas sociales.
Nos da mucho gusto que un mexicano, un equipo, un grupo de actores profesionales tengan este reconocimiento tan importante en el cine, de modo que felicidades a todos los que hicieron la película Roma.
También les informo que está fuera de peligro Raúl Misael Flores Flores, soldado que fue envuelto en la bandera, en Chihuahua, esto el día sábado. Tenemos ya el diagnóstico de su estado de salud y tiene lesiones -según el diagnóstico-, que no ponen en peligro la vida y tardan en sanar más de 15 días; pero está estable. Esto es una buena noticia.
También es una buena noticia el que se celebró el fin de semana la consulta para la termoeléctrica y se van a dar a conocer ahora los resultados.
Muchas gracias a todos los que participaron en esta consulta. 55 mil 6715 ciudadanos participaron y este fue el resultado. Por el sí, 59.5, por el no, 40.1. A ver. Por el sí, 59.5, por el no, 40.1.
Se pudo llevar a cabo esta consulta, es un buen ejercicio democrático en un ambiente de mucha polarización, porque como ya hemos visto se impuso esta obra desde el gobierno anterior sin consulta, se afectaron comunidades, incluso hubo represión y se creó todo un movimiento contrario a la termoeléctrica y al gasoducto; pero teníamos que enfrentar este asunto.
Se trata de una planta terminada con una inversión alrededor de 25 mil millones de pesos que no podíamos dejar que se convirtiera en chatarra, porque no es como se pensaba de empresarios extranjeros, es una planta de la Comisión Federal de Electricidad.
Al operar esta planta permitirá alumbrar, dar energía eléctrica a todo el estado de Morelos. Si no se echa a andar esta planta tendríamos que comprar la energía eléctrica a precios elevadísimos, pagando subsidios, y dirán: ‘Bueno, pues no lo haga así’, pero se tiene que respetar el contrato o los contratos que se firmaron, que obligan a comprar la energía eléctrica.
Entonces, es una situación bastante compleja. Y ésta es un parte de todo el enredo que hay en gasoductos, en plantas que dejaron tiradas; operaciones, francamente, fraudulentas.
Hoy viene en el periódico Reforma de una planta de fertilizante que adquirieron. Yo hasta lo escribí en uno de mis libros, compraron una planta que estaba abandonada para hacer fertilizantes; costaba cuando mucho 50 millones de dólares, pagaron 500 millones de dólares; y todavía se han invertido para rehabilitarla cerca de otros 500 millones de dólares y no produce.
Incluso, ya se tiene la denuncia; hoy que aparece esta nota en el periódico Reforma, pedí información, y se va a presentar una denuncia para que se investigue y se castigue a los que resulten responsables.
Entonces, esta es la situación en que recibimos el país.
Entonces, se pudo llevar a cabo esta consulta; hubo provocación, se quiso impedir la consulta. Yo hago un llamado a todos para que cuando tengamos diferencias, se resuelvan con el método democrático, eso es lo mejor.
Por eso estoy satisfecho, porque esto es mandar obedeciendo, que sea la gente la que decida, que sean los ciudadanos los que decidan, no tratar de imponer, no ir a bloquear las casillas o a querer tomar las casillas, quemar las urnas. Eso no.
Afortunadamente la gente está muy consciente. Vuelvo a reiterar, el cambio verdadero en los últimos tiempos es el cambio de mentalidad de nuestro pueblo, ya cambió la mentalidad del pueblo; y cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo.
Y hay veces que hay revoluciones y no cambia la mentalidad del pueblo. Aquí la importancia de lo que hemos logrado es que tenemos millones de mexicanos conscientes, mujeres, hombres, libres; por más que se quiera manipular, no lo logran.
Ese es el avance más importante en los últimos tiempos en nuestro país, el que tengamos un pueblo muy consciente, muy politizado.
Le voy a pedir a quienes se encargaron de coordinar esta consulta, este ejercicio ciudadano, que les expliquen más sobre qué sucedió el sábado y el domingo.
Diana Álvarez, subsecretaria de Gobernación; y Éric Flores, que es el coordinador del gobierno federal en Morelos.
 Bueno, también el fin de semana se llevó a cabo la subasta de vehículos que usaba el Estado Mayor, agrupamiento que ya no existe; y fue también muy exitosa la subasta.
Se vendieron, no sé si tienen información. Esos son los resultados. Se vendieron el 90 por ciento de los vehículos que se subastaron; sólo quedaron 22. Y se obtuvo por la venta más de 60 millones de pesos. Este dinero es para programas sociales, para apoyo a personas con discapacidad, para adultos mayores, para becas.
Va a ingresar son ese propósito, se van a llevar a cabo otras subastas, porque quedaron muchos vehículos; la vez pasada lo comentábamos, y se van a vender aviones y helicópteros que también estamos calculando obtener alrededor de 10 mil millones de pesos.
Le agradecemos mucho a los que participaron en la subasta. Un señor que compró un coche de lujo, y además ofreció que, si lo necesito, me lo va a prestar. Me ‘rayé’.
 No, no, pero le agradezco el gesto. Es un carro que se vendió en dos millones de pesos. Ya posteriormente les van a entregar toda la información.
Y decirles que el fin de semana estuvimos en Tabasco, Chiapas, Campeche y Quintana Roo, iniciando Programas de Bienestar. Le dimos atención al inicio del programa de Crédito Ganadero a la Palabra. Es una inversión de cuatro mil millones de pesos para entregar a ejidatarios, a pequeños propietarios, novillonas, vacas, sementales.
Son créditos sin intereses, sin papeleo, sin burocracia, a la palabra, a pagar en tres, cuatro años, con las crías.
Esto va a ayudar a muchos pequeños ganaderos del país. Estamos hablando de beneficios para muchos ejidos.
También ahora en el sureste ya constatamos que se inició el programa Sembrando Vida. Ya iniciaron las siembras de árboles frutales, maderables. Este es un programa extraordinario, porque se van a sembrar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, y se van a generar 400 mil empleos en los seis años, no son empleos temporales, 400 mil empleos.
En el caso de Chiapas son mil 700 ejidos que están participando en este programa Sembrando Vida. Y nada más en Chiapas significa una inversión de cinco mil millones de pesos. En el caso de Chiapas son, del millón de hectáreas, 200 mil hectáreas para Chiapas, y significa crear 80 mil empleos en mil 700 ejidos y comunidades.
Esto nunca se había llevado a cabo. Y la gente está muy participativa, muy contenta, eso es lo que pudimos constatar.
Terminamos ayer en Chetumal, Quintana Roo, con dos actos: uno como homenaje a nuestra Bandera, a nuestro Lábaro Patrio; y otro acto donde se presentó el plan sobre turismo para el país.
Les recuerdo que va hacia adelante el propósito de descentralizar al gobierno federal, y la Secretaría de Turismo se va a trasladar a Chetumal, Quintana Roo, ya se tiene también el edificio. Me dio también mucho gusto.
Fíjense que como ya llevamos tiempo de opositores o llevábamos tiempo como opositores, iba yo a Quintana Roo, iba yo a Chetumal, y siempre me tomaba yo una foto en un elefante blanco, en una construcción que habían dejado en el abandono, una escultura de Sebastián.
Hicieron un muelle hacia el mar y adentro, en un espacio, se iba a crear, ese era el propósito, un monumento al mestizaje y tardó 12 años abandonado y con muchísima inversión. Ahora me dio gusto que pasé y ya está terminado; pero luego vamos a la reunión de turismo y el gobernador informa que ese edificio es el que le va a donar, prestar, a la Secretaría de Turismo para que ahí sea la sede de esta dependencia federal.
Entonces, esto demuestra que las cosas están cambiando.
Para los que manejan las redes sociales ahí pueden encontrar en años anteriores mi Face sobre el monumento en ruinas, y ahora ya prácticamente terminado. Va a ser la sede de la Secretaría de Turismo.
Eso es lo que queríamos informarles.
Ya ahora nos vamos a ir a en medio ¿les parece?
Sí, ustedes. Sí.
 Fue en representación del gobierno de la República la licenciada Olga Sánchez Cordero al aniversario de la CTM.
Y en el caso de la secretaria del Trabajo, seguramente tuvo que cumplir con otros compromisos.
Y si existe conflicto de intereses, eso es cosa de revisarlo legalmente, nosotros vamos a tomar en cuenta lo que tú estás planteando ahora y vamos a dar una respuesta si existe conflicto de intereses.
A ver, nada más allá.
 ¿Cómo?
 Ahí mismo, la compañera y luego tú.
 Mire, nosotros tenemos muy claro que tiene que buscarse una salida pacífica, negociada, en el caso de Venezuela.
Nosotros nos estamos ciñendo a lo que establece la Constitución, y lo he repetido muchas veces, no intervención, y autodeterminación de los pueblos.
Es un tema que polariza, hay posturas de un lado y de otro. Nosotros nos ajustamos a que se respete la voluntad de los pueblos, y que se busque solucionar los problemas de manera pacífica. Solución pacífica -dice nuestra Constitución- de las controversias. No queremos violencia en ninguna parte, nosotros somos partidarios de la no violencia.
Pero no puedo opinar más porque está muy polarizado. Yo lo que considero es que lo mejor es el diálogo, lo mejor es alejar la tentación del uso de la fuerza, que se busque una solución diplomática, hay muy buenos diplomáticos en el mundo, hay que establecer puentes, construir puentes de entendimiento, no querer imponer las cosas. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
 ¿Con trabajadores?
  Sí, desde luego, sin duda, eso es parte de nuestra propuesta.
Ya es un acuerdo que se tiene, incluso hablamos de eso con el presidente de la Organización Internacional del Trabajo.
¿Lo otro es…?
 Sí, se está trabajando, nos estamos preparando para que se apoye el crecimiento económico con la banca de desarrollo.
Queremos que funcione bien el gobierno; pero queremos acabar con la corrupción y terminar con los privilegios.
Entonces, ahí vamos poco a poco. Por ejemplo, se acordó, y esto es muy importante, que ya no se va a entregar dinero a ninguna organización social, ciudadana o de la llamada sociedad civil.
El dinero del presupuesto ya no se va a transferir a ninguna organización campesina, de construcción de vivienda, de filantropía, de fomento a la cultura, al arte, a la ciencia.
No, ya todo va a ser administrado por el gobierno, para eso es el gobierno, porque había la mala costumbre de que del presupuesto… se transferían fondos a organizaciones sociales y no había transparencia.
Y les estoy hablando de miles de millones de pesos que recibían hasta organizaciones campesinas, obreras, organizaciones no gubernamentales.
Todo eso se termina. Eso ha generado alguna inconformidad; pero se va a acabar el derroche y ya no van a haber estos malos manejos, ya no hay malos manejos.
Y están en su derecho de protestar. En el caso de las, se llaman las organizaciones de la sociedad civil, incluso, programas ecológicos, programas de medio ambiente para eso es la Secretaría del Medio Ambiente. Todo eso se está arreglando.
¿Había otra cosa?
 Ah, sí, no, es una extraordinaria película.
 No, pero no eso, no. Esa es la creencia que, si no se les pagaba bien a los funcionarios, según entiendo se van los expertos.
 No, sí, se está analizando; pero también en esos se acaban los subsidios. Es que se les daba mucho a los de arriba.
Lo que se les destinaba a los pobres le llamaban ‘populismo’, y lo mucho que se les entregaba a los de arriba le llamaban ‘fomento’. Entonces, ya. Nosotros vamos a apoyar lo que signifique crear empleos, lo que signifique desarrollo; pero esto, las empresas Odebrecht, les pongo el ejemplo.
¿Cómo se financió?
Con subsidio de la banca de desarrollo, con créditos otorgados por la banca de desarrollo. Entonces, se acaba.
Lo tengo que estar recordando, porque parece que tienen amnesia. Entonces ¿para qué llegamos?, pues ¿para seguir con lo mismo? Revisen el caso de Odebrecht.
La planta de Pajaritos para polietileno fue financiada con la banca de desarrollo, con subsidio, además de la corrupción. Entonces, qué, ¿vamos a seguir con lo mismo?
Lo que diga mi dedito.
 No, no la he podido ver.
Pero ahora, pues, una película tan importante, premiada, de mexicanos que me siento orgulloso, tan luego tenga tiempo, la veo.
Estoy en deuda; pero ya me voy a poner al corriente.
 No.
 Totalmente de acuerdo con él, o sea, en México todavía, desgraciadamente, hay mucho racismo.
Y lo abrazo desde aquí y lo felicito, y anoche ya no pude porque yo me acuesto temprano; pero tenía yo pensado hacerlo ahora en la mañana.
 Sí. Mire, vamos estar informando constantemente.
Desgraciadamente hay todavía violencia, estamos haciendo todo un esfuerzo para conseguir la paz, y pierden sus vidas ciudadanos y también militares. Entonces, esto es muy triste que suceda; pero el propósito es que se vaya serenando el país con toda la política de bienestar; y con más profesionalismo, con coordinación, con lo que estamos haciendo de atender este asunto todos los días. Entonces, pensamos que vamos a ir resolviendo el problema.
 Sí, sí, desde luego que sí, porque tenemos que hacerlo.
Nosotros no vamos a reprimir al pueblo, no vamos a usar a Ejército para reprimir al pueblo. No va a haber masacres como existían que, por cierto, no sé si se publicaron; pero bueno; nosotros sí tenemos que estar informando constantemente, sobre todo.
Acerca de la conexión para el funcionamiento de la planta. Primero fue esto, la consulta. Vamos todavía a resolver asuntos legales, porque hay interpuestos amparos, y tenemos que esperar que las autoridades competentes resuelvan sobre estos juicios.
Y vamos a seguir trabajando, convenciendo, persuadiendo, haciendo entender que lo mejor es la democracia, que no hay que imponer nada, que hay que mandar obedeciendo, y que en la democracia es el pueblo el que decide, es el pueblo el que manda.
Ahora, si no somos demócratas y somos autoritarios, entonces, es por la fuerza, con la imposición.
Nosotros vamos a evitar, en todo caso, la violencia.
Este gobierno se caracteriza por la no violencia como estrategia para la solución de los problemas. La no violencia.
Otra más me preguntaste.
 Mire, existe una iniciativa de ley en la Cámara de Diputados, que yo espero que pronto se apruebe, es una ley de austeridad republicana; y en esa ley se establece que los funcionarios no pueden trabajar después de estar en el gobierno 10 años hacia adelante, hay una veda de 10 años.
Yo espero que esa ley se apruebe para que así ya se termine todo este periodo vergonzoso de que los servidores públicos pasan a formar parte de las empresas a las que de una u otra forma trataron y en algunos casos ayudaron.
Ya hemos hablado de esto, como los secretarios de Hacienda, los secretarios de Energía, los expresidentes, terminando se van de consejeros, de asesores, de las empresas particulares a las que beneficiaron o les dieron alguna atención.
Hablaba yo del caso de los ferrocarriles que se privatizan y el expresidente Zedillo se va a trabajar a una de las empresas que se beneficia con la privatización.
Los que estaban, por ejemplo, en el Fobaproa, los que llevan a cabo el rescate financiero, que en esencia fue convertir deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, un desfalco, hasta ahora de tres billones de pesos.
Bueno, los que llevaron a cabo este saneamiento, como le llaman, financiero, pasaron a ser directivos de los bancos, o sea, en el colmo del cinismo. Entonces eso ya se va a terminar.
 Pues, ya ese es su problema; pero a nivel de otras empresas ya no podría trabajar en el caso de que se autorizara.
Si tiene conflicto de interés, si hizo alguna negociación con el gobierno, no, no, no. Esto es cambio, sino no vamos a terminar nunca y lo ven normal. Hay una especie de enajenación en las cúpulas, ¿por qué no es posible? –si yo estuve en Hacienda que yo me vaya a trabajar a un banco- o –si fui secretario de Energía por qué no me voy a trabajar a Iberdrola-, ya se me fue, pero ni modo.
Ese es el problema. Eso no se puede dar en otras partes, ni en Estados Unidos donde hay más vinculación entre el sector privado y sector público se dan estas cosas.
Nosotros tenemos que resolver que haya independencia, autonomía. Que se pueda diferenciar claramente lo que es el poder público del poder privado, y que el poder público represente a todos.
Dos más.
 Hay que verlo, nos vamos a reunir para hacer una evaluación, ver qué se tiene como pendiente, porque esto, si ustedes recuerdan, va acompañado de programas de desarrollo.
De revestir canales para que no haya pérdida de agua, de tratamiento de agua, de apoyo con proyectos productivos a campesinos, con la disminución de la tarifa de energía eléctrica en Morelos y en Tlaxcala y Puebla, por donde pasó el gasoducto.
Y la parte jurídica, o sea, ver los amparos que están vigentes, cuándo se terminan de liberar, entonces, todavía vamos a definir una ruta para tener lo más pronto posible la posibilidad de que la planta opere.
 Sí, mire, si la planta no opera, se pierden, entre otras cosas, entre otros recursos, otras cantidades, alrededor de cuatro mil millones de pesos al año. Entonces, tenemos que apurarnos.
Había, en los gobiernos pasados, una especie de indolencia, por decir lo mínimo, no les importaba.
Imagínese, si es dinero de todos los mexicanos, lo que se les paga a los que tienen los contratos de los gasoductos que están detenidos por conflictos, 500 millones de dólares al año.
A ellos ni les importa, porque la Comisión Federal de Electricidad les tiene que estar pagando con dinero de los ciudadanos, pero es muy irresponsable no hacer nada. Cuando menos que la gente sepa cómo están las cosas. Esto, ni enterada estaba la población de que estos conflictos existían, no se garantizaba en México, y ese es otro tema interesante, el derecho a la información.
 Sí, yo estoy en la mejor disposición de invitarlos, y cuando se pueda lograr una comunicación, y ver lo más pronto posible la película.
 No tengo el dato exacto de Aguascalientes, o sea, no aparece como un estado con problemas graves de violencia en el informe diario.
No quiere decir que no haya, pero no es lo que está pasando en Baja California o en Guanajuato, o en Jalisco, en Veracruz, en Guerrero, en estados donde está más desatada la violencia.
 Yo estoy muy pendiente de esto.
Espero que pronto aquí les informe ya sobre la licitación, porque vamos a licitar -además se están haciendo los estudios- alrededor de 50 mil kilómetros de líneas de fibra óptica, 50 mil kilómetros para comunicar a todo el país, para lograr la conectividad en todo el territorio nacional.
Es un extraordinario programa. Ya hemos avanzado. Y espero que, en unos 15 días, cuando mucho, ya tengamos las bases para la licitación y podamos comunicar al país. Este es un gran programa, uno más.
 Vamos a convocar a la construcción del Tren Maya, también pensamos que en 15 días, un mes, ya tenemos las bases para la licitación, ya se llegó a un primer acuerdo de que va a tener financiamiento público y privado, que vamos a construir en cuatro años los mil 500 kilómetros, que ya tenemos sin problema liberados alrededor de 800 kilómetros de derechos de vía.
Entonces, ya estamos trabajando en eso y van a ser licitaciones públicas para empresas nacionales y extranjeras.
 Con mucho respeto para todos los gobiernos.
Afortunadamente tenemos ofertas de inversión de gobiernos extranjeros, para todas las obras de infraestructura que se van a realizar, o sea, no nos va a faltar dinero, porque hay mucho interés en invertir en México.
Yo les comentaba la vez pasada que inicialmente el gobierno de Estados Unidos había aprobado una inversión para México de dos mil millones de dólares, de dos mil 400 millones de dólares, y aumentaron dos mil más.
Tenemos disponibles para proyectos alrededor de cuatro mil 400 millones de dólares. Estos dos mil adicionales fueron para inversiones en el sur-sureste del país con el propósito de enfrentar de esta manera el fenómeno migratorio; pero constantemente hay representantes de gobiernos que nos plantean el interés en construir o en participar en la construcción de los trenes, de los puertos de todas las obras de infraestructura.
 Mande.
 No, es todo el país; pero procurando que sea desarrollo parejo, horizontal, porque en lo general creció en los últimos tiempos el norte, el Bajío también el centro; y donde hubo decrecimiento de la economía fue en el sur-sureste, los estados más pobres, Guerrero, Oaxaca, Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y solo Quintana Roo por el turismo.
Ayer lo comentaba yo. Quintana Roo es el estado que más empleos está generando, empleos formales por el turismo, por la Riviera Maya y por Cancún; pero al interior del país, no es así, tenemos decrecimiento económico.
Entonces, lo que se va a buscar, lo que se está procurando es que sea un desarrollo parejo y, desde luego, que aquí, en el centro, vamos a apoyar mucho.
En Puebla mucho, en Tlaxcala. Le diría que en Tlaxcala todos los campesinos van a recibir apoyo económico para sembrar.
Tlaxcala, a pesar de que tiene poca superficie y que los productores tienen terrenos muy pequeños, de cuando mucho dos hectáreas, una hectárea, media hectárea, son muy laboriosos.
Yo les podría decir que los campesinos de Tlaxcala y de Puebla son de los más trabajadores del país.
También, desde luego, los oaxaqueños. Cuando uno va a Tlaxcala, cuando uno va a Puebla, si va muy temprano, ahí están ya trabajando la tierra hombres, mujeres, niños, hasta las cinco, seis de la tarde, trabajando la tierra.
Entonces, vamos a apoyarlos porque se les va a pagar bien por su producto; ya se fijaron precios de garantía para el maíz, ahora la tonelada de maíz se les va a comprar a cinco mil 600 pesos. Se les pagaban, cuando mucho, tres mil, ahora cinco mil 600, el frijol, ya el precio de garantía 14 mil 500.
Decidimos apoyar con el precio, porque si el campesino, el productor ve que el precio es bueno, siembra; y él ve cómo consigue la semilla, y cómo consigue el fertilizante, y cómo ara la tierra, porque sabe que hay precio. Entonces, podríamos llevar a cabo muchas acciones; pero comenzamos con precio.
Y vamos primero con pequeños productores de 20 hectáreas hacia abajo. Y se les va a dar más apoyo a los que menos superficie tienen; pero después vamos también con el mediano productor y con el que produce más, porque lo que queremos es lograr la autosuficiencia alimentaria.
Que ya no compremos el maíz, que ya no compremos el frijol en el extranjero, que no compremos el arroz, que no compremos la leche, que podamos producir en México lo que consumimos.
Muchas gracias. Mañana.
 Estamos trabajando con ese propósito.
Miren, hoy hablamos de la importancia que tiene el que se haya aprobado lo de la Guardia Nacional, porque esto nos va a permitir tener presencia en todas las regiones del país.
La Guardia Nacional va a estar en la Sierra de Zongolica, va a estar en Tlapa, Guerrero, en La Montaña; va a estar en Chilapa, desde luego en Acapulco, va a estar en Tijuana, va a estar en todo el país.
Es que no se atendió el problema de la inseguridad, no había elementos; se usaba al Ejército, se usaba a la Marina; pero no para garantizar la seguridad, sino para operativos especiales en contra del crimen.
Entonces, el enfoque nuestro, bueno, primero es lo preventivo, atender las causas, que haya trabajo, que haya bienestar, que se atienda a los jóvenes.
Pero ya en el terreno de la acción es el que tengamos presencia para que la población esté protegida, que no haya homicidios, que no haya robos, que no haya secuestros. Ese es el enfoque.
Y eso solamente se puede lograr si tenemos elementos en todas las regiones del país, pero hay lugares en donde no existe presencia de ninguna corporación.
Bueno, si acaso la policía municipal, con muchas deficiencias y con muchos problemas de todo tipo.
Entonces, la Guardia Nacional nos va a ayudar mucho.
 Sí.
La solución es que no haya pobreza, la solución es que haya trabajo, haya bienestar y se atienda a los jóvenes.
La paz es fruto de la justicia. Esa es la solución.
 Sí, muchas, por ejemplo, se van a construir y reconstruir todos los caminos del norte de Veracruz, son de los caminos más abandonados de México; pero de años, o sea, los caminos de Tempoal, de Pánuco, llenos de baches, todo el norte de Veracruz. Ahora, hay una partida especial para arreglar esos caminos.
En el sur de Veracruz se va mejorar el Puerto de Coatzacoalcos. Es parte del desarrollo del Istmo de Tehuantepec.
Se va a rehabilitar la refinería de Minatitlán.
En el caso de Veracruz como en Chiapas cerca de 200 mil hectáreas de árboles frutales, maderables.
Se va a apoyar mucho la producción, el cultivo del café.
Hay muchas obras para Veracruz.
Se va a apoyar a los cañeros, bueno ya. Sí.
Muchas gracias.
Mañana tú.
+++++