 Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Empezamos la semana como siempre, con el ‘Quién es quién en los precios’ de alimentos, de combustibles.
Luego, como era antes, vamos a retomar la información sobre las obras que se están terminando, que están en proceso. En este caso vamos a informar sobre el Tren Maya, que además de informar que ya estamos operando en tramos como Palenque, Cancún, y funcionando muy bien en cuanto a que no están llegando tarde los trenes, están llegando puntuales a las estaciones, además de eso y de cómo se está cerrando ya todo el circuito del Tren Maya, los trenes nuevos, toda la información, también queremos hacer la promoción, invitar en primer lugar a los mexicanos, paisanos mexicanos del país, los que están en el extranjero, en Estados Unidos, invitarlos porque es algo único, maravilloso, que lo van a disfrutar, no lo van a ver en ninguna parte del mundo, así como se los estoy exponiendo.
Estamos hablando de una las regiones más bellas del mundo. Y no es ir un día, ir a Palenque, que ya nada más con eso; es como ir a cualquier sitio turístico famoso en el mundo, pero aquí no nada más es Palenque, sino es la laguna de Bacalar, de los Siete Colores, y es Calakmul, y es Tulum, y es el Parque del Jaguar; y son ciudades bellísimas como Mérida, como la ciudad amurallada que estuvo asediada por piratas, Campeche; y es la selva tropical, después delAmazonas, más importante de América. Entonces, cómo no informar sobre este paraíso terrenal. Vamos a seguir informando para que se visiten las zonas arqueológicas de la gran nación maya.
Primero, como decía, vamos con los precios y luego Tren Maya. Y después, la sección de preguntas y respuestas, que casi no hay nada, ¿qué me pueden preguntar? Si ya todo está sabido, es de dominio público. Pero, de todas maneras.
 Muy bien. Vamos a alternar, vamos acá a la izquierda y luego a la derecha, a la izquierda de allá para acá.
 Bueno, desde luego que es algo reprobable, nada que signifique violencia se puede justificar. La violencia es irracional y no ayuda, no resuelve, no beneficia; al contrario, la violencia enrarece el ambiente político y produce miedo, desconfianza; además, es muy inhumana. Porque en política podemos ser adversarios, pero no enemigos; y en las contiendas nos podemos dar trato de adversarios a vencer, no de enemigos a destruir. Por eso, condenamos este hecho.
Y sí fuimos los primeros en manifestarnos, posiblemente en todo el mundo, me refiero a autoridades a gobiernos. Estábamos en una gira y terminando un acto, en compañía de la presidenta electa, ella en su teléfono vio la imagen, todavía inicial. Y ya buscamos más, eran los primeros minutos, y ya vimos de que había pánico.
Y me tocó ver, observé en el primer video que el expresidente Trump antes de ir al suelo se tocó la oreja, y ya de inmediato expresamos; no había información suficiente, pero condenamos el hecho, pusimos. A ver si está el texto.
Sea como sea, porque no sabíamos, como nadie sabía, reprobamos este atentado. Afortunadamente, no asesinaron al presidente, al expresidente Trump, sí a otra persona, y también al tirador. Todo muy lamentable. Nosotros ya hemos padecido de estos momentos de mucha incertidumbre y tristeza, cuando el asesinato del licenciado Colosio, que nos dolió mucho a todos.
Esto fue lo que pusimos, sea como sea, porque no se sabía, se hablaba nada más de un tiroteo, pero no se sabía si lo habían herido a él. A mí me llamó la atención ese momento, que antes de ir al suelo se tocó la oreja.
Y reprobamos lo sucedido al expresidente Donald Trump: ‘La violencia es irracional e inhumana’. Fue cuando empezó a difundirse el hecho. Y eso es lo que pensamos que no debe de haber violencia en las contiendas, que tienen que ser los ciudadanos los que, de manera libre, en paz, decidan quién debe de gobernarlos.
 No. Afortunadamente, no se asesinó al presidente, al expresidente Trump; eso a lo mejor sí nos hubiese afectado, hubiese generado mucha incertidumbre en Estados Unidos y en el mundo, pues es algo aterrador y de mucho impacto, es una convulsión.
Los que se acuerdan, lo vivieron, cuando el asesinato del candidato Colosio, había mucha tristeza en el país y miedo, mucha incertidumbre. El asesinato de un dirigente tiene impacto, desde luego, en la relación política, en la vida pública de cualquier país y tiene una trascendencia también mundial.
En Estados Unidos ya sucedió lo de un atentado, al presidente Reagan; y algo mucho, mucho, muy lamentable, el asesinato del presidente Kennedy, también de su hermano; del asesinato del gran dirigente social Martin Luther King.
Ojalá y eso se aleje, se aleje, que no se presente en ningún país, eso es lo que nosotros deseamos, y que no haya odio. Tiene que haber confrontación política, desde luego, porque así se tiene democracia, la democracia es confrontación política, es disenso, es oposición.
Incluso, estoy leyendo un libro ahora que habla de la polarización, que dicen que no debe haber polarización. Pues sí hay polarización en la democracia, incluso autorizada, legalizada.
¿Qué pasa en las elecciones de dos vueltas?
Si no se llega al 50 por ciento, o no se pasa el 50 por ciento, o no se gana con un margen de más del 10 por ciento, va una segunda vuelta y, si fueron cinco, seis candidatos, quedan dos, el del primer y del segundo lugar, y ya en la segunda vuelta se agrupan y ya hay dos polos. Pues es una polarización.
Hay quienes son más de derecha y se van a apoyar al candidato que quedó en el primero o en el segundo lugar, los que son más de izquierda hacen lo propio, pero eso de ninguna manera puede significar violencia en el caso de que se diera una polarización de 50-40, o 45-55, o 48-54.
En el caso de México agarraron ese discurso nuestros adversarios para decir: ‘están polarizando’. No, fue propaganda, porque no hubo polarización en las elecciones. ¿Cómo va a haber polarización si…? No viene al caso, pero no estaría mal, para que quede claro. ¿Por qué no pones el mapa de México de cómo fue el resultado?
¿En dónde no ganó la presidenta electa? Sólo en Aguascalientes.
¿Dónde está la polarización, si hay 32 entidades y se pierde en una? Pues sólo en la imaginación, en la estrategia propagandística que utilizaron, que resultó fallida.
Entonces, polarización no es violencia, además, eso es lo que puedo comentar.
 Bueno, sí está creciendo mucho la cobertura de internet, eso es muy bueno, lo celebramos. Nosotros estamos participando para que llegue el internet hasta los pueblos más apartados de México; estamos construyendo muchísimas antenas, se está, como se le conoce, se está alumbrando el país con internet, digo, con fibra óptica para internet.
Aquí ya se informó que queremos terminar el gobierno 94 por ciento de la cobertura en cuanto a población, no así en territorio, que es distinto, porque hay regiones de México en donde no se tiene señal. Pero, sí, el 94 por ciento de los habitantes del país van a tener en septiembre posibilidad de comunicarse; no sólo con el internet que está impulsando la empresa Altán, que ya es mayoritariamente del Estado mexicano, eso ya es sabido. Y esta empresa va a ser manejada por la Comisión Federal de Electricidad, para que, así como la Comisión Federal de Electricidad se ocupa de que llegue la electricidad a todos los hogares, así esta empresa va a tener ese propósito de suministrar el servicio de internet en todos los hogares, va a depender de la Comisión Federal de Electricidad.
Van a necesitarse, en el futuro. Ya no nos va a corresponder a nosotros, a mí me faltan dos meses y días, ya estamos por entregar la banda a la presidenta electa, cosa que me da muchísimo gusto, que es todo un acontecimiento histórico, una mujer en la presidencia de la República, no lo olviden. Estamos hablando de siglos, siglos, porque, aún si partimos de que la reina roja —Diego— gobernó en Palenque, esto pudo haber sucedido en el siglo VII, ¿no?, hace 14 siglos, que es el dato que tenemos de una mujer gobernante en la época prehispánica.
También en Campeche, en Edzná, pero es la misma época, el mismo periodo, es VII, VIII de nuestra era, el siglo VII, VIII, estamos hablando como de 14 siglos, mil 400 años, sin una mujer gobernando. Entonces, es historia, nos tocó vivirlo y vamos a vivir para contarlo.
Entonces ya me falta muy poco, dos meses y días, y ya voy a entregar la banda. Y la presidenta electa tiene mucho conocimiento, tiene doctorado en ingeniería; entonces, ella va a hacerse cargo de que funcione bien todo el sistema de comunicación, el internet en especial, y que pueda analizarse la posibilidad, si es viable, que se regule sin que esto signifique limitar de ninguna forma las libertades, eso hay que cuidarlo.
Es preferible el exceso, es preferible que haya robots que compren mensajes o que se automaticen mensajes así en serie, millones, que digan ‘AMLO narcopresidente’, así, campañas financiadas por Claudio X. González y los conservadores que no nos ven con buenos ojos, nuestros malquerientes, es preferible eso, y a las mentiras y a las calumnias, que acotar, que limitar, que censurar. En comunicación prohibido prohibir.
Y por cuestiones de responsabilidad, de credibilidad, de ética, pues Twitter, Face, las plataformas, pueden tener un sistema para controlar los excesos, y el abuso, y la humillación, y todo lo que sea apología a la violencia, pero también ellos tienen que actuar con mucha responsabilidad para no censurar.
Hablando del expresidente Trump, acuérdense que pasaron las elecciones y le cancelaron su cuenta. Yo protesté. ¡Quiénes son ellos!
 Sí, ¿pero a quién cuestionó?
 Pues sí, tomando partido, pues.
 Sí, pero, bueno, es la libertad lo que se tiene que garantizar; pero sí, hacia adelante tiene que buscarse un mecanismo que no signifique censura.
 Por ejemplo, eso lo pueden controlar las empresas de comunicación. Todo lo que es inteligencia artificial, lo que se utiliza para engañar, para manipular, eso sí lo pueden controlar, hay tecnología, ellos pueden hacerlo y ojalá y se lleve a cabo, para que no se manipule, porque eso sí es nocivo completamente.
Eso no significa censura, es nada más evitar un delito, porque imagínense que reproducen un discurso que no fue elaborado, dicho, transmitido por la persona que supuestamente está hablando, y lo arman, y se va perfeccionando cada vez más eso al grado de que nuestros adversarios… No todos, desde luego, porque nuestros adversarios, la mayoría, son muy inteligentes, mucho muy inteligentes.
Y ese libro que estoy leyendo también habla de eso, de cómo debemos de agradecer. Y relacionado con la violencia, que en México los adversarios nuestros han actuado de manera responsable, no ha pasado de insultos; no se ha cruzado la frontera del insulto, en el caso extremo, a la violencia física. Por eso debemos de estar orgullosos y reconocerle también eso a nuestros adversarios, yo se los reconozco mucho.
Pero algunos no tan racionales más llevados por el dogmatismo, por el fanatismo… Que existe, ¿eh?, no sólo en la derecha, también en la izquierda. Entonces, ahora con las elecciones alguien decía: ‘Pero si todos los que conozco votaron por la candidata del bloque conservador. ¿Cómo es? ¿Qué pasó? ¿Qué hicieron? No, pues, ‘eso fue una maniobra’, ya ven cómo me echan la culpa de todo. Dice: ‘Seguramente fue inteligencia artificial’. No, no, es que pues si uno tiene un círculo… Y hay que cuidarse de eso, porque no sólo pasa en un sector, pasa también, a veces, en quienes simpatizan con nosotros.
¿Cómo se llama eso, de que cuando no te gusta algo en la red lo elimines, lo eliminas?
 Sí, bloqueo, bloqueo, bloqueo. Entonces, se queda nada más con los que piensan como nosotros. Pues no, no porque resulta que hay pluralidad y la democracia es la diversidad, es la pluralidad, no es pensamiento único.
Como la señora que venía de Madrid en avión, en primera clase, dice: ‘Si todos veníamos a votar y todos íbamos a votar, no había nadie de primera clase que dijera que iba a votar por la presidenta electa’. Pues sí, primera clase, con el golf de Chapultepec, pues sí. Y ni ahí sucedió el que todos votaran; de cada 10, cuatro, y estamos hablando de un campo de golf o un club de clase media alta, clase alta.
Pero me llamaba mucho la atención, que fue inteligencia artificial. No, no, fue esto. A ver si lo pones. Esta es la polarización, ¿no?
Pero ojalá y pudieran hacer la autocrítica, que informara Claudio por qué tomaron la estrategia de la guerra sucia y por qué invirtieron tanto dinero en eso, y de dónde se originó, de dónde obtuvieron ese dinero, cómo lo distribuyeron, quiénes aportaron.
Es que ellos tienen una asociación que, se supone, es para combatir la corrupción; entonces, están obligados a actuar con transparencia, cuánto dinero recibieron del extranjero, todo eso.
Y los intelectuales, a los que contrataron, pues que hicieran una autocrítica. Estoy esperando que den una explicación.
Ya hasta la empresa encuestadora… ¿Cómo se llama?
 Massive Caller; ya ofreció disculpas, dijo que se había equivocado. Se equivocó por muy poco, como por 30 puntos. Pero cuando menos ofrecieron disculpas, pero hay otros que no, no solo siguen mintiendo, si no que no aceptan, porque le tienen mucho desprecio al pueblo, en el fondo es eso, son muy clasista, son muy racistas.
Entonces, pensaban que el pueblo no existía, que el pueblo es tonto, que el pueblo es manipulable, y ¡tómala!, respeta al pueblo, tenga para que aprenda.
Pero si no se entiende, pues esto. Y siguen con la polarización y con la otra palabrita, esta también que pusieron de moda, los ‘abajo firmantes’.
 ‘La deriva autoritaria’.
En este país hay libertades plenas, plenas libertades; no se reprime a nadie, no se censura a nadie.
Y aquí estamos todas las mañanas, todas las mañanas en este diálogo circular y aclarando todo.
Bueno, vamos, adelante, y luego vas tú, ya.
 Sí, mañana nos trae respuesta Zoé, porque van a estar aquí los de salud.
 Pues es un asunto que debe de tratarse, es un expediente abierto, pero creo que va a corresponder a la próxima administración, al próximo gobierno, dejar sin sospecha lo sucedido, aclarar lo que realmente pasó.
Creo que ayudaría mucho el que el Poder Judicial resolviera sobre la apelación que hizo la fiscalía acerca de la orden de aprehensión del segundo tirador en el asesinato de Colosio, sin que esto signifique que ya es culpable, sino que si la fiscalía hizo todo una investigación y aparece en esa investigación de que hubo un segundo tirador y que trabajaba en el Cisen, en el centro de espionaje del gobierno, y que según la acusación de la fiscalía fue a rescatar a este segundo tirador García Luna, en 1994, porque García Luna entró en 1989, joven, al Cisen.
Ahí se formó, que eso no lo sabía la mayoría de la gente, yo no lo sabía, yo me enteré hace seis, ocho meses, cuando me informaron de la investigación y que iban a solicitar la orden de aprehensión para el segundo tirador, ahí viene la historia de García Luna, que ingresa en 1989, ingresa con Salinas, con el gobierno de Salinas; no que Salinas lo haya nombrado, porque ingresa como agente, y ya en el 94 ya sí tiene un cargo, es como subjefe operativo. Y a él lo mandan a Tijuana y él, según la investigación de la fiscalía, rescata al segundo tirador.
Por eso la fiscalía solicita al juez orden de aprehensión, y el juez, que eso lo tendría que aclarar, estando el Ministerio Público se atreve a decir: ‘No voy a otorgar la orden de aprehensión porque esto es un asunto del presidente —de López Obrador—, que quiere utilizar este caso con propósitos políticos’, y entonces se niega a otorgar la orden de aprehensión, pero esa fue la excusa.
Ya para entonces desde luego que el juez sabía de qué se trataba, porque unos días antes, incluso antes de que yo recibiera la información, antes de que supiera lo de García Luna y del segundo tirador, me refiero a esta investigación de la fiscalía, yo supe del segundo tirador como se supo en su momento, se difundió bastante sobre esto; pero como un mes antes en una columna de Riva Palacio, que está informado porque perteneció a estos grupos, me refiero a los grupos políticos encabezados por Salinas, sale un artículo diciendo que nosotros íbamos a utilizar el caso Colosio con fines políticos-electorales, que él tenía información sobre el caso.
Y yo todavía dije aquí: ¿Cuál es la fuente? Es completamente falso.Pues resulta que sí tenía información, el que no estaba informado era yo, él ya tenía información, porque como se mueven en los sótanos de las dependencias de impartición de justicia ya sabía que, en efecto, sí estaba en proceso la investigación en la fiscalía.
Como a los 15 días a lo mejor… Como en la fiscalía vieron la mañanera, yo no estaba enterado, ya me informan, y cada vez que me informan sobre un asunto así. Pues lo que yo planteo es: Continúen el proceso legal, no voy a ser yo tapadera, cómplice, no voy a encubrir a nadie.
Entonces, solicitan, repito, al juez la orden de aprehensión y él la niega, y le dice al ministerio público: ‘Esto es por órdenes del presidente para sacar raja política, porque vienen las elecciones’. Una mentira, ¿no?, porque él seguramente ya sabía y ya había recibido ‘línea’, ya estaba metido en este asunto.
Entonces, después la fiscalía apeló, y también es muy raro porque esto sucedió hace pues como cuatro meses o cinco y todavía no resuelven.
Tú, que eres abogado, cuando hay una apelación así de la fiscalía al Poder Judicial a un juez ¿en cuánto tiempo puede resolver el juez?
 Pero ¿en cuánto tiempo?
 Cuarenta y ocho horas. ¡Ah!, pero eso es cuando la justicia es rápida y expedita, pero cuando hay consigna duerme el expediente el sueño de los injustos. Pues eso es lo que está pasando.
Sería muy bueno que el juzgado… Primero, que la fiscalía informe si apeló y si ya tiene respuesta, porque también no sabemos, a lo mejor ya les dieron respuesta y no nos han informado; entonces, a ver si conocemos de esto, porque ahí empezaría a conocerse más sobre este hecho.
Sería muy buena la declaración de esta persona, si realmente es como se dice, que lo fue a buscar García Luna y que tuvo él que ver. Ya seguramente lo declararon cuando sucedieron los hechos, le tomaron declaración. Sí, me estoy acordando que sí está, porque él aparecía con sangre, que se demostró después que sí era de Colosio, pero él sostuvo que ayudó a cargar el cuerpo a la ambulancia; sin embargo, en la investigación posterior se habla de que no fue así.
 Sí, también.
Entonces, esa es una investigación que puede ayudar, y todo con el objetivo, independientemente del castigo a los responsables materiales, intelectuales, sobre todo con el mensaje de la no repetición, que nunca más esas atrocidades, esas infamias, que nunca más se toleren y mucho menos si son crímenes de Estado.
Pero, bueno, ya quedamos ahí.
 Bueno, se está avanzando para enfrentar la escasez de agua. Ya se está superando porque también están ayudando las lluvias; sin embargo, hay que trabajar hacia adelante para que no se repita, para que, en el próximo periodo, la próxima temporada de sequía, no se padezca de falta de agua en el Valle de México, y en ninguna parte del país, pero aquí en el Valle de México.
Ahora estuvimos juntos, estuvo la maestra Delfina; estuvo desde luego Martí Batres, jefe de Gobierno de la ciudad; estuvo la jefa de Gobierno electa, Clara Brugada, y la presidenta electa, y luego nos encontramos con el gobernador de Hidalgo, Julio Menchaca, y quedaron en reunirse porque, la verdad, se le tiene que dar trato regional al problema del servicio del agua y otros servicios. No se puede resolver el problema del agua en la Ciudad de México sin el Estado de México sin Hidalgo; también, no se puede resolver el problema del agua del Estado de México sin la Ciudad de México. O sea, se tienen que unir.
Y pues todos tienen conocimiento. La presidenta electa, Clara, que gobernó, dos, tres veces Iztapalapa, que es una de las principales demandas, con mucha razón de la gente de Iztapalapa, el agua; la falta de agua también en el Estado de México; el agua que debe de utilizarse para el desarrollo de Hidalgo, porque algunos piensan que como en Hidalgo se fue creando un acuífero por el desagüe de todo lo que llueve en el Estado de México, en la Ciudad de México, desde la construcción del Gran Canal del Desagüe, que todas las aguas se llevaban a Hidalgo.
Ahí con el paso del tiempo se fue creando un acuífero, porque ese gran canal de desagüe lo construyó Porfirio Díaz, con su constructor favorito, Pearson, un inglés que era el dueño también de la compañía petrolera El Águila, que fue el que construyó el puerto de Veracruz, el puerto de Coatzacoalcos, el tren Coatzacoalcos-Salina Cruz, el puerto de Salina Cruz; bueno, muchísimas cosas. Y, este Pearson construyó el gran canal del desagüe, porque se inundaba toda la Ciudad de México.
Y desde hace muchísimo tiempo, desde que se construyó el gran canal y luego las obras nuevas, el canal del drenaje profundo, pues todo eso va a Hidalgo, y con el paso del tiempo se fue creando un acuífero, y la naturaleza hizo su trabajo y purificó el agua.
Entonces, desde que yo estaba de jefe de Gobierno se hicieron estudios y se demostró que ese acuífero tenía agua buena. Entonces, no se trata de traer el agua a la ciudad, si no… Porque además la Ciudad de México, nosotros definimos una política, luego se relajó, pero se definió la política de no permitir el crecimiento desordenado de unidades habitacionales por los intereses de las inmobiliarias, y emití un bando, un bando 2, para no construir ya en delegaciones sobrepobladas.
Por ejemplo, en 1970, aquí en el centro, en la Cuauhtémoc había un millón de habitantes y cuando llegamos nosotros al gobierno, en el 2000, ya sólo quedaban 500 mil y aquí había quedado la infraestructura; entonces, aquí sí se podía construir y dar permisos de construcción, aquí había quedado el Metro, los centros de salud, las escuelas; en cambio, Iztapalapa en el 70 tenía 500 mil habitantes, para el 2000 ya tenía cerca de dos millones, y allá no había y sigue faltando infraestructura;
Tlalpan en el 70 tenía 120 mil habitantes y cuando llegamos ya eran 600 mil.
Entonces se ordenó, para eso es el Estado, y se definió que en cuatro delegaciones se podía construir, en 12 ya no, porque además había que cuidar los bosques porque la ciudad, la mitad era rural y la mitad era urbana, y la mitad urbana vivía del oxígeno y del agua de la mitad rural.
Entonces, se puso orden, pero, ¿qué hicieron entonces? Pues se fueron los fraccionadores al Estado de México a construir miles de departamentos, mucho desorden. Todo eso ya se ha ido controlando, pero hay que seguir con planes de desarrollo y resolver el problema del agua.
En el caso de Hidalgo, afortunadamente también se ayuda mucho el que se haya construido el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en los límites del Estado de México con Hidalgo, porque ahí hay potencial para el crecimiento de la ciudad, hay espacios y hay agua hacia Hidalgo.
Y ahora la presidenta, también con mucha visión, ya está proponiendo el tren del AIFA, que ya lo vamos a inaugurar desde Lechería para comunicar Buenavista, aquí el centro de la ciudad, hasta el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. De ahí, del ‘Felipe Ángeles’, ella va a construir, o sea, el nuevo gobierno el tren a Pachuca. Entonces, es una zona que se puede desarrollar, y no extraer el agua, sino orientar el crecimiento poblacional hacia donde se tiene espacio y se tienen servicios y se tiene agua, para eso es el Estado y la política, que, entre otras cosas, se creó para poner orden en el caos.
 Bueno, yo creo que sí va a participar Alstom, porque tiene su planta con mucha capacidad allá en Ciudad Sahagún.
¿Qué papel tiene o qué lugar ocupa la planta de Alstom en Ciudad Sahagún en el resto de las plantas de Alstom?
 A ver, explícalo aquí, cuántos empleos y la capacidad.
 Ah, también.
 Adelante.
 Bueno, yo creo que están en su derecho, ¿no?, de manifestarse, de expresarse, son libres, nada más que ellos están doblemente obligados a respetar la Constitución. Todos los ciudadanos tenemos que respetar la Constitución, pero las autoridades estamos más obligados que los ciudadanos a hacer valer la ley de leyes, la Constitución de la República.
Si la Constitución de la República establece que se pueden llevar a cabo reformas, y que para reformar la Constitución se necesita el que se tenga mayoría calificada, y si esto se logra en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores, pues es cumplir con la Constitución.
Y si la aprobación de una reforma tiene que ver con la modificación para que, en vez de que sean los senadores los que propongan o elijan, mejor dicho, a propuesta del titular del Ejecutivo a los magistrados o ministros de la corte, pues es completamente constitucional, es vivir en realidad de derecho y, de hecho, de facto y de jure; en un Estado de derecho, si se oponen a eso, están en contra de la Constitución, es elemental.
Lo otro sobre la supuesta sobrerrepresentación, la Constitución es muy clara: no es que un poder lo decida, la Constitución establece que los plurinominales se van a distribuir. Y esto es importante que se aclare para que no engañen, a ver si viene la secretaria de Gobernación y lo explica. Pero la Constitución establece que se distribuyen los plurinominales por partido, y estos opositores conservadores quieren que no sea por partido, que sea por coalición. Pero si la Constitución establece que es por partido, ¿por qué va a ser por coalición? Así, literal.
Pero hay otro elemento que a lo mejor no lo saben o no les han informado a los jueces, o a los magistrados, a los ministros: desde que se reformó la Constitución siempre se ha distribuido el número de plurinominales de acuerdo al principio constitucional. Así fue cuando yo triunfé; bueno, no, en la pasada elección de diputados; así fue en el 2018, pero así fue también antes. ¿Y cómo lo van a cambiar ahora? Sólo que reformaran la Constitución. Ahora sí que, como dicen los abogados, que no nos obliguen a leerles el artículo.
 Es un asunto de libertad, de voluntad, pero si no quieren someterse al escrutinio público en un sistema político democrático pues ya desde antes hubiesen abandonado su cargo voluntariamente. Y no hay que tenerle miedo al pueblo, ni hay que tenerle miedo a las reformas, y no hay que aceptar chantajes. No pasa nada, nada, nada, nada. El pueblo de México es muy responsable. ¿Y qué puede suceder si se hace una elección y el pueblo elige a los jueces, a la mitad de mujeres, a la mitad de hombres en un proceso democrático?
Para limpiar de corrupción el Poder Judicial, para que no dejen en libertad a presuntos delincuentes, tanto de la delincuencia, del crimen organizado, como a la delincuencia de cuello blanco, ese es el fondo.
Y los sueldos, los sueldos. La verdad, un ministro, con todo respeto, que gana 600 mil pesos, qué va a tener convicción democrática o vocación de justicia. ¡Cómo voy a ganar 600 mil pesos mensuales en un país con 50 millones de pobres! Y ‘yo soy la justicia, yo encarno la justicia’. Eso es una contradicción. ¡Ah!, pero encima de eso, la Constitución establece en el artículo 127 que nadie puede ganar más que el presidente.
Y ‘yo —con argucias legaloides—, ‘yo, que soy muy recto y que sostengo que la ley es la ley, gano cuatro veces más que el presidente y no me importa lo que diga la Constitución’, eso es una gran deshonestidad, es un mal ejemplo.
Y luego, aliarse a los corruptos, a los saqueadores y aceptar ser empleados de los que se sentían dueños de México y no atender en nada al pueblo. No hay una sola acción que hayan tomado en más de 30 años en favor del pueblo de México, la mayoría de sus resoluciones han sido para afectar al pueblo de México y para proteger y beneficiar y mantener los privilegios de una minoría rapaz. Eso no se quiere ya.
Y que lo decida el pueblo, que la gente decida quién debe de ser juez, quién debe de ser magistrado, quién debe de ser ministro. Y si con argucias y con concertaciones, y con corrupción, logran que no se lleve a cabo la reforma, pues va a ser muy lamentable, muy lamentable, va a seguirse dañando a la sociedad; pero nosotros, aquí personalizo, en mi caso, dejo constancia de que no fui cómplice de esa decadencia que se está padeciendo en el Poder Judicial.
 Pues, como dije, se habló del agua, el tema del agua.
Supervisamos la construcción del tren ‘El Insurgente’, que queremos inaugurar a finales de agosto, ya en poco tiempo, hasta Santa Fe, desde Toluca a Santa Fe. Esa estación está quedando bellísima y muy amplia. Y ya antes de terminar vamos a dejar prácticamente concluida la obra civil de todo el tramo, ahí vamos bien. Un buen trabajo de las empresas, de los ingenieros. Cuando esté terminada esa obra les va a gustar mucho.
Es también una obra muy impactante porque se pasa por el Cerro de la Cruces, las zonas más altas, por los bosques, es muy bello el trayecto de Toluca hasta la Ciudad de México. Complicado, porque estamos salvando manantiales, el antiguo manantial de Santa Fe, la Ermita de tata Vasco se está liberando, esto obligó a hacer puentes atirantados, difíciles para no afectar los manantiales, y ya lo estamos logrando.
Fuimos también, a supervisar el tren del AIFA a Lechería para comunicar acá, a Buenavista. Está el compromiso que también en agosto se concluye, ya se va a poder viajar de Buenavista al AIFA en vía directa en 40 minutos.
Y estuvimos ahí. Se nos complicó, porque nos encontramos un colector de un kilómetro ya llegando a Santa Martha, es el trolebús de Chalco a Santa Martha. Se va a ayudar mucho, mucho a la gente de Chalco, de Ixtapaluca, desde luego de Iztapalapa. Se va a ayudar mucho en el transporte, se va a tener capacidad de movilizar a 200 mil personas diarias con ese trolebús. Pero ahí se nos presentó esta situación; ya se encontró una solución técnica. Ahí puede ser que nos tardemos, que inauguremos una parte en septiembre. Se está buscando que antes de que terminemos se inaugure.
Para mí es muy satisfactorio el que, si nos falta un mes, dos meses, sí, pues no se van a parar las obras, porque la transición se está haciendo en armonía. Yo creo que nunca había sucedido esto de que el presidente constitucional, la presidenta electa, estemos encabezando la transición, y estamos aprendiendo, yo sigo aprendiendo.
Y estoy cada vez más convencido de que el pueblo es mucha pieza, que el pueblo es sabio, que supieron elegir, que la presidenta electa es una garantía para el futuro de México, que me puedo ir muy tranquilo.
Sabe muchísimo, hay cosas que conoce mejor que yo, varias cosas que conoce muy bien; todo esto del manejo del agua, las obras, es ingeniera. Conoce los problemas de la Ciudad de México, de la zona conurbada. Tiene una visión de avanzada en cuanto al manejo energético, a la cuestión educativa.
Tiene, por ejemplo, muchísima sensibilidad, por razones obvias, de apoyo, de la necesidad de apoyar a las mujeres. Yo veo, cuando estamos en los actos, le aplauden todos, pero más las mujeres.
Además, tiene dos cosas: tiene conocimiento, tiene experiencia, tiene muy buen nivel académico, pero lo otro que les falta a algunos, el humanismo, porque se tiene que tener en este noble oficio razón y corazón, y ella tiene eso.
Entonces, estoy muy a gusto con estos recorridos. Ahora vamos a ir a cinco estados el fin de semana: vamos a ir a Zacatecas, vamos a estar en San Luis, vamos a estar en Guanajuato, en Querétaro y en Michoacán. Ya llevamos 15 estados, hasta ayer, que terminamos en Tlaxcala. Y se van reuniendo los equipos y se van revisando los avances de obra, la terminación de obras; se van conociendo a los representantes de los encargos, no sólo de los cargos; y también el futuro, nada más que eso ya corresponde a la presidenta electa.
Estuvimos, por ejemplo, en Tula, ahí hay tres obras que son muy importantes, las tres se van a concluir en septiembre; ya incluso una, que son los bordos de protección del río Tula. ¿Se acuerdan ustedes que hubo una desgracia por inundación? Fallecieron personas, se inundó el hospital del Seguro, una tragedia porque el cauce del río Tula fue rebasado; entonces, ahora se amplió el cauce y se hicieron bordos para que no vuelva a pasar.
Pero no sólo eso, la segunda obra… Bueno, esta obra ya está terminada, ya faltan muy pocas cosas, está terminada. Creo que falta un puente peatonal, nada más, que va a terminarse.
Luego, pasamos a un hospital, al nuevo hospital, que es un gran hospital de especialidades, es una… En la protección del río Tula invertimos alrededor de mil 200 millones, en el hospital nuevo, que va a concluirse, son dos mil 600 millones de pesos. Dije al principio mil 200 millones de pesos, ¿verdad?, del bordo, no dije dólares, dije pesos.
Luego, nos fuimos a… Antes habíamos estado en la coquizadora de Tula, que también ya se termina. Es una gran obra. Esta inversión, son alrededor de 50 mil millones de pesos. Y tiene su historia, esa obra la iniciaron en el sexenio pasado; al principio se emproblemó, tuvo que ver con Odebrecht, ya se pueden imaginar, quedo suspendida dos años con una inversión ya de mil 500 millones de dólares, y era tomar la decisión: que quedara como estaba, o sea, que se convirtiera en chatarra, desperdiciar todos los equipos, o invertir; y decidimos invertir. Pero fueron tres mil 500 millones de dólares. Por eso les hablo de como 50 mil millones de pesos. Pero están trabajando como cinco, ocho mil obreros. Entonces, ya ahí la presidenta tiene su plan de desarrollo hacia futuro.
Hizo el compromiso del saneamiento de aguas, porque a nosotros nos toca proteger de la inundación a Tula, pero el agua está contaminada. Entonces, hay que hacer obras de tratamiento de agua, eso ella ya se comprometió. Y otras medidas, ¿no?
Entonces, son muy buenas estas giras. Y la gente también, agradecerle mucho, ¿no?, porque muy cariñosa, mucho, mucho, mucho muy cariñosa, quieren mucho a la presidenta, y a mí me están despidiendo también. Y amor con amor se paga, no puedo decir más, está la gente muy contenta, mucho muy contenta en todos lados donde vamos.
Y sí es un buen fin de gobierno, o sea, por todas estas razones.
Me voy a ir muy contento, con la idea de la misión cumplida, con la convicción de que cumplimos y que ya viene el relevo, y muy bueno, y va a ser mejor el porvenir de México, estoy muy optimista. Por eso voy a estar tranquilo, porque no podría yo retirarme, ¿o cómo tomé la decisión desde hace tiempo de jubilarme si el país se queda inestable, en crisis, con gobiernos no responsables, no capacitados? No es cualquier cosa gobernar este país, hay grandes, graves problemas nacionales.
Claro, también tiene muchas ventajas, la principal ventaja es su pueblo. La riqueza de México, la principal riqueza de México es la honestidad y la vocación por el trabajo del mexicano. Somos potencia, por eso se nos facilitan las cosas, por eso podemos salir adelante. Es un ejemplo mundial México, nuestro país, en varias cosas.
Vámonos a desayunar. Quedan pendientes, vamos ahora sí los tres, ustedes tres, las dos compañeras y el compañero.
: Buenos días. ¡Ánimo, ánimo, ánimo!
Bueno, como todos los martes cada 15 días, informamos sobre el ‘Pulso de la salud’, cómo vamos en este propósito, en este plan de dejar —antes de terminar nuestro gobierno— un sistema de salud de primera, como lo merecen los mexicanos, como lo merece nuestro pueblo, en el que pueda haber atención médica en 11 mil centros de salud; que se tenga en todos, médicos de lunes a domingo; que se cuente con abasto de medicamentos suficiente; que se pueda atender también la gente en hospitales de segundo nivel, de tercer nivel, esto es para estudios, intervenciones quirúrgicas; que se garantice el derecho a la salud.
Estamos hablando de quienes no tienen seguridad social, que es como la mitad de la población, alrededor de 50, 60 millones de personas. Y estamos con este propósito con el apoyo de los gobernadores y de todos los integrantes del sector Salud.
Desde luego, es atención universal y gratuita porque, además de montar el sistema, de establecer este sistema de salud para los que no tienen seguridad, se va a suscribir un acuerdo para que todos los mexicanos puedan ser atendidos en cualquier hospital público en el caso de emergencias, de infartos, enfermedades de diabetes y cáncer, sea una clínica del Issste, sea del seguro ordinario, del IMSS-Bienestar. Esto es un acuerdo, buscando hacia adelante la integración de todo el sector Salud.
Y se ha avanzado bastante, pues se están construyendo muchos hospitales, se están terminando de construir hospitales que recibimos inconclusos, hospitales muy grandes con equipos modernos; estamos atendiendo la falta de médicos, sobre todo la falta de especialistas.
Queremos agradecer mucho, volver a agradecer, siempre agradecer, al pueblo y al gobierno de Cuba porque nos están ayudando con el envío de especialistas que no se tienen en nuestro país.
Sin querer polemizar, nada más es subrayar que la política neoliberal abandonó la educación pública, sobre todo en el nivel superior, y se rechazaban a los jóvenes que querían estudiar medicina con el pretexto, la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando lo cierto es que no había presupuesto suficiente, y eran miles los rechazados. Al final, el resultado es que no tenemos los especialistas que requiere el país, en ese afán privatizador nos quedamos sin la posibilidad de tener más médicos y especialistas.
Luego, como son pocos los especialistas que se tienen, pues no todos, también los entendemos, por razones familiares y de servicios para sus hijos, sobre todo lo educativo, no quieren ir a trabajar a hospitales de zonas marginadas, alejadas, y eso se dificulta. Entonces, hemos estado trabajando en eso.
Hemos estado incrementando el número de becas para médicos. Desde luego, vamos a dejar como 200 universidades regionales de medicina para médicos y enfermeras. Y se amplió al doble el número de becas para especialistas.
De todas formas, no son suficientes, y por eso nos está ayudando el gobierno de Cuba, nos están enviando médicos, mujeres, hombres, que son especialistas en medicina, en las distintas ramas de la medicina, y esto nos va a permitir cubrir con médicos todo el país.
Yo les comentaba que esto lo queríamos hacer al principio del gobierno, pero nos vino la pandemia y tuvimos que actuar con emergencia. Pero me tocó al principio visitar 80 hospitales del IMSS-Bienestar y me acuerdo bien —bueno, en la mayoría no había especialistas—, me acuerdo bien que hay tres hospitales del IMSS-Bienestar que surgieron hace más de 40 años como IMSS Coplamar allá, en los años 80, y luego fueron IMSS Solidaridad, y luego IMSS Prospera, y luego IMSS Oportunidades, y llegaron a IMSS Bienestar, pero son los que vienen desde entonces, desde el gobierno de López Portillo, cuando estaba Farell, el finado Farell de director del Seguro Social fue cuando se crearon estas unidades médicas y los hospitales del IMSS-Bienestar.
Entonces, como yo trabajé en ese entonces en comunidades indígenas, conocí el sistema. Y funcionaba, porque se construyeron las unidades médicas rurales, que son como centros de salud en los pueblos, cabeceras municipales, y dependían de un hospital de 40 camas, de segundo nivel. Y era buena la calidad del servicio, había los médicos, las unidades de salud en los centros de salud, y en los hospitales había especialistas. Eso fue en los años 80.
Ahora que hice el recorrido en el 19 por los 80… Porque tomaron la decisión de descentralizar todo el sistema de salud pública, dejaron a la Secretaría de Salud nada más como una instancia normativa, y entregaron los hospitales, los centros de salud, a los estados; lo único que dejaron federalizado fue este sistema, también, ya muy menguado, muy limitado, el del IMSS Coplamar con los distintos nombres; entonces, quedaron al final 80 hospitales.
Y decía yo que, en Yucatán visité tres, los que hay, y en los tres que visité no había pediatras. Y así, por ejemplo, en Guadalupe Tepeyac, en Chiapas, hay otro; en Benemérito de las Américas, allá en los límites con Guatemala, otro; en la Tierra Caliente, en Buenavista, Michoacán, hay otro, y ahí por la violencia se complica aún más el que vayan los especialistas a los hospitales. Entonces, ahora estamos llevando a cabo todo este plan y se va avanzando. Repito, con el apoyo de los gobernadores se está federalizando todo el sistema de salud.
Zoé va a seguirles informando sobre cómo vamos, y queremos que en septiembre podamos izar banderas blancas en los estados, decir: Ya está, ya hay abasto de medicamentos al 100 por ciento, ya se tienen los médicos generales, ya hay especialistas. Es todo un desafío.
Y no es Dinamarca, va a ser mejor que Dinamarca, porque ya llevamos tiempo trabajando y no tenemos, afortunadamente, problemas financieros; tenemos los recursos que se requieren para dejar un buen sistema de salud, que es muy importante, porque la mayoría de la gente no tiene para curarse y, cuando enfrenta una enfermedad y tiene que ir a un médico particular, a un hospital particular, pues aunque no le cobren mucho de todas maneras le genera muchos problemas, sufre mucho la gente para poder pagar la atención médica.
Entonces, es una responsabilidad del Estado garantizar el derecho a la salud, y es lo que estamos haciendo.
Ahora sí, Zoé, adelante. Ah, no, pero va al doctor.
 Un aplauso a los gobernadores.
 Quedamos de pendientes que terminaras, ayer, y otro compañero que quedó y luego ya empezamos contigo.
 Sí, yo pienso que la economía está muy bien en el país, es de los países con finanzas sanas en el mundo en cuanto al tipo de campo. En efecto, desde 1970 no se veía lo que se logró en este gobierno, es el primer gobierno desde 1970 en el que no hay devaluación del peso. Y es cosa de poner la gráfica, incluso pedirle a Carlos Torres a ver si nos manda el último corte sobre la manera en que se ha apreciado el peso con relación a otras monedas en el mundo.
Claro, se llegó a estar a menos de 17 pesos, 16.50 por dólar, y a partir de la elección, hace un mes, hubo cierto nerviosismo.
 Sí, y subió, llegó hasta 18.70, pero no pasó de ahí, 18.70, 18.80, no llegó a 19, y bajó y ya está creo que como 18.40.
 Sí. Así está hoy.
Pero, como tú lo mencionabas, cuando llegamos al gobierno estaba en 20.30, o sea, ya con esto ya podemos tener una idea de cómo el peso se ha fortalecido.
Y si lo vemos históricamente, igual, desde el presidente Echeverría, más de 50 años que no se veía esta situación.
Ah, y el 1º de julio, ayer, todavía estábamos en primer lugar, era la moneda en el mundo más apreciada con relación al dólar, aún con los 18.36 o 18.40. Es un fenómeno. Sólo el franco suizo y el peso mexicano, y de ahí pueden ver ustedes, por ejemplo, el euro se ha depreciado 5.4 y así las otras monedas.
Y esto era lo que pasaba. Falta López Portillo y Echeverría, que también hay que ampliar la tabla, pero sí hubo devaluación. Se mantuvo sin devaluación el peso, creo que dos sexenios, con López Mateos y Díaz Ordaz, que estaba Ortiz Mena en Hacienda, y es lo que llaman ‘el milagro mexicano’ en economía, porque se crecía a una tasa del seis por ciento anual en esos dos gobiernos, sin devaluación y sin inflación.
Pero miren la devaluación con el licenciado De la Madrid.
 Sí, pero ya es con de la Madrid, por eso es tanto. Y luego, Salinas, 47 de depreciación; Zedillo, 187 por ciento de devaluación; Fox, 21 por ciento; Calderón, 26; el licenciado Peña Nieto, 56; y nosotros, 10.4, pero este es anterior al día 1º, este es 10 de junio, pero traíamos 10.4, ahora debemos de traer como nueve, aproximadamente, ocho o nueve, y no hay devaluación, sino se ha apreciado el peso.
Acerca de lo que comentas, de si es importante tener un peso fuerte, sí ayuda, sí ayuda porque es un buen mensaje de confianza. Es mucho mejor tener un peso fuerte que un peso devaluado, así, en general.
Tiene sus asegunes, como todo. Por ejemplo, para los exportadores les conviene más que el peso no esté tan fuerte; los que se dedican al turismo y que cobran en dólar reciben menos; ya el turismo, sobre todo el gran turismo, como se le llama, pues todo es en dólar.
También los que se benefician con remesas, nuestros paisanos que envían en dólar, sus familiares reciben menos. Me han dicho cuando voy a recorrer los pueblos, que están con nosotros: ‘No le hace que el peso esté fuerte’, porque sí son 10 millones de familias que se benefician de lo que envían sus familiares, nuestros héroes y nuestras heroínas que están trabajando en Estados Unidos, los migrantes. Ahora que está a 18.30 les rinde más.
Pero, aun cuando el servicio de deuda o, mejor dicho, la deuda del país no toda está contratada en dólares, sólo es un 30 por ciento, además es en pesos, cuando sube el dólar nos aumenta el pago del servicio de deuda.
Entonces yo pienso que como está, está bien, ya no queremos que se den más movimientos, y mucho menos hacia arriba.
Pero está bastante estable la economía del país y vamos bien. Por ejemplo, ayer… A ver si nos manda Laura el informe del SAT sobre ingresos, porque es el corte del semestre. Hicieron el corte ayer, y van a ver cómo está la recaudación. Y agradecerles a todos los contribuyentes porque nos ayudan mucho. Si no tuviésemos una buena recaudación de contribuciones —no quiero llamarle impuesto, sino contribución— tendríamos problema; pero no, está bien la economía.
También, no está abajo, incluso está subiendo poquito el precio de la mezcla de petróleo, aunque estamos exportando menos porque estamos reconvirtiendo toda la industria petrolera y estamos utilizando más, estamos utilizando más crudo para las refinerías, estamos produciendo más combustibles en México y no comprando las gasolinas en el extranjero.
Sí, este es ayer, pero me mandaron una, otra, una nota sobre el corte del semestre. Ahí está, esta es más clara. Esto son ingresos tributarios, estos son los impuestos, llamados de esa manera, ¿no?, que son contribuciones: esto es IVA, es impuesto sobre la renta; todo lo que tiene que ver con ingresos tributarios.
El año pasado, en el semestre enero-junio se recaudaron dos billones 275 mil millones de pesos; y este año, en el semestre, son dos billones 526 mil millones de pesos, es un incremento nominal de 251 mil millones de pesos, 251 mil. En términos reales, es decir, descontando inflación, son 6.1 por ciento de incremento; si le agregamos, la inflación pasa de 10 por ciento, pero ya aquí es quitando inflación, 6.1.
Esto va acorde con lo que presentamos en la Ley de Ingresos, para que vean que ya no están los tecnócratas manejando la economía, tecnócratas neoliberales. Pero miren la exactitud, esto fue lo que propusimos que íbamos a tener y esto es lo que tenemos, pero estamos exactos a lo que nos autorizó la Cámara de Diputados, lo pueden constatar.
Entonces, son muy buenos nuestros economistas, nuestros técnicos de Hacienda; muy bueno, desde luego, el secretario de Hacienda, muy serio, un gran economista, Rogelio Ramírez de la O; el subsecretario de Hacienda, Gabriel Yorio, muy profesional; el director del SAT, Antonio Martínez, de primera, él es contador público, muy calificado y, lo más importante, honesto, está difícil que haya pasado por el SAT gente tan íntegra como Antonio Martínez, el actual director del SAT.
Y el subsecretario de Egresos, Juan Pablo de Botton, de lo mejor, un joven experto, ese sí especialista, que nos ayuda muchísimo para el manejo del presupuesto. Debe tener como 30, 32 años, y maneja un presupuesto, bueno, presupuesto nacional, nueve billones.
Y el equipo, de primera, el equipo de Hacienda.
Acerca de las utilidades del Banco de México, pues no nos han querido a nosotros dar utilidades. La verdad es que, como se ha fortalecido el peso, no han tenido muchas utilidades. Y cuando tienen utilidades, antes, que no nos veían con buenos ojos… Ya cambiaron, ya, porque saben que somos nosotros respetuosos de la autonomía del Banco de México, yo creo que es lo mejor, nosotros no nos hemos metido en el manejo de la política financiera, es un asunto del Banco de México, es un organismo autónomo. Sí se metían, ¿eh?, los neoliberales, porque son demagogos, están acostumbrados a decir una cosa y hacer otra, pero sí se metían; y ahora no, el gobierno no se mete, Hacienda no se mete a la definición de las políticas del Banco de México, que es autónomo, que han hecho muy buen trabajo en el manejo de las tasas.
Quisiéramos todos que bajaran las tasas de interés porque, si bajan las tasas de interés, pues bajan las tasas de los créditos y hay más posibilidad de crecimiento económico, pero también hay que controlar inflación y por eso no pueden bajar las tasas, porque se tiene que tener el control de inflación.
La inflación daña mucho a todos y daña más a la gente con menos ingresos; el que tiene más ingresos puede pagar más por lo que consume, el que tiene menos ingresos le pega más el que haya carestía, el que haya inflación.
Entonces, por eso considero que ha sido buena la labor del Banco de México.
¿Y cómo estamos, por ejemplo, supliendo el que no se promueva el crecimiento con tasas bajas de interés?
Pues con más inversión pública, esa es la clave. Los tecnócratas ya no creían en la inversión pública, y es importantísima la inversión pública porque reactiva la economía y genera muchos empleos. Por ejemplo, la industria de la construcción, imagínense construir trenes, cuánta mano de obra en Quintana Roo, que se están construyendo todavía dos tramos, y ya hay menos trabajadores, debe haber como unos 80 mil trabajadores, pero deben de estar recibiendo en pago, la nómina para Quintana Roo debe ser, sólo por lo del Tren Maya, de 500 a 800 millones de pesos semanales. Imagínese la derrama para el comercio, para toda la actividad económica. Eso es la importancia o esa es la importancia que tiene la industria de la construcción, tiene un efecto multiplicador: se hacen las obras, se generan muchísimos empleos y se reactiva la economía regional.
Por eso, sí se puede suplir el que se tengan tasas altas. No es lo ideal, pero sí se puede avanzar si hay inversión pública y si está bien orientada, destinada la inversión pública, sobre todo a la industria de la construcción.
Lo que está planteando la presidenta electa, que va a construir un millón de viviendas, imagínense no sólo el beneficio para los que no tienen vivienda, los jóvenes, que se casan y no tienen en dónde vivir. Además de que hacen falta las viviendas, cuánta mano de obra en la construcción de las viviendas.
Por un lado, eso.
Y lo otro que nos ayuda mucho, bueno, es la inversión extranjera, que está llegando como nunca al país, y esto aparejado a lo que envían nuestros paisanos, las remesas. Es que 63 mil millones de dólares al año, revisen qué país tiene este ingreso, es muchísimo. Por eso, siempre vamos a estar a favor de nuestros paisanos y merecen todo nuestro apoyo, nuestro reconocimiento.
Pero, además, el gesto de no olvidar a sus familiares. Por eso, como México no hay dos, porque se van a buscarse la vida, arriesgándolo todo, y ya que empiezan a mejorar económicamente, a enviar apoyos a la familia, no le dan la espalda ni a sus familiares ni a su país.
Entonces, por eso es que van bien las cosas en economía. No le hemos hecho caso, como era antes, a los organismos financieros internacionales. Los respetamos mucho, pero la política económica de México se define en México y la agenda de política económica la definimos los mexicanos. No aceptamos recetas que nos envían desde el extranjero. Respetamos las políticas internacionales, pero la política económica de México está apegada a lo que es el Humanismo Mexicano y nos ha dado muy buenos resultados.
Y le va a ir muy bien al país. Y no hay ningún problema, no hay nada que temer porque la presidenta está muy preparada, sabe bastante sobre economía, administración pública, y vamos bien afortunadamente.
 Pues de respeto, ¿no?, a lo que opinan los ministros de otro poder. Yo pienso que el mejor método para resolver problemas es el método democrático, para no equivocarnos lo mejor es preguntar.
Y si se aprueba una reforma para renovar el Poder Judicial de manera ordenada, sin excluir a nadie, pero que sea el ciudadano, que sea el pueblo el que elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, vamos a avanzar mucho, muchísimo. Porque, independientemente de cualquier cosa, el juez, el magistrado, el ministro se van a sentir libres, no le van a deber el favor a ningún grupo de interés creado, a ningún político, a ningún potentado, los va a elegir el pueblo. Y hay que tenerle confianza al pueblo, el pueblo tiene un instinto certero.
Y si van a participar los jueces que están actualmente y han hecho una buena labor, pues no tienen nada que temer; al contrario, van a ser buenos candidatos. Y lo mismo los magistrados y lo mismo los ministros.
También, ojalá y se comprenda que los que no han actuado con rectitud y se han dejado dominar por la ambición al dinero y han actuado a favor de los grupos de intereses creados, de la delincuencia organizada, de la delincuencia de cuello blanco, pues que no se sientan ofendidos si no los eligen, porque el pueblo no es masoquista. El pueblo quiere que se siga limpiando la vida pública, que se siga purificando la vida pública, que logremos vivir en una sociedad mejor. Desterrar, esa es la palabra, desterrar la corrupción.
Que el que quiera hacer dinero que no esté en el servicio público. Tiene todo el derecho de hacer negocios lícitos en el sector privado, pero el sector público es para servir. Los únicos negocios que deben interesar a los funcionarios públicos son los negocios públicos. Es muy honroso, es lo más humano que puede haber, ayudar al prójimo, servir a los demás. Y si por hacer esa labor, esa misión, nos pagan, todavía nos pagan, pues debemos de estar satisfechos y hacer con alegría nuestro trabajo. Y ser responsables, y cada vez mejores.
Y nunca olvidar quién es el que nos manda, a quién le debemos nuestro cargo, nuestro encargo; quién es el soberano; no es el rey, el soberano es el pueblo en una república democrática.
Entonces, ojalá y se resuelva muy bien. Yo he estado viendo cómo están reaccionando los integrantes del Poder Judicial, y los felicito porque están entendiendo:
Primero, que hace falta la reforma, ellos lo saben, ellos saben perfectamente que hace falta una reforma.
Lo otro, pues que la gente, que el pueblo, la mayoría, está a favor de esa reforma. ¿Cómo ir en contra de la voluntad de millones de mexicanos?
 Es que no hace falta que renuncie nadie, es nada más que continúe el debate sobre la necesidad de la reforma, hacer un buen análisis, un buen diagnóstico.
Ya nosotros presentamos una iniciativa de ley. Que se revise, que se vean los tiempos, los procedimientos que se deben de aplicar, que se fijen los tiempos para la elección y que se inicie el proceso con una convocatoria en donde puedan ya inscribirse los aspirantes de acuerdo a los requisitos.
 No, no, no, pero eso es del tiempo de la corrupción y del autoritarismo. No debe haber ese tipo de negociaciones.
 No, no, no, es que no es una concertacesión, como era la costumbre en la época de, ¿cómo se llama? Salinas. No, no, no, que sea de conformidad con la Constitución y de conformidad con la ley.
El procedimiento está muy claro: el presidente, el titular del Ejecutivo tiene facultad para enviar al Congreso una reforma a la Constitución, ese es el procedimiento; ya la enviamos. Entonces el Congreso revisa, discute, analiza y aprueba, en su caso, las reformas; incluso modifica términos, pasa a comisiones, a las que correspondan, primero en una cámara, luego va al pleno, se vota; como se trata de reforma constitucional, se requiere mayoría calificada.
Después, pasa a la Cámara de Senadores, si es que se inicia en la Cámara de Diputados. Y es el mismo procedimiento, va también a comisiones y luego va al pleno, y ya luego se vota o se rechaza, es el Poder Legislativo. Y una vez que está aprobada, en su caso, pues ya se aplica.
Puede ser que se requiera una ley secundaria, y al aprobarse la ley secundaria ya vendrían ahí los requisitos, lo más específico, o también en la misma reforma constitucional se establecen los procedimientos, y ya se pone en práctica.
Pero para qué negociar. O sea, a ver, ‘¿qué pasa si renuncio? ¿Podrían ustedes aceptar si yo renuncio —si dijera un ministro, una ministra—, podrían ustedes aceptar que nada más se eligieran a los ministros y no a los magistrados y a los jueces?’ No, no.
O ‘sí aceptamos, renunciamos o vamos a aprobar la reforma, pero que no dejemos nuestros cargos hasta dentro de tres años’. No, que lo decida la legislatura y luego que lo decida el pueblo.
Pero, la verdad, van bien en el Poder Judicial. Y no es una cosa en contra de la señora Piña. Ella llega ahí; desde luego, tiene procedimientos que uno no puede aceptar o compartir, pero no sólo es ella, es una crisis del Poder Judicial.
¿Y cómo se enfrenta una crisis? ¿Cómo se enfrenta una decadencia?
Pues con una reforma, con una transformación, no parchando.
¿Qué hizo el presidente Zedillo?
Quitó a los ministros; claro, negociado —eso se podría, nada más que no debe seguirse con estas prácticas, eso no ayuda— negociado porque a todos les dio su pensión vitalicia, bono y todo, bien atendidos, y él puso a los nuevos, ¿y qué se resolvió? Nada.
 No, no, no. Y no creo que sea eso, pues.
 No, no, no. Eso de ‘descafeinado’…
 Sí, sí, sí, eso lo inventaron los centristas o la llamada izquierda moderna de Europa, el ‘socialismo descafeinado’ o ‘políticas descafeinadas’. No, no, no; qué descafeinadas ni qué nada. ¿Cómo? ¿Quién toma café descafeinado? No, de Pluma Hidalgo, el mejor café; no, de Yajalón y Chilón, y Coatepec.
 Sí, y Atoyac. Y no me voy a meter en eso, porque eso sí genera celos y sentimientos, hiere susceptibilidades. Pero el café-café mexicano es buenísimo, tiene que ser de altura —no tan alto—, mil 500 metros a nivel del mar, para que tenga sabor, fortaleza y aroma.
¿Qué es eso de ‘descafeinado’? No, no, no.
Claudia es una extraordinaria periodista del Reforma, lo mejor de lo mejor. Lo que hablábamos de Carmen Jaimes, de Televisa, Carmen, muy buena periodista, muy buena, extraordinaria, de Televisa. Y así de todos los medios. Sara, fíjense, la pobre Sara ahí en Radio Fórmula, ¡ay!, y es objetiva, es profesional.
Sin embargo, me encuentro, ¿no?, a algunos del Reforma, el fin de semana, del fin de semana. Estamos con la presidenta, acababa de sacar este periódico famoso, pero muy calumniador y mentiroso, el Wall Street Journal, que yo iba a ser el poder detrás del trono, ofendiendo a Claudia, ofendiendo a las mujeres; es un reportaje chafa, de pasquín, de pasquín, un bodrio, y que, bueno, yo voy a estar en Palenque, pero desde allá voy a estar manejando todo, sin conocer que uno tiene principios, tiene ideales. Y lo más importante tiene que ser la honestidad, ser consecuente.
Pues ahí va el periodista del Reforma a preguntarme eso. Le digo: No te voy a contestar, no te voy a contestar porque no nos quieren los camaradas Junco y el camarada Zamarripa. Y le dije a él: Y no es contigo, son los de arriba.
Ayer, yo ni lo vi, pero escuché que Claudia, la presidenta, sí contestó al Reforma. Porque ponen que ‘los expertos’, eso es mucho del periodismo de derecha conservador y del Reforma, ‘según los expertos’. ¿Quiénes son los expertos del Reforma? Sarmiento.
 No, no escribe ahí Aguilar.
Krauze. Hay una señora ahora…
 Pinilei.
¿Cómo se llama…? Carmen Aristegui.
 Loret de Mola, no, ese no escribe ahí, ese es de los expertos de El Universal.
 Jorge Ramos, ese sí.
Denise Dresser, ¡uh!, politóloga de…
 No, ese es de El Universal, ese es de otro. Pero ya, ya párenle.
Entonces, los expertos dicen que Claudia tiene que pintar su raya —dicen los expertos, ¿no?— del presidente, o de Andrés Manuel, o de López Obrador, o de ya saben quién. ¿Y por qué les preocupa tanto, si yo ya voy a jubilarme en menos de tres meses? O sea, hasta periodísticamente, ¿no?, no tiene sentido, pero es el coraje hacia lo que representamos, el coraje conservador. Pero, bueno, así están las cosas; sin embargo, no todos, ¿no?, y hasta los que no nos ven con buenos ojos merecen nuestro respeto, ¿no?; no se deben de enojar.
Mañana va a venir Pablo Gómez y va a hablar de que no estamos investigando a nadie, a nadie. Que Loret se vaya de vacaciones, o sea, que no se preocupe, no, no, no. Imagínese, nosotros, que fuimos espiados, perseguidos, que padecimos de guerras sucias, ¿vamos a hacer eso?, ¿vamos a hacer lo mismo? Seríamos unos incongruentes, indignos, estaríamos traicionándonos a nosotros mismos, y eso nunca, jamás.
Claro, no es que se les esté investigando, nada de eso, es que no les fue bien porque quien se entrega, como decía un crítico literario, quien se entrega por entero a la mentira pierde la imaginación, pierde el talento, pierde todo.
Entonces, pensaron que podían seguir haciendo el periodismo de siempre. Fíjense una cosa, y no es chovinismo, es nada más reafirmar lo que es México, que es nuestro país, no por este gobierno, no por este momento, sino lo que es México por su fortaleza cultural de siglos y por su historia política fecunda.
¿Qué cosa se ha hecho en México en la actualidad?
Es un ejemplo nuestro país a nivel mundial en lo económico, en lo político, en lo social, en lo cultural, un ejemplo mundial; pero hay algo que se tiene que tomar en cuenta; desde antes de Goebbels, mucho antes, ya aquí en México y en el mundo se hablaba de que el que controlaba los medios podía manipular y llegar y mantenerse en el poder.
Acuérdense de la carta de Lucas Alamán a Santa Anna, 1853, cuando estaba Santa Anna después de que nos habían arrebatado más de la mitad del territorio en Colombia y lo invitan a que regrese —los conservadores— a terminar de desgraciar al país. Y en la carta de invitación, Alamán, que era el asesor principal de conservadurismo en México, es el conservador más inteligente del siglo XIX, le dice: ‘Usted no se preocupe por nada, le van a aplaudir cuando regrese’, a pesar de la tragedia que había significado el perder más de la mitad de nuestro territorio. Y el argumento de Alamán es, entonces: ‘No se preocupe porque nosotros somos los dueños o tenemos el control de los principales periódicos de la capital y de los estados’. Y, en efecto, llega Santa Anna por Veracruz, y en todo el camino lo aplauden y lo vitorean. Estamos hablando de 100 años, casi 100 años antes de Goebbels, que decía lo mismo.
Esta es la carta. Y hay otra carta que también le manda Miguel Lerdo de Tejada en donde le dice lo contrario, le dice: ‘No venga, porque ya la fuerza de la opinión pública en México no va a permitir que siga el conservadurismo’, pero no le hace caso Santa Anna y regresa.
Pero esto es casi 100 años antes de que el propagandista de Hitler, Goebbels, dice: ‘Una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad’, y es él artificie del manejo propagandístico durante el fascismo.
¿Qué está pasando ahora, y en México? ¿Funcionó eso? Ya no, cuando menos ya no tuvo todo el efecto o la eficacia que tenía antes. Todo eso lo tenemos que celebrar.
Porque veíamos los apagones, es botón de muestra. Pon lo de la Comisión Federal de Electricidad, Jesús. Pero, así como eso, todo, todas las campañas, lo que enfrenté yo o sigo enfrentando de ‘narcopresidente’; o lo que hacía El Universal, el Reforma y Televisa contra Rocío Nahle, en Veracruz.
Pero esto, que son cosas que pasaron como de noche. Como hubo unos apagones en mayo, antes de las elecciones, afortunadamente se resolvió por los técnicos, porque hemos invertido en infraestructura eléctrica; pero si no se hubiese resuelto, imagínense, apagones, apagones y apagones. Si con tres apagones que no fueron nacionales, si fueron de tiempo limitado, pasó esto, cuatro mil 251 notas de periódicos, me imagino que de radio también, de todos los medios.
Cero favorables. ¿O alguien que haya dicho ‘pues no tardó tanto el apagón’, o ‘fue porque había mucho calor, porque fue inesperado, subió mucho la temperatura’? No, nada.
Uno por ciento neutral, nada más informó; pero, en contra, 99 por ciento. Entonces, cómo, a pesar de todo ese bombardeo de medios…
Aquí en la ciudad, que es donde se concentran los llamados medios nacionales y que ahora ya, ya descansamos, pero terminaba uno bastante afectado después de un día escuchando la radio o viendo la televisión o leyendo los periódicos aquí, en la capital; nos dejaban medio turuletos, ¿no?
Y resulta que, con todo y eso, la gente dijo: ‘Vamos a seguir con la transformación’. O sea, que el llamado poder mediático hizo crisis. No es para menospreciar, ¿eh?, ese poder, por algo le llamaron ‘cuarto poder’, por décadas, ‘el cuarto poder’. Y llegó a ser, pues yo creo que, si no el primero, el segundo poder, porque los medios llegaron a tener más fuerza que el Poder Legislativo, y mucha más fuerza que el Poder Judicial, y llegaron a tener casi la misma fuerza que el Poder Ejecutivo, al grado de que en una campaña ellos podían decidir, eran los grandes electores.
Entonces, es para celebrar estos cambios. Yo lo subrayo porque, si no, no nos damos por enterados. Yo creo que tienen más influencia ahora los medios en Estados Unidos que en México, me refiero a su influencia en la política. Y, desde luego, tienen muchísimo más influencia los medios en Argentina y en Chile que en nuestro país; tienen muchísimo más influencia los medios en España que en México.
¿Y por qué? ¿A qué se debe?
A que ya tenemos un pueblo más, mucho más consciente; es de los pueblos más politizados del mundo el pueblo de México; tiene más capacidad para leer el periódico, para escuchar la radio, para ver la televisión; ya no es susceptible de manipulación.
Y también ha ayudado mucho lo de las redes, lo del internet. Es que hay unos periodistas, un día voy a hacer una lista, mujeres y hombres en las redes, de lo mejor, muchísimo mejor que estos famosos que ganan cuatro o cinco millones de pesos mensuales. Pero análisis en las redes de primer orden, y eso, pues antes no había, antes nada más era Televisa, Azteca, pues dos; y en el periodismo La Jornada, El Universal, el Reforma cuando surge, en la época de Salinas. ¿Cuál otro así?
Ah, bueno, también apareció El Financiero en la época del neoliberalismo; y el otro, El Economista; y de los anteriores, pues se mantuvo El Sol; Excélsior, Excélsior, no pues Excélsior sí en su época buena, ¿no?, pero después ya se echó a perder por completo. Pero las redes…
Bueno, era lo que había. Yo recuerdo que de lo mejor de la radio era el programa de Gutiérrez Vivó, Monitor, y lo acabaron, lo acabaron a don Pepe, que le deseamos que le esté yendo bien, ya está grande y estaba enfermo. Pero él se tuvo que ir al asilo y al exilio, al exilio y al asilo. Pero un abrazo cariñosísimo para ese gran periodista. Ese era el programa más escuchado en la ciudad, a mí me tocó todavía cuando yo fui jefe de Gobierno, de lo mejor que había.
Pero, bueno, regresando, no echen en saco roto lo que les estoy planteando, o sea, sí fue muy interesante; ya no, o sea, perdieron dinero porque muchos, como siempre, le entregaron dinero a los medios para guerra sucia. Yo no creo que esa guerra sucia contra Rocío Nahle la hayan hecho de gratis, no; muchos billullos ahí, muchos billullos.
Y luego, también todo el dinero que recogió Claudio, que no ha informado. Porque aquí vienen a informarnos de todo. Ya les dije que no hace falta el espionaje, eso no sirve de nada, y además es inmoral, ilegal el espionaje, pero sí hay inteligencia, porque la gente viene e informa, entonces aquí se sabe todo y se sabe de cuánto aportaron para apoyar el movimiento conservador, bastante; no tanto como antes, ¿eh?, como cuando estaban contra nosotros, ahí se rayaron porque recogieron muchísimo; pero ahora también sí recogieron, sí recogieron porque los engañaron.
Una vez fui a una comida —y lo saben los que estuvieron en la comida, no voy a decir los nombres— y les dije: No vayan a cometer el error de que piensen que van a regresar los fueros, que va a regresar la corrupción, eso ya no lo va a permitir el pueblo. Que no les vayan a engañar, que no les vayan a timar. ¿O no me creen?, les decía. ‘No, no, sí’. No les vayan a robar. Pero algunos son muy cerrados y, además, como son muy conservadores, estoy seguro que, cuando pasaron la charola, aportaron.
Por eso, Claudio tiene que informar cuánto, quién pompó campañita, quién pompó.
Vámonos ya a desayunar. Quedas tú, tú eres.
 Pues fue un enfrentamiento lamentable, en el estado de Chiapas, en la zona fronteriza con Guatemala. Hay dos grupos que están enfrentados, ya lleva tiempo esto. Y ayer se informó y se va a seguir dando, entregando información, y se está protegiendo a la población de la región.
Son dos grupos que… ¿Qué motiva esto? El tráfico de la droga y también el tráfico de migrantes, o sea, el tráfico de personas. Es una ruta. Lamentablemente, en estos asesinatos hay personas de Guatemala, o sea, son mexicanos y guatemaltecos, hermanos guatemaltecos. Ya estamos viendo eso.
 Se está dándole seguimiento al huracán. Hoy hablé con la directora de Protección Civil. Ya está el Ejército en Quintana Roo y desde luego Marina; están trabajando con la gobernadora.
Se les está haciendo la recomendación de que estén pendientes sobre la dirección del huracán, que ya aumentó a categoría 5. Está todavía lejos de las costas de México, del Caribe, de Quintana Roo. Al principio se pensaba que podía entrar a tierra por Cancún; ahora se está valorando que, de entrar, podía ser el sur de Quintana Roo, Chetumal, y tenemos que cuidar Chetumal, que es frágil ante este tipo de fenómenos, toda esa zona que es baja, y ahí está ya concentrándose el equipo completo.
Decirle a la gente que estamos pendientes, que ahora no hay ninguna certeza de que va a llegar con fuerza y que va a entrar por Chetumal o por ningún pueblo, todavía no hay eso, y se espera que sea hasta pasado mañana por la noche, jueves por la noche, viernes en la madrugada; ese es el estimado.
Y que ya estamos trabajando en todo lo preventivo; que, cuando se requiera, cuando sea necesario, vamos a avisar para la protección. Que desde ahora se piense que lo material siempre se recupera, siempre se recupera; lo más importante son las vidas.
Entonces que, si se da el aviso de evacuar, que va a ser ordenado, que vamos a tener camiones, que vamos a tener todo lo que se requiere.
Y vamos a buscar las partes altas. Y también, por decisión propia, si se tienen familiares en partes altas, que vivan en las partes altas, ahí no es lo mejor Chetumal ni Bacalar, toda esa zona baja, pero sí hay partes altas; no es lo mismo Chetumal que Xpujil, por ejemplo, y hay partes altas hacia… en medio de la península de Yucatán.
Y salvar vidas, eso es lo más importante, ya lo otro se resuelve. No van a quedar desamparados, nunca van a quedar desamparados.
Pero que también no se alteren, porque va a haber también mucho sensacionalismo, demasiada información sobre el huracán, exagerada. Vamos a procurar que mañana voy a volver a informar en la mañana y aquí vamos a estar informando para que también la gente esté tranquila.
No sabemos si va a mantener esa intensidad, esa dirección, cuándo exactamente va a entrar, tenemos que estar cuidando, monitoreando, todo lo relacionado. Afortunadamente, se tienen radares, satélites, para tener precisión sobre lo del huracán, eso nada más. Porque empezó a hablarse del huracán desde hace… Desde el fin de semana que estaba yo allá en Quintana Roo. Entonces, todavía falta.
 Sí, sí, que eso… Más tranquilidad en todo eso.
Nosotros les vamos a avisar, pero que hasta ahora no hay nada, sí. Está muy distante de las cosas, muy distante, sí. Y sí se está desplazando con fuerza, pero todavía.
 Vamos a estar este fin de semana en Baja California y en Sonora, vamos con la presidenta, que realmente me siento muy orgulloso, ¿eh?, de hacer esta gira con la presidenta, es muy inteligente, mucho, mucho.
¡Ah!, el del Reforma. ¿Sabes, Claudia, qué me preguntó tu compañero? ‘Le anda dando consejos, sí, le anda dando consejos —veníamos los dos en la camioneta, Claudia y yo, se para y me pone en micrófono—, le anda dando consejos a la doctora Sheinbaum’. Y le contesté, no sé si lo haya sacado, le digo: ‘No, si la que me da consejos a mí es ella’.
 Ah, ¿sí lo sacaron?
Porque sí es una mujer muy inteligente y con mucha experiencia, y muy sensible.
Y va a ser una transición tersa, ordenada, fraterna, inédita. Yo recuerdo cuando —bueno, ha habido peores—, recuerdo cuando salió el presidente López Portillo y entró De la Madrid, y a lo mejor algunos mayores se acuerdan de la escena: estaba en la banda, en la entrega de la banda, y estaba el presidente López Portillo con su ayudante detrás, del Estado Mayor. Y ya en eso se le pone la banda a Miguel de la Madrid, y el que iba a ser jefe del Estado Mayor de Miguel de la Madrid y sus ayudantes empujan, lo empujaron así, al jefe del Estado Mayor de López Portillo, y ya, a partir de ya.
Entonces, yo no quiero que me empujen, o sea, no, no. Y, además, esto es fraterno. Pero, así como se los estoy platicando. Debe estar en la televisión, en… Pero clarísimo, al jefe del Estado Mayor de López Portillo le hicieron así, y ya se pone detrás el de Miguel de la Madrid, y quién sabe dónde terminó el pobre señor. Esto es distinto. Si hubiese sido otra la situación, quién sabe si… A lo mejor mandaba yo la banda, ¿no?, con un propio, pero no, esto es entre compañeros, amigos.
Y conociendo lo que es la política, don Daniel Cosío Villegas decía que en México se había resuelto bien lo de la no reelección, que era acertada, y que había ayudado la ampliación del periodo de seis, porque hay países en donde son cuatro años sin reelección.
Imagínense, pienso nada más en mi compañero, amigo, gran presidente, Gustavo Petro, que son cuatro años; ya lleva, creo que va para dos, y no hay reelección. Y es la primera vez en la historia de Colombia que tienen un presidente progresista, siempre presidentes conservadores, y nunca un presidente, nunca tuvieron un presidente ni como Juárez, ni como Lázaro Cárdenas, ni como Madero. Entonces qué difícil la situación allá.
Entonces don Daniel destacaba eso, son seis años y ya, y nada del maximato, nada de eso, o sea, seis años que, como lo establece la Constitución, la titular del Ejecutivo, la doctora Claudia Sheinbaum, la presidenta, que además es histórico, histórico, que esa es otra cosa.
Hablábamos de cómo, por primera vez en siglos, se quiebra la regla, se rompe la regla del poder mediático en nuestro tiempo, y cómo estamos ahora viviendo estos momentos estelares en que una mujer va a ser la presidenta de México. ¡Qué más queremos! ¡Ya que más pedimos! ¿O todavía no estamos conformes, estamos enojados? ¿Quién se enoja con esto? ¿Dónde lo vamos a agarrar? Estamos viviendo un tiempo interesante.
Nos vemos mañana. Tú quedas pendiente, ya. Adiós. A desayunar.
: ¡Ánimo, ánimo, que lo que viene está mejor! Y muy buenos días.
Bueno, vamos a informar. Si les parece, vamos a escuchar el informe de Laura Velázquez, que es la coordinadora nacional de Protección Civil, que está en Quintana Roo haciendo el seguimiento sobre el huracán, que lleva trayectoria hacia Quintana Roo. Laura, te escuchamos.
 Gracias, Laura. Mañana también nos informas.
 Vamos a tener dos exposiciones:
Como lo hacemos los miércoles, la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, con Elizabeth García Vilchis.
Y también habíamos acordado que iba a informar Pablo Gómez, titular de la Unidad de Inteligencia Financiera de la Secretaría de Hacienda, sobre esta denuncia de supuesta persecución o acoso a los periodistas Loret de Mola y a Víctor Trujillo. Entonces, vamos a empezar con Elizabeth.
 Pablo.
 Bueno, quedaron dos compañeros pendientes, es Óscar González y Dalila Escobar.
 Muy bien. Vamos a atender las tres demandas, lo de Puebla, lo de Baja California y lo de Yucatán. Ahora con Jesús, que le des más información, para que en el caso del puente de la mixteca lo vea Jorge Nuño, lo de Baja California es Rosa Icela, y lo mismo en el caso de Yucatán, Rosa Icela, la secretaria de Seguridad Pública.
Muy bien. Vamos con Dalila.
 Bueno, los adversarios nuestros, que son muy elementales, muy obvios, quisieran que nos peleáramos, por eso hablan de pintar la raya. Se olvidan que la raya está pintada porque la Constitución establece de que el presidente de México, la presidenta de México, es electa por el pueblo y entra en funciones desde pasadas las 12:00 de la noche del día último de septiembre de este año, y yo paso a ser un ciudadano y ella se convierte en la titular del Poder Ejecutivo. La ceremonia del día siguiente de entrega de la banda presidencial es eso, ella va a representar al pueblo de México, y estoy seguro que lo va a hacer con mucha dignidad.
Y ni yo soy cacique ni ella es pelele, somos compañeros. Y coincidimos porque defendemos la transformación que hemos iniciado millones de mexicanos. Eso es lo que hemos venido aclarando.
Y en mi caso, pues ya lo he dicho desde hace algún tiempo, yo me voy a retirar, me voy a jubilar, ya no voy a participar en la vida pública, como ayer lo celebró un periodista que estaba al servicio de Salinas de Gortari, que ahora ya puedo hablar de él, porque había un amparo, ¿o todavía está vigente el amparo?
 Sí. Bueno, ese periodista celebró —que conste que yo no menciono su nombre— que ya se van a terminar las mañaneras y que entonces ya vendrá lo bueno porque ya no voy a poder replicar.
Pues no, fíjense que ya no voy a replicar, cancelo mis redes sociales y me alejo de la vida pública, no vuelvo a participar en ninguna actividad pública, política, y me voy a dedicar a escribir un libro sobre la vida cultural, social, económica, política, del México prehispánico, y me va a llevar esa investigación tres, cuatro años, no voy a publicar en tres, cuatro años, nada, hasta que termine ese libro. Y eso es básicamente.
 No, pues es que ya me voy a jubilar y voy a pedir mi licencia porque ya no voy a participar en ninguna actividad pública política.
Y aprovecho para seguir diciéndole a mucha gente que me quiere, como yo los quiero a ellos, que ya no nos vamos a poder encontrar porque voy a vivir en Palenque. Si recibo a unos amigos, pues tengo que recibir a todos.
¿Y cuántos amigos tengo?
Soy un afortunado porque tengo millones de amigos, mujeres y hombres, soy muy dichoso; como también tengo, no enemigos, adversarios, pero no son muchos, esos son menos.
Entonces, pues ya no nos vamos a poder ver. Le he dicho a mi familia, a mis hijos, que me van a ir a visitar, pero no se va a hablar de política. Podemos hablar de cómo va la Liga Mexicana, cómo va en su momento la Serie Mundial y sobre otros temas, tantas cosas que tiene la vida, y no vamos a hablar de política.
Mi presidenta es mi presidenta y la voy a respetar siempre. Y la estimo mucho, la admiro, porque es una mujer inteligente, es una mujer preparada, con mucha experiencia, muy buena como servidora pública, de buenos sentimientos y honesta; es una bendición para México.
Entonces, si me presidenta algún día quiere verme, claro que la vería, pero no va a hacer falta porque ella tiene mucha capacidad para enfrentar cualquier adversidad. Y, además, México tiene una situación inmejorable en el mundo, porque tiene México un tesoro, que es su pueblo, un pueblo bueno, un pueblo trabajador, un pueblo heredero de grandes culturas y civilizaciones; México es una potencia cultural en el mundo y por eso México está en un momento de esplendor.
Y me gustaría que, con objetividad, sin apasionamientos, se hiciera un análisis de cómo estamos los mexicanos con relación a otros hermanos, a otros pueblos hermanos. La felicidad que hay en nuestro pueblo, las mejores condiciones de vida, las mejores condiciones salariales, el Estado de bienestar, la disminución de la pobreza, la fortaleza cultural, ahora más que nunca; el ir avanzando haciendo a un lado —como no se hacía en mucho tiempo— del clasismo, del racismo; el empoderamiento de nuestro pueblo, la verdadera, la auténtica democracia, la libertad.
Ayer me contaban de un debate en un programa de radio o de televisión, que decía el señor…
 No. El…
 No, no, no, es… Es que me llamó la atención también lo otro, y a lo mejor más, lo que dijo el conductor.
 Alazraki, que dice que a su trabajadora doméstica no la pudo convencer de que se vive en una dictadura. Imagínense qué clase de dictadura es la que se padece en México, en donde él y los que llegan a su programa, y muchos otros, hasta insultan al presidente, y nunca, nunca, jamás han sido censurados, ni serán censurados.
Pero dice: ‘Es que le dije a mi trabajadora doméstica —él dice de otra forma, yo no puedo repetirlo— no vayas a votar por la dictadura’. Y que llega el lunes y le dice:
-¿Y qué hiciste? ¿Votaste por ese movimiento?
-No, no, no, voté por Claudia Sheinbaum.
Y repito, y repito, y repito, ¿no?, lo de Facundo Cabral: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’. Que vivan las trabajadoras domésticas. Que viva el pueblo. Qué inteligente es nuestro pueblo, excepcional.
Y eso no alcanzan a asimilarlo, a internalizarlo, no lo aceptan, y ahí está el meollo del asunto porque ese clasismo, ese racismo, les impide ver la realidad, viven en una especie de enajenación, obnubilados, obcecados, en una burbuja; que, desde luego, es parte de nuestro país, ellos son mexicanos con todos sus derechos y deben de ser respetados, pero hay otros mexicanos. México no es de una minoría, no es país de unos cuantos, México es país de todos, mujeres, hombres del campo, de la ciudad; pobres, ricos; creyentes, no creyentes, de todas las culturas. Eso es nuestro país, nuestra patria.
 ¿En dónde?
 Sí, pero eso es otra cosa, a mí me llamó la atención la actitud, el nivel de consciencia que hay en nuestro pueblo, eso es lo que me llamó la atención. Lo otro es un pleito de cúpula, te lo puedo resumir en una frase coloquial: cuando se reparte mal el botín, hay motín. Ya.
 ¿Cómo? ¿Cómo?
 Sí, que no. No, no. Yo lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad. No voy a contratar un abogado ni me voy a amparar, ya eso ya lo he dejado de manifiesto. Yo tengo mi conciencia tranquila y siempre he luchado por causas justas. De modo que no tengo nada que temer y sé que siempre voy a contar con el apoyo del pueblo.
 Ah, sí, sí, porque también eso es lo otro, se habla de que ya nos vamos a divorciar con Beatriz, y no es cierto. Lo que pasa pues es que yo me voy a Palenque, Jesús va a terminar la preparatoria y va a entrar a la universidad, y ellos se van a quedar vivir aquí, y yo voy a estar visitándolos y ellos también me van a ir a visitar.
 No, no, no, porque no quiero que me tomen fotos.
 Ah, porque ya vamos a ver. Estoy acostumbrado, estoy acostumbrado a evadir el acoso. Voy a procurar viajar por carretera y voy a visitar a…
Y no voy a estar saliendo, porque voy a tener mucho trabajo, es un trabajo de investigación. Fíjense, no hay fuentes documentales, son pocas, sobre la vida en el México prehispánico. Son códices, las traducciones de glifos están muy limitadas sólo a la cultura maya, todo lo demás son testigos de vista, quienes acompañan durante la invasión a Cortés, tres, cuatro, cinco testimonios de la época; las cartas de Cortés: luego, los testimonios de los frailes que llevan a cabo la colonización espiritual; el Chilam Báalam, Popol Vuh; desde luego, todo el conocimiento moral, las tradiciones, lo que se va transmitiendo de generación en generación.
Yo tengo la dicha de que viví en comunidades indígenas, trabajé en comunidades indígenas, entonces conozco bastante sobre organización social, comunitaria; conozco sobre las tradiciones, las costumbres, las lenguas, y voy a reconstruir. Además, es tan fuerte el pasado cultural de México que sigue siendo definitorio lo que somos, es parte fundamental de nuestra idiosincrasia. Podemos tener más influencia hoy del México prehispánico que de la cultura occidental, nada más que se trata de civilizaciones sometidas, olvidadas; pero la grandeza de México viene en mucho de ese pasado, del México profundo. Entonces, por eso voy a tener mucho tiempo.
Cuando escribo, me apasiono, me gusta escribir. Y los libros que he escrito, en condiciones muy difíciles, porque estoy en la actividad política y al mismo tiempo estoy escribiendo. Este último libro me tenía que levantar en la mañana, muy temprano, cuando íbamos a las giras o cuando vamos a las giras, escribir, y en la noche, y luego en los caminos, y en los tiempos libres, pero me apasionaba, siempre me ha gustado mucho escribir. Entonces, deseo, y creo que lo voy a lograr, que me apasione esta investigación. Y si logro eso, como se dice coloquialmente, ya la hice, porque pues es un cambio de vida; voy a tener, pues una rutina distinta.
Y lo central va a ser escribir seis, ocho horas diarias, pero si me involucro, y estoy seguro de que lo voy a lograr y que va a ser así, pues voy a ser muy feliz, voy a estar muy contento descubriendo cosas de algo que es valiosísimo.
Porque el Humanismo Mexicano, así hemos bautizado nuestro modelo, siempre lo he dicho, tiene dos pies: lo cultural, eso que se ha negado por siglos, que tiene que ver con el México profundo, que es nuestro orgullo; y la historia fecunda de México.
Lo hemos estado hablando, comparábamos la situación de México con Colombia, nuestros hermanos colombianos, con su gobierno, ahora con Gustavo Petro, qué difícil para él, porque nunca en Colombia habían tenido un gobierno progresista. Nosotros, imagínense, Hidalgo y Morelos.
Casi al mismo tiempo en toda nuestra América se logró la independencia con relación a España por la decadencia de la monarquía española, a principios del siglo XIX, casi en toda América, 1810, 1815, 1820, 1830. La que se quedó rezagada fue Cuba, que obtuvo su independencia de España hasta 1895; por allá asesinan a Martí; pero era último bastión, bueno, el más importante de España en América. Ya también estaba surgiendo el predominio de Estados Unidos, ya definiendo su espacio vital para después hacer valer su hegemonía.
Pero en México tenemos una peculiaridad: aun cuando todos los países tienen su independencia, incluso es el tiempo del libertador, nosotros tenemos dos curas aquí, buenos, rebeldes que no sólo luchan por la independencia, sino que luchan por la justicia, luchan por la abolición de la esclavitud, Hidalgo y Morelos. Eso no se da en otras partes. Pero luego, es tan extraordinaria nuestra historia que tenemos a Juárez y a los liberales, eso en ninguna parte del mundo.
Hace poco recordaba, ¿no?, que nosotros somos religiosos y no religiosos, creyentes o no creyentes. Juárez y los liberales eran anticlericales, no necesariamente antirreligiosos. Y separan el poder civil del poder eclesiástico bajo el principio bíblico de que a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, y se lleva a cabo una gran reforma, única en el mundo; al grado de que…
Me estaban contando que, ahora que toma posesión el nuevo presidente de Panamá, en la mesa de honor, el obispo. Y, bueno, en Estados Unidos, ya sea un pastor protestante o en este caso, como al presidente Biden que es católico, un obispo. Antes que nada, antes de la toma de posesión, una ceremonia religiosa. Nosotros no tenemos eso porque se llevó a cabo una reforma.
Y no se dio en otras partes. Hace poco también me platicaban, yo no sabía, en Argentina tienen una partida en el presupuesto para financiar a la Iglesia. Entonces, Juárez es Juárez.
Y luego…
 Espérate, porque es muy interesante todo esto.
Luego la Revolución mexicana, la primera revolución social del siglo XX, ¡la primera revolución social del siglo XX en el mundo! avanzada en cuanto a la defensa de los derechos de los campesinos, de los obreros. Todo esto se plasma en una constitución también de vanguardia, la Constitución del 17.
¿De dónde viene la diferencia en cuanto a la lucha por el petróleo?
Porque Porfirio Díaz había entregado las concesiones para la explotación petrolera a compañías extranjeras que dominaban el país. Querían hasta hacer una nueva república, la República del Golfo de México. Amenazaban con invadirnos si se tocaban sus grandes latifundios.
Y tenían la idea de que el dueño de la tierra era también el dueño del subsuelo, de lo que había en el subsuelo, porque así está la legislación anglosajona. Pero acá en la Constitución del 17 se establece que el subsuelo es propiedad de la nación, no es como en Texas, Y eso lo aprueban los constituyentes del 17 y queda establecido. Y eso generó una gran inconformidad, al grado que desde 1917 hasta 1938 no se pudo, no se permitió, y por eso fueron los Tratados de Bucareli y todas las amenazas de intervención, no se podía crear la ley reglamentaria en materia de petróleo del artículo 27, hasta que llega el general Cárdenas y recupera el petróleo.
Pero ¿dónde están los generales Cárdenas en el mundo? ¿Y dónde están los Villa, y los Zapatas, y los Flores Magón, y repito, los Juárez, y los curas rebeldes, Hidalgo, Morelos? Entonces, por eso este es un gran país.
Esto también explica mucho de cómo, a pesar de todo el dinero que utiliza el conservadurismo y todo el poder mediático, el pueblo de México, con una gran tradición política, pero sobre todo con una gran vocación de justicia, decide poner el ejemplo en todo el mundo y cambiar el modelo neoliberal, neoporfirista, la política de pillaje, por una política de transformación en beneficio del pueblo, no de una minoría.
Y decide establecer una verdadera democracia, no que siga dominando una oligarquía con fachada de democracia; decide que ya —iba yo a decir otra palabra— que basta de la simulación, ya no se quiere vivir en una república simulada. Ese es el cambio.
Entonces, es todo lo que ha significado este tiempo.
Y ayer hablaba yo de la prensa, y ojalá y los del Proceso —es de sabios cambiar de opinión— logren recuperar lo que fue esa revista en su momento.
 No, pues voy a mejorar mucho, mucho, mucho, si ahora estoy entero, estoy bateando arriba de 300. Hace un mes me cambiaron el motor completo; yo dije que está averiada un poco la carrocería, pero el motor está al 100, traigo motor nuevo.
Imagínense lo que significa, lo que tengo que agradecer al pueblo, primero, al pueblo, hincarme y agradecerle al pueblo y agradecerle al Creador, porque luchar muchos años, lo que aquí planteó Pablo, junto con mucha gente, porque este es el resultado de la lucha de millones de mexicanos desde hace décadas, y poder consumar un triunfo para sentar las bases de la transformación del país. Estamos hablando de la Independencia, de la Reforma, de la Revolución; pues esto es igual, por eso se habla de la Cuarta Transformación.
Es pacífica, pero no por eso superficial; es igual de profunda como la Independencia, como la Reforma, como la Revolución, porque estamos arrancando de raíz la corrupción. En ese sentido, es una transformación radical porque es arrancar de raíz un régimen corrupto, de injusticias, de privilegios.
Entonces, lograr eso o iniciar ese proceso, sentar las bases para ese cambio después de que se vivía no una crisis, sino una decadencia, un proceso de degradación progresivo, porque eso fue todo el periodo neoliberal, no sólo una crisis económica, una crisis de bienestar social, sino también una crisis política, una crisis de pérdida de valores, y reiniciar una etapa nueva, y terminar mi responsabilidad entregándole el mando a una mujer después de 200 años, desde que México es independiente, bueno, y desde que nos invadieron, porque nunca hubo una mujer que representara en la llamada Nueva España a México, eran virreyes.
Y no olvidar, porque todo esto deliberadamente se ha ocultado, pero durante tres siglos que fuimos colonia de España nunca vino a visitar a México un monarca, un rey, no se tomaron la molestia de venir.
Y, luego, todo el siglo XIX, ya independientes, México país de dos hombres, Santa Anna y Porfirio Díaz, y por eso la Revolución.
Y hasta ahora, después del primer presidente de México, Guadalupe Victoria, que precisamente inicia su mandato creo que en octubre de 1824, con la primer república federal, una mujer presidenta. Qué más puedo pedirle a la vida. Es gracias a la vida.
 Ninguno.
 No, eso lo dices tú.
Y es parte de lo que deben ustedes, en Proceso, ir cambiando, sí. Aquí ustedes, por ejemplo, no tomaron en cuenta —porque se derechizó mucho Proceso, me da hasta pena por don Julio—, ustedes no registraron periodísticamente que desapareció el Estado Mayor Presidencial.
Y don Julio Scherer, con Carlos Monsiváis, hicieron un ensayo a partir de unas declaraciones de Marcelino García Barragán, que era secretario de la Defensa don Díaz Ordaz cuando la represión en Tlatelolco, hablando Marcelino García Barragán, secretario de la Defensa, de que la responsabilidad de Tlatelolco había recaído, o los responsables de la represión en Tlatelolco habían sido miembros del Estado Mayor Presidencial.
Entonces, ustedes ni siquiera registraron que en este gobierno, por eso y por otras cosas, por el asesinato de Carlos Madrazo, que también García Barragán lo atribuye al Estado Mayor Presidencial.
Y agréguenle que había ocho mil elementos cuidando al presidente.
Pues por todo eso, desde que llegué se canceló el Estado Mayor Presidencial y ustedes no vieron nada de eso.
 No existe.
 No.
 No, no, no. Claro que, si va el presidente a un estado, pues los comandantes de región, los comandantes de zona, pues están pendientes, y la Guardia Nacional. Pero la Ayudantía que se creó son 15.
 No.
 No, no, no. Son 15, 20 jóvenes, que son economistas, politólogos, arquitectos, ingenieros, que los vamos formando y ya cuando están o estuvieron un año, dos años recorriendo el país y ya aprendieron muchas veces lo que les faltaba de conocer, que no habían recibido en la escuela, en la universidad, pues entonces, esos cuadros jóvenes los recomendamos para que se vaya llevando a cabo el relevo generacional.
Antes en México había esa muy buena tradición, de que se mandaba becados a estudiar a los jóvenes para formarlos. Estamos hablando de Carlos Madrazo papá, Carlos Madrazo Becerra, bueno, pues lo mandó becado a estudiar, Tomás Garrido Canabal, como a otros.
Entonces, se formaban los jóvenes. Necesitamos seguir formando a los jóvenes.
 Sí, pero tú estás queriendo que yo te diga que fue lo mismo, y no.
 ¿Cómo?
 Ah, son seguramente de las zonas, de las regiones militares.
 Sí, pero no existe Estado Mayor Presidencial. Es más, aquí, ¿cuándo? ¿Cuándo se había visto que un presidente estuviese así como ustedes?, ¿cuándo? O sea, ¿qué, no puedes venir tú acá y saludarme y yo ir a saludarte? Y lo hago con toda la gente donde quiera que voy. Es que…
 No, pero ni siquiera se respeta ese protocolo, porque tiene mucho que ver con la fantochería que existía, no era la seguridad. Es que se sentían importantes el que estuviese atrás alguien, rodeados, no podía uno hablar con la gente; eso ya no sucede. Entonces, son cambios, como los que tienen que haber en Proceso.
Aquí, por ejemplo… Pon la lista —fíjate lo que provocas, porque no quería hablar de eso— pon la lista de los que les paga Latinus. Este es el problema que tienen. Imagínate para don Julio, con todo respeto, el que su hija María, que además es muy buena como periodista, termine de comentarista de Loret de Mola. Es que esto, mira.
 No, no, no, es que ¡cómo!
O sea, es como si Jesús, mi hijo, pasa el tiempo y se va a militar al bloque conservador. Claro que tiene derecho, nada más que ya está en otro plan, ya tomó otro camino.
Lorenzo Córdova, supuestamente independiente, con uno de los periodistas más corruptos de México, trabajando para la calumnia.
Pero ni siquiera es lo que ganan, es un asunto de ética, de moral. Se habían dado cuenta ustedes, pero a lo mejor los que están viendo no lo habían registrado: Loret de Mola, 11 millones 927, así es, ¿verdad? Y son…
Miren, Jesús Silva-Herzog Márquez hijo. Aquí aprovecho para decir que…
Ese es Denise Dreseer ¿no?
Sheridan, este es el de Letras. Es poquitito, sí, lo centavearon.
 No, no, no. Tiene 11.
 Ah, sí, en total.
Pero ese es el problema. Entonces, están molestos con nosotros, conmigo, pero qué bueno que tenemos unos días todavía para aclarar todo esto, ya después el único que va a poder dominar en toda la opinión pública va a ser el que fue de prensa de Salinas.
 Bueno, pues lo de la señora Piña pues ya se aclaró, no hace falta que renuncie. Y la propuesta que nosotros estamos haciendo básicamente es que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados y a los ministros, que los elija el pueblo, porque eso va a ayudar a que los jueces volteen a ver al pueblo y no estén al servicio de una minoría rapaz. Porque los jueces, los magistrados, los ministros en su mayoría, aunque hay honrosas excepciones, son empleados de los potentados de México, ahí andan, son como sus llaveritos.
Y hagan la investigación para que yo no tenga la pena de estar aquí diciéndolo, pero vean quién es quién en el Poder Judicial, o sea, quiénes realmente mandan. Y han llegado al extremo de nulificar al Poder Legislativo y ahora quieren hasta entrometerse en el tribunal electoral. ¿Qué es eso?
 Sí, claro que sí, porque es una violación a la Constitución, o sea, no le corresponde.
 No, no, no, es que están al servicio de intereses facciosos, y un juez no puede actuar de esa manera, no puede poner por delante el interés personal, el interés de grupo; tiene que poner siempre por delante el interés general, el interés del pueblo, de la nación.
Imagínense que los tienen ahí de empleados. Y encima de eso, como una burla, hay que pagarles 500, 600 mil pesos mensuales del dinero del pueblo de México para que sean los verdugos del pueblo, así tan sencillo. ¿Qué, no es una República democrática? ¿Qué, no es el pueblo el soberano? ¿Qué, no es el pueblo el que manda?
¿Por qué le tienen miedo al pueblo? ¿Por qué hablan de democracia, si democracia es el poder del pueblo? Demos es pueblo, kratos es poder. ¿Y qué quieren los conservadores corruptos, hipócritas? Que nada más sea kratos, sin demos, poder sin pueblo, esa es su democracia. Y ya basta.
Y como ya está subiendo de tono esta conferencia, este diálogo circular, vámonos a desayunar.
Muchas gracias, Pablo, porque Pablo está recién operado, pero ya está bastante bien.
Sin lista, mañana seguimos adelante, mañana.
 Sí. ¿Cuándo regresas, para seguir hablando?
 Quince días.
 Hay más temas, la verdad, hay muchos temas. Hoy, lo que pasa es que, por cuestiones de tiempo, pero quería Pablo hablar precisamente de cómo los jueces reparten a diestra y siniestra amparos para que sean inmunes ciertos personajes. Así es, ¿no?
 Y de la delincuencia…
 De los dos, delincuencia organizada y delincuencia de cuello blanco; jueces entregando protección, amparos. Entonces, eso sería un buen tema, dar a conocer la lista de todos los que tienen inmunidad otorgada por jueces y por miembros del Poder Judicial. ¿Te parece?
 Ya.
 El dinero de García Luna.
 A ver, párate. Nada más esa y ya nos vamos a desayunar porque…
 Y no es doña Malinche, que es una gran mujer.
 Es el poderoso caballero don dinero.
 Bueno, adiós, adiós.
 Sí, sí, sí, a las 11:00
 Buenos días. Ánimo, ánimo, estamos iniciando la semana y vamos a tratar, bueno, como todos los lunes, el ‘Quién es quién en los precios’ y vamos a informar sobre los resultados de la Financiera para el Bienestar, esos son los dos temas, y luego ya abrimos para preguntas y respuestas.
 Bueno, pues quedó pendiente César Huerta y Federico La Mont.
 Pues sí, hay que resolver lo de los fideicomisos. No sabía yo que tenían esta tienda, pero, bueno, todo esto se va a tomar en cuenta en el debate que se está llevando a cabo en el Congreso acerca de la reforma al Poder Judicial, que es indispensable que los jueces, magistrados, ministros, impartan justicia; que dejen de ser instrumentos al servicio de intereses creados y, lo más lamentable, que estén al servicio de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco, que impere en el Poder Judicial la corrupción. Eso es lo que busca la reforma: limpiar de corrupción al Poder Judicial.
Y no es para enojarnos, preocuparnos. El pueblo va a elegir, cada vez que hay un problema así, lo mejor es consultar al pueblo cuando se vive en una auténtica democracia. ¿Por qué nada más consultar a las élites, a los grandes empresarios, a los académicos, a los de la llamada sociedad política? ¿Por qué no consultar al ciudadano? Mucha gente que tiene familiares detenidos desde hace más de 10 años y no han sido sentenciados, miles de presos en esa condición.
Además, lo sabe la gente cuando se hacen las encuestas. Si se le pregunta a la gente sobre la confianza en jueces, magistrados y ministros, salen reprobados; entonces, algo anda mal y sí es importante la reforma. Y hacerla sin imponer nada, sin excluir; que participen, que se sometan al escrutinio público los actuales jueces, magistrados, ministros, y que el pueblo decida.
Que haya un periodo amplio, lo necesario para que se conozca a todos los que quieran participar; que expongan en los medios de comunicación del Estado. La misma Suprema Corte tiene un medio de comunicación, que se presenten ante el pueblo, que den a conocer sus antecedentes, los que ya están y los nuevos, y que haya participación.
Y que también se ajuste. Nosotros no queremos que se apruebe sin quitar una coma nuestra iniciativa. Si se va a mejorar, si se va a enriquecer, pues adelante. Por ejemplo, se nos fue en la iniciativa que tienen que tener cinco años de experiencia los que puedan participar como jueces, magistrados, ministros. Yo he estado en contra de eso y, sin embargo, se nos pasó. Porque yo soy más partidario de que una mujer, un hombre que se titula como abogado sale con mucho entusiasmo de hacer valer la ley, está lleno de frescura, de ideales, de llevar a la práctica la máxima de que: al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie; pero ya cuando va pasando el tiempo y ya a los cinco años ya ni hablemos, porque antes casi en todos los requisitos están 10 años de experiencia, ya a los 10 años ya saben, pero bastante, pero ya perdieron la mística, ya la fueron dejando en el camino, ya aprendieron otras cosas que no se necesitan.
Siempre dicen: ‘No, ¿y la experiencia?’ Pues si van a ser abogados titulados, y la escuela, pues. Y si hace falta un curso especial, se lleva a cabo sobre la función específica de un juez. ¿Qué, es muy compleja la impartición de justicia cuando se actúa con rectitud y no por consigna, como suele pasar?
 Sí, que se llevan a los jueces a comer y los tratan muy bien, y van a vacacionar.
Entonces, todo ese se puede hacer si hay voluntad. Yo creo que hace falta la reforma al Poder Judicial. Y ojalá y se siga debatiendo, todo esto va a ayudar muchísimo porque, si no, entran los delincuentes y, si tienen influencias y dinero, salen porque un juez lo decide y ya ‘háganle cómo quieran’, ya está afuera.
¿Y qué hace la fiscalía?
Presenta un recurso; por lo general resuelven ese recurso en tres, seis meses; hacen su labor también los abogados en la fiscalía o en el nuevo juzgado, y es un círculo vicioso. Y se trata, a veces, de delincuentes peligrosos, que han eliminado a personas, que han causado la muerte de personas y también de policías, de marinos, de soldados; que de repente, sin tener un negocio importante, acumulan muchísimo dinero. Hay todas las evidencias, es de sentido común que lavan dinero, que están metidos en negocios ilícitos, y salen.
Además, debería hasta de prohibirse eso de que los jueces ordenan la salida de delincuentes los viernes por la tarde-noche, lo clásicos ‘sabadazos’. ¡Cómo vamos a estar en estos tiempos todavía con los ‘sabadazos’! Y algunos ahí, defensores a ultranza de todos estos organismos corruptos, hablando de que está bien el Poder Judicial.
Un día, cuando vengan los de seguridad, del Gabinete de Seguridad, que nos hagan una selección de las órdenes de jueces que se han dado, en el caso de personajes famosos, los viernes, los sábados, y dándole a los directores de los reclusorios no más de 24 horas para que los dejen en libertad, para que no puedan indagar si hay órdenes de aprehensión en algún estado. Y cuántos jueces.
Acaba de pasar algo últimamente: que, mientras se buscaba si no había órdenes de aprehensión, el juez, pues yo creo que no durmió toda la noche, porque cada hora —o no sé si fue en la noche, en el día, pero, bueno, lo vamos a ver—, cada hora le decía al del reclusorio: ‘Tiene una multa de tanto’. Y como no salía el detenido a las dos horas, ‘ha aumentado la multa en tanto’, creo que llegó a 25 mil pesos, porque se estaba buscando a ver si no había otras cosas, y no había; que eso es también parte de lo mismo, delincuentes famosos que no tienen denuncia, no tienen una.
Entonces, sí es importante la reforma al Poder Judicial. Y no es venganza ni nada. Nosotros pensamos que esto va a ayudar mucho para que no haya impunidad, que se viva en un auténtico Estado de derecho.
Pero eso de la tienda, pues no debe darse, pero eso es un asunto. Digo, no estoy en contra de la investigación de ustedes, pero hay cosas peores, peores: nada más vean el comportamiento para la cuestión de los impuestos, lo que hizo un ministro ahí, que guardó casi un año un expediente de 20 mil millones de pesos. ¿Cuánto pueden ganar vendiendo las corbatas? ¿Cómo se llama la marca?
 Pineda Covalin, que son muy buenas, mexicana, ¿eh?, yo a veces me pongo, porque son diseños de mexicanos. Pero ¿ahí qué pueden ganar? Vamos a decir que obtengan un millón de pesos de ganancias, pero acá estamos hablando de un expediente de 20 mil millones de pesos, un poquito más. Todo está mal.
Y, además, los mismos fideicomisos, son creo que son 20 mil millones, ¿no?
¿Quién vino aquí? Ah, pues el miércoles, que se habló de cuánto tienen, porque como hay tanta información, pasa. ¿Por qué no pones cuánto tienen para espejuelos, para lentes los ministros? A ver. Todo eso tiene que resolverse.
Esto es anual.
 Del presupuesto de este año para todo el personal, ¿no?
: Ah, de la Suprema Corte: 90 millones para anteojos; 24 millones para el festejo del Día de la Madre, eso está bien; 26 millones para el Día del Padre, o sea, más recurso; 235 millones para vestuario, a lo mejor ahí sí incluye camisas, pantalones, vestidos, para los trabajadores, para el personal; 900 millones para traslado, esos son viáticos para vuelos y para camiones; 282 millones en escoltas, eso sí está arriba; y mil 177 millones para pagos por riesgo, eso no sé de qué se trate, debe ser un fondo.
 Todo eso es lo que se va a revisar con la reforma y van a haber ahorros importantes, porque todo esto, no se olvide, es dinero del presupuesto público, es dinero del pueblo. El presupuesto, aunque lo repita, y lo repita, y lo repita, y parezca disco rayado, no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo.
Esto, que es elemental, no se sabía. Ustedes claro que lo sabían, pero hay millones de mexicanos que no lo sabían.
Porque se decía: ‘El presupuesto del gobierno’. No, si nosotros somos simples administradores de los dineros del pueblo, no había conciencia de eso, por eso no cuidaban nada que fuesen bienes del gobierno. Los encampanadores, los que sonsacaban a funcionarios para que se corrompieran, les decían: ‘Si no es tuyo’. Y el que iba en un carro, en una calle con baches, hasta le metía más, porque el carro no era de él, era del gobierno. No, el presupuesto es público y tenemos la obligación de cuidarlo.
Y es doblemente reprobable la corrupción, o sea, es más cuestionable lo que hace un funcionario público que roba a lo que se dedica un ratero de la calle. Los dos son corruptos, pero hay niveles, porque el funcionario público tiene la misión de cuidar el dinero del pueblo y se lo roba, lo eligieron, lo nombraron para eso; el otro anda viendo quién se descuida. Y, además, corría antes más riesgo de que lo agarraran y, sin duda, era repudiado, señalado como rata, perdón, ratero, ladrón; y el funcionario público ni siquiera perdía su respetabilidad, hasta se le aplaudía.
‘Voy a hacer un negocio —decía—, estoy a punto de hacer un negocio, me están ofreciendo comprarme computadoras; pues yo no sé nada de computadoras, pero voy a investigar quién sabe y lo contrato, y hago mi empresa y vendo las computadoras, y una computadora que vale cinco mil pesos la vamos a vender en 20 mil, nada más tengo que dar un moche de cinco mil’. Gran negocio.
Y se pensaba que era algo normal. No voy a dejar de decir lo que en una ocasión no hace mucho dijo un alto funcionario público, de que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, exactamente lo opuesto, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Los corruptos son los de arriba.
La gente de los pueblos, las familias mexicanas, es gente honesta; pero el aspiracionista que quiere tener un Ferrari, y vivir en Rubén Darío —ahora Carlos Salinas— y tener un depa en Miami y un yate, y un avión particular, no, pues ese sí, ese sí, pero nos son todos los mexicanos.
Y cómo ha aguantado nuestro pueblo, cómo no se contagió, porque estuvieron tentándolo, tentándolo, tentándolo por siglos. ‘El que no tiene, no vale’, lo que siempre decimos, ¿no?; ‘como te ven te tratan’; ‘aprovecha la oportunidad, el que no transa no avanza’; ‘qué vas a andar ayudando a otros, si son malagradecidos’; ‘piensa en tus hijos, aprovecha’.
Nada más hagan una investigación ustedes, que son mirones profesionales, dónde viven los políticos aquí, en la Ciudad de México, dónde viven.
 Sí, pero en general en Salinas, antes Darío.
No todo el que vive ahí es corrupto, también aclararlo, debe haber gente buena que hizo su dinero con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley y merece respeto. Nosotros tenemos que estar en contra de la riqueza mal habida porque eso ha hecho mucho daño a México, mucho daño. Esa es la causa principal de la desigualdad económica y social, la corrupción política.
Yo siempre he dicho aquí que —y no está mal para repetirlo para los jóvenes—, que antes nos enseñaban en la escuela, quienes estudiamos ciencias sociales, que existía el burgués y el proletario, y que la acumulación de capital se llevaba a cabo por la explotación del burgués al trabajador, y que con esa ganancia que obtenía el dueño de los medios de producción —porque explotaba al trabajador, porque no le pagaba lo justo—, esa plusvalía era la que formaba el capital, y así surge la burguesía y el proletariado.
Bueno, eso aplica relativamente en México, porque en nuestro país las grandes fortunas no se hicieron de esa manera, se hicieron mediante la corrupción, al amparo del poder público. Se tenía secuestrado el poder público y se llevaron a cabo políticas para entregar a una minoría, a los allegados al poder, bienes del pueblo y de la nación, bienes públicos, y así de formaron las grandes fortunas.
Es muy fácil de demostrar: ustedes conocen la revista Forbes, la mundial, porque hay una nacional creo. La revista Forbes empieza a publicar la lista de los hombres más ricos del mundo; el primer año que publica la lista es 1988, y de los mil más ricos del mundo —porque decidían sólo incluir a los que poseían más de mil millones de dólares de capital—, en el 88 sólo aparecía una familia mexicana, creo que con dos mil 500 millones de dólares, los Garza Sada, en el 88; entró Salinas en el 88 y empezó la política de privatizaciones. ¿Estamos de acuerdo con eso?
 Sí, pero no, la piñata, la grande, fue con Salinas, porque fueron los bancos y las grandes empresas; recordemos las empresas; todos los bancos, todos; las minas. Eso fue Salinas, Teléfonos de México.
 No, ferrocarriles fue Zedillo, hay hasta un libro.
 ¿Cuántas?
 Con Salinas.
 Aseguradoras.
Hay un libro, a ver si pones, se llama, porque le llamaban eufemísticamente desincorporación a la privatización, desincorporación de empresas no estratégicas, y empezaron a rematar.
¿No fue entonces cuando desaparecieron telégrafos? No, eso fue después. Bueno, el caso es que, para finales de Salinas, en el 94, lo pueden ver en la revista Forbes, o sea, empieza a publicar la lista en el 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, ya en la lista de los más ricos del mundo ya aparecían 24; y en el 88, al inicio del gobierno, una familia. Y esos 24 ya en su conjunto reunían 48 mil millones de dólares. Si no les gusta lo que les estoy diciendo… ¡Ah!, aquí está, aquí vienen los datos, también para los jóvenes, es buen libro, se los recomiendo, él fue, Jacques, él fue secretario, el encargado de la desincorporación, o sea, es el que ejecutó la orden, junto con otros. Era secretario de esta comisión si mal no recuerdo, y eso lo podríamos ver, el que está ahora de comentarista, que estuvo de secretario del Trabajo.
 Sí, era secretario. A ver, porque ya me falla la memoria, pero sí, creo que era ese, secretario de la comisión.
 Sí, pero antes, esto era con Hacienda, con Aspe. Hay un libro que editó el Fondo de Cultura Económica también, como este.
El caso es que, en seis años, de dos mil 500 millones de dólares a 48 mil millones de dólares, y México pasa a ocupar el cuarto lugar en el mundo en multimillonarios, sólo superado por Estados Unidos, Japón y Alemania.
Entonces, la corrupción es lo que más ha dañado al país, es la causa principal de la desigualdad, por eso hay que desterrarla, y esa es la clave para que nuestro país siga creciendo y siga habiendo bienestar en nuestro pueblo. Si regresa la corrupción, si regresa el salinismo como política, no hay salida, y eso no le conviene a nadie porque cuando se enferman por la ambición al dinero se vuelven irracionales, ya no les importa el país.
Una vez uno de esos beneficiarios, defensor de las privatizaciones, hay hasta un testimonio, hablando con otra persona, decía… Lo voy a comentar porque que, si no, los jóvenes no van a entender bien lo que sucedió desgraciadamente en el periodo neoliberal:
Es una llamada de Roberto Hernández, que durante el gobierno de Salinas se quedó con Banamex, porque quería quedarse con Teléfonos de México y decidieron entregar Teléfonos de México o presentó mejor oferta Carlos Slim, y para compensar a Roberto Hernández le dieron Banamex. Y surgió. Porque no eran ricos, o no eran tan ricos, pues; fue una nueva camada de ricos, le llamaron ‘el grupo compacto’, es una nueva oligarquía que creó Salinas con los bienes del pueblo y de la nación.
Él creo que tiene una casa en Londres y desde allá habla por teléfono con la maestra Elba Esther Gordillo. Pon la llamada; no la llamada, el texto, para que vean cómo era. En ese entonces la maestra Elba Esther era la dirigente del PRI, pero era dirigente del PRI en el Congreso, coordinadora parlamentaria.
 Eso, ayúdenme. ¿Dos mil?
 2003-2006.
Entonces, estaban impulsando las reformas estructurales, que todavía quedaba la fiscal, la energética. Y entonces, hablan por teléfono. Creo que estaba Fox, ¿no? Sí, Fox. Para que vean también los jóvenes, el cambio que hubo cuando salió el PRI y entró el PAN, van a ver el cambio, está en un libro. Esto fue una grabación de esas ilegales que hicieron los adversarios de la maestra Elba Esther, porque después la quitaron. Así fue, ¿no?
 Eso es, y entró Chuayffet.
Entonces, para dejarla mal dieron a conocer la llamada. Pero son documentos históricos, hay ciertos testimonios que valen mucho para conocer lo que sucedió en nuestro país durante el periodo neoliberal, porque está muy difícil que un escritor como Aguilar Camín, o como Krauze, o como Roger Bartra hagan una investigación sobre esto.
Yo lo reproduzco en un libro, yo creo que en el último, en el de ¡Gracias!, porque ese va dirigido a los jóvenes. Si no… A lo que voy es que le dice la señora Elba Esther que está muy pendiente de lo que él pueda opinar y que han tenido aquí en México reuniones con Reyes Heroles y con otros intelectuales, y funcionarios, pero que su opinión es importante. Entonces, le dice Roberto Hernández, que él está viviendo en Londres y que en Europa lo que se está procurando es los cambios para que se lleve a cabo la reforma laboral.
¿Qué era la reforma laboral en ese entonces?
Pues era mantener congelado los salarios y quitar prestaciones a los trabajadores. Y también, la reforma fiscal, que era el cobrar IVA a alimentos y medicamentos. Y le dice también de la reforma energética, la privatización del petróleo, de la industria eléctrica. Y ya le contesta: ‘Estamos de acuerdo’. Siempre así.
¿Ya lo tienes? Es que es importante. Le ofrezco disculpa a los dos, tanto a la maestra como a Roberto Hernández, pero lo público es público; y, además, está de por medio el futuro de nuestra nación.
Dice la maestra Elba Esther:
‘Muy entusiasmada reuniéndonos con algunos actores para ver sobre lo hacendario, sobre la reforma energética, que ya ves que está ahí muy en la discusión. Nos hemos reunido con Barrio —me imagino que Barrio el de Chihuahua— entre otras cosas, amén de saludarte, manifestarte una vez más, como siempre, mi reconocimiento.’
Le dice que muy bien, le dice Roberto Hernández. Y luego, la maestra Elba Esther: ‘Porque están habiendo reuniones con empresarios, con banqueros, con una serie de gentes para ir ideando qué vamos a hacer. En días pasados la comida fue en casa de Francisco Barrio, estuvieron algunas personalidades como Carlos Slim, Federico Reyes Heroles, ya te imaginarás. A mí me toca el 24’. Sí, la reunión.
Y dice Roberto Hernández: ‘Oye, ¿por qué no invitas a Alfredo HarpHelú?’. Alfredo es empresario y es amigo de Roberto Hernández. Y hago un paréntesis para decir que Alfredo Harp Helú es una muy buena persona y es el mejor promotor del béisbol en México, cierro paréntesis.
Bueno, Elba Esther le dice: ‘Alfredo Harp’.
‘Cómo no, invítalo, le va a dar mucho gusto porque yo no estoy pensando en regresar hasta el año que entra’, o sea, no viven aquí o viven una temporada.’
‘Estoy de acuerdo —dice la maestra Elba Esther—, nada más que quiero que sepas que en todos los actos que hago y realizo estás presente.”
’Bueno, oye, te decía —esto es Roberto Hernández—, fíjate que lo de las reformas es muy importante, no sabes, tú estarás más al tanto, pero ahora que yo estoy viviendo aquí, en Londres, los problemas de la falta de haber tomado a tiempo reformas en toda Europa, especialmente las laborales, ya está creando un problema’;después de todo lo que está pasando en Europa… Es importantísimo este documento porque lo que creó el problema fueron precisamente las reformas.
‘A Francia la tienen parada los sindicatos ahora, aunque el gobierno ya se fajó y va para adelante, ¿verdad?’. Sí, lo que pasó ayer.
‘Pero yo creo que la reforma, sobre todo la fiscal, impuestos…’ O sea, ya están hablando de las llamadas reformas estructurales.
Y esto, en efecto, es con Fox, y ya viene luego Peña y las ejecuta. Pero es la agenda impuesta desde el extranjero del Banco Mundial, del Fondo Monetario Internacional; la agenda neoliberal.
Si ustedes se dan cuenta, no hay nada aquí acerca de los problemas de México, mucho menos sobre el problema grave de la corrupción, o no se habla de impulsar actividades productivas, de crear empleos, nada; es esto.
La maestra dice: ‘impuestos, la laboral’. Dice Roberto Hernández: ‘La laboral no tanto. Mira, yo te diría que son impuestos y la parte energética’. Por aquellos que dudan de que el gobierno estaba tomado. Porque, ¿dónde está el presidente aquí? O sea, ¿quiénes mandaban? Porque así sucedió, fue la fiscal, impuestos y la energética. ‘La laboral no tanto. Mira, yo te diría que son impuestos y la parte energética.
‘Ajá, muy bien, yo creo que con esas dos —maestra Elba Esther— que sacáramos adelante, ¿verdad?
Y yo creo que va a haber —dice Roberto Hernández— una ventana a finales de año, en el último trimestre que se pudieran poner de acuerdo’.
Ya hasta ahí déjalo, ya. 2003.
Entonces, esto era lo que sucedía. Y ofrecerles disculpas a todos estos actores.
Y decirles algo que se le atribuye a un dirigente yaqui, y que es oportuno repetir, porque ahora el comportamiento de Roberto Hernández y de la maestra Elba Esther es otro, y de muchos empresarios que han cambiado. Decía un dirigente yaqui: ‘Antes como antes, ahora como ahora’. Ahí queda eso. ‘Antes como antes, ahora como ahora’.
Antes así era, lo permitían, hasta se legalizaba en el Congreso, en el Poder Judicial; desde luego lo permitía el Ejecutivo. Ahora ya no, ahora es como ahora, donde ya no se permite que la agenda la impongan del extranjero ni esté sólo al servicio de una minoría; que no esté en la agenda el bienestar del pueblo, que no esté en la agenda mejores ingresos, mejores salarios; que no esté en la agenda el derecho del pueblo a la salud, a la educación. Ahora es como ahora, y eso es la transformación.
Y yo agradezco a todos estos personajes, casi a todos, que han entendido que son nuevos tiempos y que, además, está probando que funciona y que nos va bien a todos, le va bien al pobre y le va bien al rico. Si no se permite la corrupción, si hay justicia, si hay legalidad, si hay un auténtico Estado de derecho, México se enaltece, lo que está sucediendo, se convierte en una potencia. Esa es la clave.
Lo otro era la decadencia, esto da pena. Entonces, pues vamos muy bien.
 Pues es que están enojados; deben de serenarse. ¡Cómo no vamos a informar, si es dinero público y, además, de una cuenta del extranjero, si ellos constantemente están denunciando supuestos casos de corrupción en contra nuestra y están a favor de la transparencia! ¿Por qué les molesta? El que nada debe, nada teme. Yo eso es lo que opino.
Y, además, que tienen derecho a expresarse. Nosotros no somos autoritarios, nada más que ya basta de hipocresías, porque esa es de las características de los conservadores, son muy hipócritas, muy corruptos y muy autoritarios, y lo puedo probar científicamente, es histórico.
Pero precisamente por esa hipocresía sólo ven la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio. Es una especie de dogmatismo, de enajenación. Por eso, lo mejor es no engancharse, no enojarse, no caer en ninguna provocación, y hacer nuestro trabajo sin odios, sin rencores; nada más que sí necesitamos limpiar, purificar la vida pública.
Y no vamos a estar hablando en abstracto como ellos. A ver,’narcopresidente AMLO’; pruebas, ¿dónde están las pruebas?
Si nosotros decimos: Latinus tiene recursos públicos y de ahí se les paga a periodistas conservadores que están en contra de la transformación del país, y lo probamos, ¿cuál es el delito?
Que, por cierto, un abrazo a Pablo Gómez, que le estaba dando un patatús, pero está bien, está muy bien. Estoy enterado, Pablo, estuve informado desde el principio y sabía yo todo lo que te estaban haciendo, el estudio que te hicieron, y que saliste muy bien. Y adelante, adelante.
Y también, aprovecho, haciendo un paréntesis, para felicitar a los dirigentes y al pueblo francés por lo que sucedió ayer. ¿No tienes ahí alguna gráfica?
Hace poco yo dije, en una entrevista que me hicieron en El Chamuco, que los pueblos del mundo son humanistas y son progresistas. Por eso, la derecha, el conservadurismo, no tienen futuro. Que cuando crece la derecha es porque la izquierda anda mal, sobre todo en su capacidad de dirección, en sus cuadros dirigentes, pero que los pueblos en todo el mundo están a favor de la fraternidad y de la libertad y de la igualdad, aprovechando que estamos hablando de Francia, en todo el mundo, y ayer se demostró.
Y hace poco, lo mismo en el Reino Unido, que ganaron los laboristas con amplio margen. Y el dirigente opositor laborista que me invitó a parlamento, Corbyn… Yo estuve en el parlamento, en Londres, y es muy interesante, porque el primer ministro tiene que ir una vez a la semana, y él es el dirigente del partido que está en el gobierno y que es el que tiene la mayoría, y Corbyn era del Partido Laborista, era el dirigente y estaba en la oposición, entonces se ponen frente a frente el primer ministro, que representa al gobierno y a la bancada mayoritaria, y enfrente el dirigente de la oposición. Pero es un salón así; no, menos, más pequeño que este, antiguo. Entonces, es una mesa angosta y están a un metro, y se están diciendo cosas, parlamento, un debate.
Y luego, Corbyn fue candidato a primer ministro; no ganó. Hubo diferencias al interior de su partido, lo acusaron de radical porque es un hombre consecuente, defensor de los trabajadores, de las causas justas y llegaron en su partido a expulsarlo, y se volvió independiente.
Y ahora que triunfa el partido laborista, su partido, en el que militó durante mucho tiempo y que fue el dirigente, como candidato independiente le gana a su partido en su región y sale electo como parlamentario. Y estaba yo leyendo que él está contento con el triunfo, pero considera que hay mucha moderación en el ministro que triunfó, que además triunfó con un margen muy amplio. Nunca los conservadores habían obtenido una derrota así desde el siglo XIX. Eso, en Inglaterra.
Y ayer en Francia, que había riesgo de que la derecha dominara en el parlamento y se lleva a cabo una estrategia de unidad de todas las fuerzas de la izquierda en Francia. Tiene mucho que ver Mélenchon, que lo conocí y es mi amigo, gran dirigente, lo conocí hace 10 años que fui a París.
 Eso es, sí. ¿Cómo en qué año fue eso?
 2015, sí, ahí cené con él esa noche y nos conocimos esa vez. Y luego, vino aquí.
 Sí, en julio del 22. Entonces, él es ahora el dirigente de este agrupamiento de izquierda que obtuvo mayoría. De todas formas, este es el nuevo Frente Popular de Mélenchon, que hay otras fuerzas: está el partido socialista, el partido comunista, partidos verdes, muchas otras organizaciones que se unieron por el temor a esto que es la derecha; allá le dicen ultraderecha, pero yo sostengo que no hay ultraderecha, es derecha aquí y en cualquier lugar. Respeto mucho a los que hablan de ultra; lo que pasa que la ultraderecha es más cínica, y la derecha es más hipócrita, pero en el fondo es lo mismo.
Entonces, Juntos es del presidente Macron; estos son también derecha y esta es la que daba más miedo, la señora Le Pen.
Entonces, se unen, primero este bloque tiene mayoría, 182 asientos en el parlamento; estos 163, que es como un centro, es socialdemocracia; estos son los republicanos, es de la República, Movimiento por la República o algo así, derecha, igual que esto.
Entonces, de acuerdo a la constitución francesa, puede continuar el presidente Macron, pero por la tradición el primer ministro, y ya lo hizo, tiene que renunciar. Y lo mejor, digo, bueno, lo más lógico es que la alianza parlamentaria se dé así, nada más que el primer ministro tendría que ser de la izquierda.
 ¿Ya dijo que no?
 Bueno, ya no me meto en eso.
Pero, la verdad, me da mucho gusto por Europa, que ya estaba muy empolvada, muy rancia con ese conservadurismo galopante. Y ahora es como un despertar de Europa, y lo celebro bastante, lo celebro mucho, y más en el caso de Francia por todo esto que está sucediendo.
Bueno, vámonos con Federico. Ya ni deberías tú de intervenir, ya me ayudaste.
 Sí, pues hay necesidad de revisar estas reformas que se hicieron en el periodo neoliberal o neoporfirista. Por ejemplo, el abuso en cuanto a la desaparición, prácticamente, del ejido, eso debería de revisarse, sobre todo porque se ha abusado de esa reforma y hay ejidatarios, entre comillas, como ya se puede comprar la tierra ejidal han surgido acaparadores y hay ejidatarios que tienen hasta 10 mil hectáreas, ejidatarios.
Y compraron, por ejemplo, en las playas…
 Por ejemplo, sí, y en Baja California Sur, grandes extensiones de terreno. Entonces, regular eso, podría llevarse a cabo una reforma en ese sentido.
Yo ya no puedo hacerlo, pero la transformación va a continuar, y siempre buscando lo que más conviene, el juicio práctico, porque si se va a llevar a cabo una cancelación de la reforma del 27 y va a generar un ambiente de malestar, de intranquilidad o de inestabilidad económica, financiera que afecte al país, hay que valorar; si son más los beneficios, adelante, a correr los riesgos. Pero muchas veces no son importantes los beneficios.
Hay muchas formas de ayudar al pueblo, de distribuir lo que es fruto del trabajo de los mexicanos. Por ejemplo, en la época del general Cárdenas, un mecanismo de ayuda al pueblo fue la distribución de la tierra. Porque el general Cárdenas benefició a un millón de familias campesinas, que en aquel tiempo era muchísimo, del 34 al 40, entregó 18 millones de hectáreas, entonces eso permitió que el peón, que no tenía dónde sembrar, pudiese sembrar y tener alimentos, y eso es justicia.
Pero hay otros mecanismos de distribución que no necesariamente pueden ser ahora la distribución de la tierra. Por ejemplo: ¿qué estamos haciendo nosotros? Estamos distribuyendo la riqueza, distribuyendo el ingreso, distribuyendo el presupuesto; sólo la distribución del presupuesto es importantísima, me refiero a una distribución justa del presupuesto, porque antes —y me pueden refutar— no había la distribución del presupuesto que hay ahora. Puedo probar cómo le está llegando el presupuesto público, los nueve billones del presupuesto nacional, cómo se distribuyen y cómo reciben aunque sea una pequeña porción de ese presupuesto el 90 por ciento de los mexicanos de manera directa; y el 10 por ciento restante se beneficia porque, como el 90 por ciento está recibiendo apoyo directo de la Tesorería de la Federación, tiene recursos para fortalecer el mercado interno, tiene capacidad de compra y se beneficia el comercio, y se beneficia la industria. Y no hay crisis de consumo; no sólo no hay crisis de consumo, no hay desempleo.
Entonces son mecanismos que pueden aplicarse. El objetivo tiene que ser el bienestar, cómo llegar al bienestar, que significa estar bien, esos son los medios que se deben de utilizar.
Entonces en el próximo gobierno se tiene que analizar todo esto.
Es lo mismo que de lo de las pensiones, cómo estamos resolviendo lo de las pensiones. Había una forma, que es cancelar las iniciativas, los cambios que hicieron Zedillo y Calderón, quitando las afores y que el gobierno manejara las pensiones de los trabajadores, como era antes, y dijimos: no, porque va a generar mucha inestabilidad.
¿Cómo le hacemos para resarcir, para reparar el daño?
Pues ya conseguimos cómo hacerlo: siguen las afores, nada más que ya no abusando, porque las afores cobraban de comisión, las afores mexicanas que eran muy influyentes y que casi dominaban en Hacienda, porque esa promiscuidad política y económica, el gobierno era un comité al servicio de una minoría.
Entonces, como pintamos la raya… ¿Cómo es que vas a cobrar tú más que por administrar los fondos de las pensiones? ¿Cómo vas a cobrar más de comisión que lo que se cobra en Estados Unidos, que lo que se cobra en Canadá, que lo que se cobra en Chile, en Argentina, en cualquier parte? México era el que más pagaba en comisiones para afores, o sea, los trabajadores.
¿Qué hicimos?
Una fórmula: no te vamos a quitar las afores, vas a seguir manejando, administrando, nada más que ya no vas a cobrar ese porcentaje, lo tienes que reducir de acuerdo a una fórmula que dio la suma y la división de lo que cobran en varios países, un parámetro, este es el promedio y esto es lo que vas a cobrar. Y eso que se aprobó en el 20 ha significado 40 mil millones de pesos de ahorro para los trabajadores, y tenemos proyectado que para el 30, va a llegar a 160 mil millones.
Pero, de todas maneras, como fue una reforma bárbara en contra de los trabajadores, de todas formas, no iban a recibir el 100 por ciento al jubilarse, iban a recibir con esta reforma… Y también que hay que reconocerlo, los empresarios aumentaron las cuotas voluntariamente, pero, de todas formas. Esto también lo hicieron en el 2020, lo hicimos conjunto, el sector empresarial. Hay un dirigente, que aprovecho para mandarle un saludo, del Consejo Coordinador Empresarial, Carlos…
 No, ese es el nuevo. El anterior, Salazar, Carlos Salazar, ese ayudó a esto de que los empresarios voluntariamente aportaran más, porque ellos mismos sabían que era una gran injusticia la reforma esta de Zedillo. Un trabajador que ganaba 10 mil pesos, al jubilarse iba a recibir dos mil 500, cuando mucho tres mil; entonces le fuimos subiendo, ellos aportaron esto de bajar el cobro de las comisiones, pero de todas maneras se llegaba al 60: si ganaba 10 mil, le iban a dar seis mil.
¿Qué hicimos ahora?
El fondo de pensiones, para darle los cuatro mil y que, si ganaba 10 cuando se jubila, si gana 10, cuando se jubila reciba los 10. Entonces, no hicimos, no cancelamos las afores, y logramos el propósito de que se hiciera justicia con los trabajadores pensionados; todavía nos falta lo del Issste, pero ya hay una iniciativa con ese propósito, que fue de las que presentamos y va a ayudar también mucho.
Entonces, por lo del 27, que puede hacerse, siempre y cuando se busque que no sienta la gente que tiene estas tierras que es una expropiación.
Acabamos de estar ayer con los yaquis. Me dio un gusto, bueno, a todos, porque por primera vez, después de que el general Cárdenas les dotó de sus tierras o les reconoció sus tierras, porque Porfirio Díaz se las quería quitar, y como no se dejaban, resistían, les declaró la guerra a los yaquis y hubo, se calcula, alrededor de 15 mil yaquis asesinados. Se compró armamento para el ejército porfirista para esa guerra, armas modernas, se mandaron miles de soldados; y deportaron a miles de yaquis también a trabajar como esclavos en las haciendas henequeneras de Yucatán, en las haciendas cañeras. Una gran injusticia, un exterminio.
Entonces, estamos llevando a cabo el Plan de Justicia al Pueblo Yaqui, como otros planes. Y ayer ya les restituimos en total, durante nuestro gobierno, 45 mil hectáreas. Les restituimos el agua, se les está haciendo un acueducto y un sistema de riego, más la rehabilitación de uno existente para 38 mil hectáreas de riego y se les restituyeron 45 mil hectáreas.
Y terrenos nacionales y terrenos que estaban ocupados por propietarios, o que ya habían logrado sus escrituras, aunque las yaquis sostienen que eran tierras de ellos. Entonces, había ahí una disputa por la tierra, una lucha por la tierra, y no actuamos de manera arbitraria, hablamos con los propietarios y les compramos las tierras y se les entregaron las tierras a los pueblos, y los propietarios quedaron conformes. Y es justicia.
Por eso, regreso, es muy importante seguir combatiendo la corrupción porque, si se combate la corrupción, hay presupuesto, y teniendo presupuesto se pueden resolver muchos problemas, se puede ayudar mucho a la gente. El problema no es la falta de presupuesto, el problema es la corrupción. Si no hay corrupción, hay presupuesto, y si hay presupuesto hay manera de ayudar a la gente, de hacer justicia. Eso es lo que puedo comentarte.
 Sí, sí, y puedo hacer la cuenta. Mínimo por evitar la corrupción es un billón al año, eso nos ha permitido financiar el programa de los adultos mayores, todo el programa de Bienestar.
Es que les hago la cuenta así rápido, ¿no?: el huachicol. Pon el huachicol, lo que se ha logrado ahorrar.
El que paguen impuestos los que no pagaban, que ahora sí pagan, porque, repito la frase, ‘antes como antes, ahora como ahora’.
Nada más por robo de hidrocarburos, el ahorro, 332 mil millones de pesos. Imagínense el ahorro.
Bueno, a ver si no está la lámina de ingresos desde que llegamos hasta el 23, del SAT, de cómo siempre están aumentando los ingresos; o pon la de ayer, también.
Y lo más importante, lo que tiene que ver con obras y adquisiciones. Ahí era una gran fuga, una obra que costaba mil millones la cobraban en tres mil o en cinco mil, y no la terminaban, y las adquisiciones lo mismo.
Bueno, ¿por qué tanto lío con el asunto de Latinus? Porque estaban metidos en el negocio de la compra de medicinas; se robaban el dinero de la medicina del pueblo de México, los equipos, porque esa empresa Latinus, que recibe dinero, es de los estados por supuestas —porque no se sabe si entregaban o no entregaban— compras de medicinas y de equipos.
Entonces, con el mismo presupuesto, sin aumentar el presupuesto, alcanza para darle medicinas a todo el pueblo de México, medicina gratuita. Eso es lo que significa no permitir la corrupción. Es que hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se va por el caño de la corrupción.
Entonces, cuando no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza. Yo les hablaba de los ejemplos: construyeron los ingenieros militares —y pueden los de las organizaciones civiles, cualquier ciudadano, contador público puede hacer una revisión— construyeron dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, es el banco con más sucursales, dos mil 750, 15 mil millones de pesos, como a seis millones de pesos por sucursal equipada. Si esa sucursal, esas dos mil 750, las hubiesen hecho en el sistema anterior, ¿cuándo hubiesen cobrado? No las hubiesen terminado, no estarían operando, porque también la ineficiencia es corrupción.
Pero aquí está, esto nos ayuda mucho. Esto es del día 5, ¿no? Pero miren la recaudación, estos son los tributarios, a esta fecha, en el 23, dos billones 281 mil; y ahora, el mismo periodo, dos billones 532 mil, 250 mil millones más, 6.1 en términos reales, nominal es más del 10 por ciento.
Y si vemos, desde que llegamos hasta ahora, la recaudación hacia arriba, no se nos ha caído, porque —y tenemos que agradecerlo—todos los mexicanos están contribuyendo. Por eso no hay gasolinazo, por eso no aumentan impuestos. Entonces, sí es importante no permitir la corrupción, eso es.
 Miren, los especialistas sostienen que es viable. Incluso Francia no padeció como Alemania, ahora con la guerra de Rusia y Ucrania, que tuvieron problemas con el gas, porque Francia mantuvo sus plantas nucleares para la generación de energía y Alemania las cerró. Y está demostrado —eso dicen los especialistas— de que hay seguridad completa, total. Bueno, aquí se ha hecho esa propuesta; lo tienen que analizar, se tiene que analizar.
Ahora, entre otras cosas, y algo muy importante, es que llega a la Presidencia de México una mujer muy preparada, y más en ese tema, creo que su doctorado lo tiene en energías renovables o en energías limpias, o en energía. Es experta la presidenta electa. Entonces, ya falta poco, ya ella va a presentar su plan. En todo tiene mucha experiencia, pero en esto no hay quien le gane, o sea, yo soy principiante.
 Se lo voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez que lo vea.
La compañera.
 Sí, hay que protegerlo. Nos dejas ahora la información para que la Secretaría de Gobernación lo atienda, la secretaria Luisa María Alcalde lo va a atender.
 Pues se había acordado eso, que se llevara a cabo una reunión aquí en Gobernación. Yo creo que sí se realizó una, tengo entendido, pero, si hace falta más diálogo, pues con Luisa María. Y que vengan los dirigentes. Y pedirle al maestro Rocha también, que es un buen gobernador y es una gente sensible y abierta al diálogo.
Cuando estaba la elección había mucho revuelo y como que había que esperar a que pasara la elección para buscar salidas, buscar soluciones sin el calor de las campañas, porque ya ves cómo estaba el calor, pero ahora que lo estás planteando lo vamos a ver, o sea, las dos cosas.
 Bueno, primero, los jueces, magistrados y ministros, y ya hacia adelante.
En la fundación de esa gran nación que fue, que es, Estados Unidos, los jueces eran electos, todas las autoridades electas por la gente. Y todavía se conserva en los juzgados, en los estados, en algunos pueblos, se consulta constantemente a la gente, desde la fundación de Estados Unidos. Entonces, no descartarlo.
Y en cuanto a esa denuncia, pues aquí está el procurador. ¿Tú tienes conocimiento?
 Pero ahora que te dé los datos y ayudan. Muy bien.
 A ver, primero ¿qué pasó? Porque la gente no sabe.
INTERLOCUTOR: Hubo una asamblea interna del PRI, se reformaron diversos estatutos en los cuales abre la puerta que el presidente del PRI puede ampliar su periodo por ocho años más.
 ¿Cuántos años?
 O sea, reformaron los estatutos para permitir la reelección. ¿Así? ¿O ampliación del periodo?
 Reelección, hasta ocho años…
 Tres periodos de…
 Cuatro años. Entonces, son 12.
 ¡Ah! Puede dos más. ¿Y qué más hubo?
 O sea, ¿puede el presidente de este partido designar al dirigente en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores?
 Y en los Congresos estatales. Pero ¿eso fue ayer?
 Bueno.
 ¿El presidente?
 Bueno, ya.
 O sea, ¿que fueron priistas los…?
 Los que…
 Bueno, vámonos a desayunar, vámonos a desayunar. Ya, ya, ya, adiós, adiós.
: Buenos días. Ánimo, ánimo.
Pues vamos a informar el día de hoy, martes, como lo hacemos cada 15 días, sobre la situación de seguridad en el país, y el Gabinete de Seguridad va a informar. Empezamos con el general Bucio, para que nos informe quién es quién en asuntos relacionados con la impunidad.
 La primera, Sara.
 Pues yo pienso que hay que dialogar, la secretaria de Gobernación lo está haciendo, lo mismo los legisladores. Ya nosotros enviamos la iniciativa al Congreso y tengo entendido que ya se abrió un diálogo. Entonces, sí, la secretaria de Gobernación podría reunirse con los ministros, y lo mismo considero que harían o están dispuestos a hacer los integrantes del Congreso. Qué bueno que se reconoce de que hace falta la reforma, creo que eso es un paso adelante.
Sobre los procedimientos, el método de elección de jueces, magistrados, ministros, requisitos, pues todo eso lo va a analizar el Congreso, es labor, es función del Poder Legislativo, pero también debe de haber diálogo.
Tenemos visiones distintas. Yo sostengo que cuando los abogados egresan de las facultades, de las escuelas de derecho, vienen con mucha ilusión de aplicar la ley sin distingos, no están maleados, y esto es una renovación. Además, estudian derecho y para ser juez, magistrado o ministro lo que se requiere, además de la profesión de abogado, es la honestidad y ser incorruptible, y tener el deseo ferviente de impartir justicia. Qué más.
Lo otro es cómo se interpreta la ley, pero hay mucha bibliografía sobre eso, hay tesis, hay jurisprudencia, pero muchas veces salen y empiezan a trabajar, no en todos los casos, pero aprenden a torcer la ley y se vuelven expertos, y a eso le llaman experiencia. Pero son criterios. Pero eso se puede atender, lo importante es que se está aceptando que hace falta la reforma.
Lo otro que es fundamental, que sean los ciudadanos los que elijan a los jueces, a los magistrados, a los ministros. Y que no se menosprecie al pueblo, que no se piense que el pueblo no sabe, porque no es así, el pueblo es sabio, aunque no les guste a los conservadores que yo lo diga, el pueblo tiene un instinto certero, sabe muy bien lo que conviene y lo que no conviene.
Entonces, el que desprecia al pueblo, el que considera que el pueblo es tonto, pues no deberían ni siquiera estar impartiendo justicia porque no conocen los sentimientos del pueblo, que es el soberano, que es al que tienen que servir. Eso es lo que tienen que internalizar, que ellos están para servir al pueblo, no para servir a grupos de intereses creados, que es lo que han venido haciendo, es un instrumento —el Poder Judicial— al servicio de una minoría, no está al servicio de todo el pueblo, es un poder faccioso.
¿Por qué hablo de poder faccioso?
Porque es un poder al servicio de una facción, y necesitamos que el Poder Judicial y todos los poderes, los tres, estén al servicio del pueblo. El amo es el pueblo, no los potentados, no los traficantes de influencia, no los abogados especialistas en sobornar, en extorsionar; es el pueblo el que manda en la democracia.
Pero qué bueno que esto se está produciendo.
 Yo no tengo ya nada que ver en esto, ya entregué mi iniciativa, de acuerdo a mis facultades. Y estoy convencido que hace falta la reforma al Poder Judicial.
Y me molesta mucho de que durante bastante tiempo se estuvo protegiendo a jueces corruptos y se dio libertad a gente que debía estar en la cárcel; se protegía, se protege todavía a delincuentes del crimen organizado y a delincuentes de cuello blanco.
A ver, con todo respeto le diría a la presidenta: ¿Por qué no resuelven lo del pago de impuestos de los grandes empresarios o banqueros? ¿Por qué se tardan tanto en resolver lo que debe ser de rápida decisión? Porque existen tesis, hay jurisprudencia, está todo. ¿Y por qué tardan tanto? ¿Por qué las tácticas dilatorias? Que revisen los casos que tienen.
O lo otro, ¿por qué no dan un informe de cuántos procesados hay sin sentencia desde hace años?
O que nos explique por qué deciden ganar más que el presidente si la Constitución establece lo contrario.
¿O por qué tienen fideicomisos para tener atenciones y privilegios, como si fuese una burocracia dorada? Y muchas otras cosas.
Y no es nada personal, es que hay que limpiar el país; si no, no avanzamos. Y hay que pensar en las nuevas generaciones, y ya se acabó la máxima de que no se podía tocar al intocable.
Por eso, qué bien que, como nunca en la historia, se cuestiona y hasta se insulta al presidente, porque esto da oportunidad a que haya réplica, sin necesidad de que yo insulte a nadie, pero que sí podamos debatir, porque estos temas no se trataban, silencio. Ahora ya todo es público, y hay excesos, y hay muchas mentiras, y se calumnia y todo, pero es libertad.
Y como tenemos un pueblo muy consciente, un pueblo muy politizado, es lo mejor que hay, entonces el pueblo sabe. Y si quieren pruebas de que el pueblo es mucha pieza, nada más no olviden lo que pasó hace 40, 45 días, no lo olviden. Porque ninguneaban al pueblo al pueblo, pensaban que era manipulable y que…
O los medios de información controlados; los conductores famosos que pontificaban, editorializaban, no informaban nada y, lo peor, manipulaban, con eso la iban a librar.
Pues, para que vayan aprendiendo a respetar al pueblo, para eso fue esa lección de hace mes y medio, la lección de la elección: no menosprecies al pueblo de México, respeta al pueblo de México, no creas tonto al pueblo de México, nada más eso; estate quieto, ‘tenga para que aprenda’.
 Bueno, ya hay comunicación, es una transición ordenada, sin sobresaltos, tersa, muy responsable, ni se va a sentir porque ya están poniéndose de acuerdo los servidores públicos que van a dejar sus cargos y los que van a entrar. Por eso fue la reunión de ayer, ¿no?, que ustedes tuvieron con el secretario de Seguridad propuesto por la presidenta. Entonces, ya se están poniendo de acuerdo.
En el caso del presupuesto también se está empezando a trabajar de manera conjunta. Desde luego, es la presidenta electa la que tiene la decisión porque, aunque a nosotros nos toque elaborar una parte, ella le va a tocar enviarlo, y pues va a ser el presupuesto que va a ejercer. En sentido estricto y claro es el presupuesto del nuevo gobierno el presupuesto que se va a enviar a la Cámara de Diputados, que es la que tiene la facultad exclusiva de autorizar el presupuesto.
Sobre pendientes, la verdad, no van a quedar pendientes. Ahora le comentaba yo que fuimos a la gira, todo va a quedar cubierto hasta diciembre, se van a quedar los fondos para todas las obras, pero que vamos a hacer una revisión, que quiero recordar qué ofrecí que no vaya a cumplir para pedirle que se pueda incluir en el presupuesto. Pero no me acuerdo de nada que haya yo ofrecido que no vaya a cumplir en obras en beneficio de la gente, lo que ofrecimos lo estamos cumpliendo, se está trabajando en eso, casi todo. Ofrecí 100 compromisos; hay uno o dos que están pendientes, el que tiene que ver con Ayotzinapa y el que tiene que ver con la descentralización, básicamente.
Pero hemos hecho 100 cosas más que no me comprometí y las hicimos. O sea, me comprometí a 100, de esas 100 tengo muy claro que cumplí 98; tengo pendientes dos, estas que mencioné. Pero hicimos 100 acciones más que no ofrecimos y se hicieron. Y 100, pues a lo mejor me quedo corto, porque pueden ser más.
El día 1º de septiembre, que voy a informar, como ya es todo lo realizado, voy a hacer un informe muy peculiar, así de numeralia, uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, sin preámbulos, sin justificar. Un renglón cuando mucho por acción, es decir: construimos mil 554 kilómetros del Tren Maya; o en el sexenio construimos dos mil 500 kilómetros de vías para trenes de pasajeros, incluyendo el Tren Maya, el Transístmico, el de Guadalajara, el del aeropuerto al AIFA, ‘El Insurgente’, ya.
En materia petrolera, se incrementó en 100 mil barriles diarios la producción de petróleo. Importábamos el 80 por ciento de la gasolina que consumíamos y ahora estamos produciendo en México el 90 por ciento, y a finales de año el 100 por ciento. Así va a ser.
En seis sexenios habilitaron 20 mil hectáreas de riego, en seis años nosotros construimos 120 mil hectáreas de riego. Y así, en todo.
En 55 años no se fortalecía el peso o, dicho de otra manera, en 55 años siempre se devaluaba el peso; ahora se ha fortalecido y es la moneda más fuerte en el mundo con relación al dólar. Entonces, así.
 Sí, pero también una cuartilla, es: combatimos la corrupción, combatimos la impunidad, no hubo lujos en el gobierno, y ahorramos mucho porque se terminaron las fugas y tuvimos presupuesto para atender las necesidades del pueblo.
Ya estaba yo viendo —porque se dan las cifras y a veces no se dimensiona— estaba yo viendo lo que hemos ahorrado por no permitir el huachicol. ¿Saben que eso que se ahorró es lo que costó —hagan la cuenta— la refinería de Dos Bocas? Que ya está produciendo y que va a producir en unos meses el 20 por ciento de toda la gasolina que consumimos en el país.
¿Cómo se financió?
Ahí está, para los que son incrédulos y que piensan que la corrupción no significa nada. Ojalá no se olvide que nada ha dañado más a México que la corrupción política, ojalá y eso se internalice bien, porque eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad económica, la corrupción.
¿Y por qué se daba este fenómeno del huachicol?
Porque había un mal ejemplo arriba. Decía la gente que se dedicaba al huachicol, o los que recibían algo de los huachicoleros, que les dejaban un bidón, o dos… ¿Se acuerdan como en la carretera de Puebla para acá había foquitos en la noche para que se cargara gasolina barata? Bueno, pues esa gente tenía la justificación de decir: ‘Es que arriba roban, ¿por qué no voy a robar yo?’
Por eso es muy importante la honestidad, porque da autoridad moral y da autoridad política. Pero ahí están los resultados, esto permitió financiar, costó 16 mil millones de dólares la refinería de Dos Bocas, por 18 pesos. ¿O a cómo está ahora? Más o menos, ¿no?
¿Cuánto da en pesos?
 Doscientos ochenta y ocho mil. Todavía sobró.
Pero esto es la medicina. Si se hace la cuenta de lo que se robaban en la compra de medicina, con el mismo presupuesto alcanza para entregar la medicina gratuita a todo el pueblo.
Ayer hablábamos: no pagaban impuestos los de arriba; cobrando el impuesto a los que no pagaban, pues alcanza para la pensión de los adultos mayores.
Porque todavía hay tecnócratas corruptos que sostienen: ‘¿Y cómo se va a financiar ese gasto?’ Primero, no es gasto, es inversión.
¿Y de dónde sale tanto?
Pues de no permitir la corrupción y también de la austeridad. Es que el gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, por eso creaban los aparatos estos improductivos, onerosos, fideicomisos, institutos. ¿Cómo se llaman los otros?
 Los autónomos, para todo. ¿Qué hacen? Díganme qué han hecho.
Y son intocables. ¿Por qué no los tocan? Porque los crearon para proteger la corrupción. El instituto de la transparencia, aunque parezca una contradicción, una paradoja, lo crearon para proteger la corrupción, para simular que se combatía la corrupción y tranquilizar a los posibles críticos. Pero no les costaba mucho trabajo porque, como repartían todo el presupuesto a los medios de comunicación… Que no a los periodistas, o que no a todos los periodistas.
Tenían el control de los medios, el control de las universidades, de los institutos de ciencias sociales, donde podría surgir la crítica; maestros eméritos; el Colegio Nacional, también. Becas, seminarios al extranjero y muchísimas oficinas improductivas.
No se debe de olvidar porque fuimos hasta el ridículo en el mundo de que había oficinas en las principales ciudades del mundo supuestamente para promover a México, ProMéxico, así se llamaban, ¿no? ProMéxico en Nueva York, en Londres, en París, en las principales ciudades, oficinas, al mismo tiempo que tenemos embajadas.
Había un fideicomiso que recibía como ocho mil millones, 10 mil millones al año, porque le cobran un impuesto, se cobra un impuesto especial a los turistas y ese dinero iba a un fideicomiso para promover el turismo. No promovían nada, se robaban la mayor parte del dinero y el resto lo repartían entre los medios de comunicación, servía ese dinero para hacer los convenios de publicidad con los medios de comunicación.
Entonces, como maiceaban a todos, no había crítica; muy pocos, ¿eh? Ahora no, ahora ya se crítica a todos, qué bueno; ayer estaban criticando muy fuerte a los dirigentes del PRI, antier muy fuerte a los dirigentes del PAN, eso no se daba, y a nosotros nos critican un día sí y el otro también. Pero qué bueno que no haya intocables.
Y también que no se enojen los que se dedicaban a criticar si ahora se les cuestiona a ellos, porque la comunicación son mensajes de ida y vuelta. Se sentían intocables, ellos podían cuestionar, cuarto poder, y sentaban en el banquillo de los acusados a cualquier persona, y campañas de desprestigio o campañas de linchamiento político.
¿Y por qué así esa actitud del hampa del periodismo?
Porque era la forma de sacar contratos, ya sea de publicidad, que era lo de menos, aunque, no sé, pero destinaban como unos, incluyendo a los estados, calculo que de 30 a 50 mil millones al año para la publicidad.
Pero, aunque parezca increíble, eso no era lo más importante; el negocio más jugoso eran los contratos de obra, porque los medios tenían y tienen empresas constructoras, y también se dedicaban a vender medicinas, y a hacer hospitales, y carreteras, y aeropuertos, y administrar reclusorios, y a cosas increíbles, a vender alimentos, vendían de todo, y ahí es donde se desquitaban.
Entonces, son los cambios que se están dando. Son buenos los cambios, porque ya no se da así. Y no es nada más por el gobierno, también los empresarios —si se les puede llamar de esa manera— ya cambiaron.
Por eso me encanta, porque es filosofía pura, el dicho de un dirigente yaqui: ‘antes como antes, ahora como ahora’. Es profundo ese dicho, es filosofía. Es como la del maestro Carmito, de allá de mi tierra, que decía: ‘No está bien, pero tampoco está mal’.
 Sí, ya se envió ayer el informe, es un primer reporte, todavía faltan cuando menos uno o dos más, para los padres. Entonces, quiero que primero ellos conozcan lo que les estoy informando, ya después vemos.
Y acerca del testamento, sí quiero publicar algo antes de irme para que quede constancia. Por ejemplo, no quiero ningún nombre de calle, de escuela, nada que lleve mi nombre, no quiero monumento, estatua.
Además, ya les dije, son muy pocos los héroes que se respetan en México. Se respeta a Hidalgo, se respeta a Juárez, se respeta a Villa, a Zapata, al general Lázaro Cárdenas, y luego por lo general al resto no se le respeta, y se pone un monumento y la gente inmediatamente le pone un apodo, lo más común que he escuchado es que le llaman ‘mono’ a la estatua: ‘ahí donde está el mono, a la derecha’.
Una vez fuimos a Cananea, y estábamos buscando un salón donde íbamos a llevar a cabo una asamblea y le preguntamos a un trabajador, a un minero: ¿Dónde queda el salón Cananea o cómo se llame? ‘Mire —dice—, se va derecho y donde está el mono, a la derecha’. Ya no les digo quién era el mono.
Pero no, no, no, nada de eso.
Y también lo otro, asociaciones, ‘el obradorismo’, nada, no quiero representación, yo me voy a jubilar y no vuelvo a participar en nada. Eso también para disfrute, para regocijo de mis adversarios que van a poder en libertad hacer cuestionamientos, porque ya no voy a poder contestarles a nadie.
Tengo hecho un testamento que hice por una circunstancia especial; lo voy a revisar, está en una notaría, y a lo mejor ese mismo, nada más lo arreglo.
La cuestión económica, no tengo nada. La casa de Palenque es de mis hijos, nada más que ahí, eso lo saben los notarios, un derecho de usufructo, que está a mi nombre, o sea, que pueden disponer hasta que fallezca. Entonces, la casa es de mis cuatro hijos, la de Palenque, todo lo demás ya está entregado a mis hijos, yo no tengo nada.
Y con… También para información, tengo un ahorro de las regalías de mis libros, sobre todo estos dos últimos, este último me está ayudando bastante. Y ahora estoy por tener una reunión, me lo pidió el editor de Planeta, porque van a sacar una edición del mismo libro más barata; se ha vendido muchísimo, pero van a sacar más y en una edición más barata.
Por ese libro me dieron de anticipo tres millones, nada más que pagué de impuestos como un millón, entonces me rayé. Tengo ahí mis ahorros.
Y ya hice también la cuenta, estoy pidiéndole al Issste que me haga mi cuenta de mi jubilación, y voy a alcanzar como 21 mil pesos mensuales, más los tres mil ahora, pero va a aumentar, de la pensión de adulto mayor.
Y lo importante del Issste, de la pensión, son 22 años de servicio: los seis años que estuve en el INI, Instituto Nacional Indigenista, cuando empecé coticé al Issste; luego cinco, seis años en el INCO, Instituto Nacional del Consumidor, también cinco, seis años; luego, los cinco años que estuve de jefe de gobierno, y ahora casi seis como presidente. Entonces, dan 22 y haciendo la cuenta me tocan como 21 mil pesos mensuales.
Pero tengo derecho al servicio de salud y ya a la edad de uno —no sé a otros, puede ser que la mayoría no lo necesite— ya a la edad de uno tiene uno que comprar medicamentos, entonces la atención médica y los medicamentos los voy a tener garantizados en el Issste.
¿Qué más?
Que voy a ser muy feliz porque ya me estoy entusiasmando con el libro que voy a escribir y que voy a publicar en tres, cuatro años después; ya no vuelvo a publicar ningún libro sobre política. Este tiene que ver con la política, pero es una investigación sobre el México profundo, porque tengo la hipótesis de que, lo que somos los mexicanos, lo importante del México de hoy, la grandeza de México de la actualidad la heredamos del México antiguo, pero que cuantitativamente no es así, lo mejor que tenemos lo heredamos del México prehispánico. No quiere decir que no tengamos aportes de la civilización occidental, pero lo mejor es lo que viene del México profundo, del México prehispánico, por eso somos una potencia cultural, y eso es lo que voy a demostrar.
Muy contrario a los racistas, para ponerlo en claro, que piensan que nos vinieron a civilizar porque los antiguos pobladores de México eran bárbaros; y yo sostengo que sí nos trajeron civilización, pero ya había muchísima civilización en lo que es el actual territorio nacional, y que esas culturas, esas grandes civilizaciones se fueron transmitiendo y no han desaparecido; por eso el mexicano de hoy es trabajador como pocos en el mundo, por eso el mexicano de hoy es honesto, es lo opuesto a la avaricia, y eso es el México profundo, eso no es occidental, con todo respeto.
Y, tercero, si somos fraternos, unidos, es también por el México profundo, eso que hacen nuestros paisanos migrantes, que se van a buscarse la vida a Estados Unidos y no se olvidan ni de sus familiares ni de sus pueblos; tan luego encuentran trabajo y empiezan a obtener ingresos a enviar apoyos, 63 mil millones de dólares, es la principal fuente de ingresos de nuestro país. Esa solidaridad, esa fraternidad, y eso, con todo respeto, no se da en todo el mundo, en todos los casos, en todos los países.
Entonces, voy a trabajar en eso. Me va a llevar tiempo, no hay muchas fuentes documentales, pero, ya lo he dicho, como viví en comunidades indígenas, compartí mucho tiempo de mi vida trabajando en comunidades indígenas, conozco lo que es la ayuda mutua, el tequio, esa fraternidad que todavía existe.
Pero, fíjense, existe la solidaridad en las grandes ciudades, como la Ciudad de México, y en las comunidades. Aquí, cuando los terremotos, sale la gente. Vayan —bueno, ustedes van constantemente— al Metro y ahí van a escuchar a gente que pide apoyo y todos están…
Tengo una foto que me la voy a llevar a Palenque. A ver, a lo mejor Beatriz nos está escuchando, si me puede mandar la foto del pobre que le está dando una limosna a una mujer, porque eso es México, esos somos los mexicanos. Por eso, es un pueblo y una potencia cultural, eso nos ha ayudado muchísimo, es lo que nos ha protegido, por eso hemos enfrentado calamidades, temblores, inundaciones, epidemias, malos gobiernos, y se levanta México, por su pueblo. Y es cultura, ¿eh?, es cultura. Y es algo que debe de tomarse en cuenta porque tenemos el ejemplo de lo que pasó con Japón, cómo destruyen Japón con la guerra, la bomba atómica, y por su cultura renace.
Por eso, lo mejor que tenemos son nuestras culturas, eso, repito, es lo que nos protege y tomarlo en cuenta, y seguir fortaleciendo el Humanismo Mexicano.
¿Ya, Sara?
 Hay una forma, hay que ver si se puede distribuir por distrito, definir distritos. Y si hay que elegir en cada distrito, qué sé yo, 30 jueces y se inscriben 300, pues se ponen los 300 nombres en una papeleta y el ciudadano puede ahí, de los 300, elegir 30. Luego, se hace el conteo, cuántos se repiten más.
Por poner un ejemplo, pues. No creo que haya 300 por distrito, puede haber menos, pero te llega tu boleta y tú vas viendo a quién conoces, a quién escuchaste, porque va a ser después de que se den a conocer, después de la campaña. Pero esos son asuntos de procedimiento que sí se resuelven.
En el caso de los ministros, son 11. Vamos a suponer que se inscriban 110, 10 veces más; o 20 veces más, 200. De ahí sacas los 11. Además, tiene que ser, si son 11, tiene que ser seis mujeres y cinco hombres, porque va a ser, se está planteando que haya igualdad.
Pero esos son asuntos de procedimiento, aquí lo importante es que se renueve con la participación de la gente el Poder Judicial. Es que es importante siempre una renovación, una reforma; más, cuando se está en una situación de decadencia. ¿Cómo lo resuelves?
La decadencia en que estaba el país requería de un proceso de transformación, porque ni modo que se siguiera con lo mismo. El pueblo votó por una transformación, por un cambio; el pueblo estaba harto de la corrupción y del menosprecio, esto en el 18.
Y ahora lo que hizo fue refrendar ese propósito de seguir adelante. Muy inteligente porque saben que, frente a tanto atraso, estamos hablando de 36 años de predominio de la política de pillaje, cómo en seis años se va a resolver todo; pues no, en seis años, creo yo, que ya se sentaron las bases, pero falta seguir con la tarea de transformar a México, seguir consolidando la transformación del país y no dando marcha atrás.
Pero se equivocaron, porque pensaban que iban a regresar por sus fueros. Ahora está quedando más claro de que era un desastre; era, la verdad, el dominio de un grupo de ambiciosos, vulgares. El país estaba en manos, el gobierno estaba tomado, secuestrado, por una minoría. Y lo que decía el gran escritor, León Tolstói: ‘Un Estado que no procura la justicia no es más una banda de malhechores’. Y así estábamos, no les interesaba el pueblo, no les importaba, se les había endurecido el corazón a los gobernantes, y habían entrado en una especie de enajenación en donde llegaban a pensar que el pueblo no existía, que la política era aprender a colarse, entre comillas, y era sinónimo de servilismo y de oportunismo, y de irse encaramando en cargos públicos para hacerse grandes con la riqueza mal habida.
Los principios, los ideales. Bueno, abandonaron los principios, los ideales de la Revolución mexicana, le hicieron así. La revolución más importante del siglo XX, la revolución social más importante del siglo XX, imagínense darle marcha atrás a conquistas revolucionarias, como lo fue el derecho de los campesinos a la tierra, mejores condiciones laborales, salariales para los trabajadores; la educación pública, el rescate de los recursos de la nación que se habían entregado a extranjeros, porque eso fue la Revolución, y estos empiezan a dar marcha atrás a todo eso y a olvidarse.
Ya ni había desfiles el 20 de noviembre, ni se acordaban; hasta modificaron los libros de texto, ya era el fin de la historia: ‘No, hay que ver hacia adelante’. No se puede saber hacia dónde se va si no tiene uno conocimiento de dónde viene.
¿Qué es eso del civismo? Quítalo. ‘Lo del Pípila, eso no existió, nadie puede cargar una piedra así tan grande’. ‘Siete Leguas no era caballo, era una yegua’, nada más que ahí el corrido es más importante que sus interpretaciones, sin ningún rigor histórico. Nada.
¿Quiénes hacían los cambios en los libros de texto? ¿Quiénes hacían esa historia nueva, ninguneando a Hidalgo y a nuestros héroes, los padres de nuestra patria?
Pues los Krauzes, Aguilar Camín. Entonces, por eso es muy importante, mucho muy importante el proceso que se está viviendo ahora.
Pásame la foto. Esto es México. Me la regalaron y no sé, pero ahora sí ya, quien me la regaló me va a mandar a decir el autor, porque… Y por lo general, cuando me dan algo me ponen algo atrás, pero aquí no tiene nada.
 Sí se tiene pensado fortalecer.
Podrían ustedes, ¿general, lo de Acapulco?
 Muy bien. Adelante.
 Bueno, está garantizado que todos los que están inscritos, todos, hasta diciembre reciban sus apoyos, todos. Y va a corresponder a la presidenta decidir sobre el programa, ajustes que se puedan hacer, pero está garantizado hasta diciembre.
Incluso acaban de pagar. A ver, ¿por qué no preguntas de favor a Marath cuántos están inscritos, cuántos se han beneficiado, cuántos ahora se han inscrito y cuándo termina? Porque es un año.
 Sí, ahorita vamos a saber.
¿Tienes otra pregunta?
 ¿Cuántos son?
 Si no son muchos, que vengan aquí, los invitamos los que quieran venir. Eso sí, nada de choros mareadores.
 Sí, y parejo a todos, el mismo tiempo. Y que les hablen a los trabajadores electricistas, que se han portado muy bien, mucho muy bien. Tenemos mucho que agradecerles a las mujeres, a los hombres que trabajan en la Comisión Federal de Electricidad. Son ejemplares, nos han ayudado mucho.
Nosotros también le hemos cumplido, les cumplimos tres cosas:
Una, que no iban a haber despidos, y se cumplió.
Dos, que iban a haber aumentos salariales por encima de la inflación, y se cumplió.
Y tres, creo que lo más importante es que en el gobierno anterior les habían aumentado la edad de jubilación y me lo plantearon desde que llegué al gobierno, y se volvió a reformar el contrato colectivo y se redujo a como estaba la edad de jubilación. Y están ellos muy contentos y nosotros también.
Yo estoy muy contento con los trabajadores electricistas, con los trabajadores petroleros, con los trabajadores de la salud, con las maestras, los maestros. Acabo de grabarles un mensaje porque se termina el ciclo escolar, ya terminó, y ya pues es el último ciclo escolar porque ya, aunque entran en septiembre, pero yo ya voy de salida. Y agradecerles mucho a las maestras, a los maestros de México, porque esto lo hemos hecho entre todos.
Entonces, es cosa de que Marath… Hasta podría venir Marath. ¿Mañana qué tenemos?
 Yo pienso, para explicar lo de Jóvenes Construyendo el Futuro.
 ¿Ya tienes qué?
 Ah. ¿La podemos ver?
Esto es todo, hasta el 24, sí, esto es lo que se les otorga por mes, ¿verdad? Así fue creciendo. Tiene que ver con el salario mínimo. Sí, ¿verdad? Más el seguro médico.
Los que no tienen oportunidad de trabajo, que ya no están estudiando, se les contrata como aprendices y trabajan un año en un taller, en una empresa, en una actividad productiva, y se les paga ese salario, y se van formando.
Es tan bueno el programa que seis de cada 10 se quedan a trabajar de manera permanente donde se formaron, esto es para jóvenes. Ya se ha beneficiado con este programa a cerca de tres millones de jóvenes, 58 por ciento mujeres, 42 por ciento hombres. Y el presupuesto invertido es de 127 mil millones.
Me decía Marath que, en los cinco sexenios anteriores al nuestro, lo dedicado a los jóvenes en todos los programas era de siete mil millones, en 30 años; y sólo este programa en seis años, 127 mil millones.
Porque le estamos dando atención especial a los jóvenes. Y antes lo que hacían era llamarlos ‘ninis’, sí, de manera despectiva, y nunca se preocuparon por los jóvenes.
Lo que entiendo quieres tú saber es cuánto se lleva este año y si se pueden inscribir.
 Bueno, ¿por qué no le pedimos a Marath que venga?
Actualmente son 274 mil los nuevos y son 15 mil millones de este año y se pagó el 28 de junio, es cada mes. Pero lo que quieres saber es si se va a incrementar.
 Pues hay que ver si ya tienen los 15 mil comprometidos o no.
 Sí, sí. ¿Por qué no quedamos con él que venga la semana próxima? Y al mismo tiempo… ¿Cuándo es la elección de los electricistas? Suterm, apaga la luz.
 Ahora les digo: Suterm, prende la luz. Porque cuando nosotros estábamos jóvenes en la universidad surgió un movimiento en contra del Suterm, del sindicato oficial, el Suterm, y era dirigente Rafael Galván, la corriente democrática. Les estoy hablando de los años 70, principios, entonces yo estaba estudiando y yo pertenecía, participaba como estudiante en la corriente democrática, y la consigna era: Suterm, apaga la luz; Suterm, apaga la luz.
Y me acuerdo mucho porque acababa de pasar una marcha y yo no tenía para el pasaje, estaba yo estudiando Ciencia Política, iba yo a Palenque y me iba yo en aventón. Y ahí en San Martín Texmelucan le pedí aventón, en la caseta, y me vio así un señor, una camioneta de esas, cerrada.
-¿A dónde vas?
-Le digo: a Palenque.
-Ah, pues yo voy a Tuxtla. Súbete, te dejo ahí en Tinaja.
Estaban haciendo yo creo que Chicoasén, la presa. Y resulta que era el líder del Suterm de Chiapas, y yo acaba de estar en la protesta. Y ya empezamos a platicar y le dije que yo no estaba de acuerdo con la falta de democracia en el sindicato; él me dio sus razones.
El caso es que no me va a olvidar porque pasamos a Yanga, él sabía, a Yanga en la noche. Y ahí, no sé si ahora, pero nos comimos un mondongo, me invitó, y yo como traía un hambre vieja no se me va a olvidar. Ya ven que el mondongo es nacional, se llama pancita. ¿Y cómo se le llama?
 Menudo, sí.
Y ahí me dejó, en Tinaja. Ahora —eso lo cuento en el libro— se construye la segunda etapa, ya se terminó, de la planta fotovoltaica. Fuimos ahora el fin de semana a Peñasco. Va a ser la planta fotovoltaica más importante de América, y les pedí a los del Suterm, a los dirigentes, y al licenciado Bartlett, que llevara el nombre de Rafael Galván, el dirigente de la corriente democrática.
Entonces, vamos a… ¿Cuándo es, me decías?
 ¿18 de…?
 Bueno, pues que les deseamos que les vaya muy bien, que les vaya muy bien a los candidatos. Y que va a estar pendiente, de todas maneras, el secretario del Trabajo para que se garantice el voto libre y secreto, y que los trabajadores sean los que decidan, si te parece. Porque ya no nos da tiempo, pero que sí venga el secretario del Trabajo, Marath Bolaños.
 Bueno, hay una falta de sensibilidad, pero también de conocimiento sobre el oficio noble del periodismo de muchos que escriben, que conducen noticieros, programas de radio, de televisión. Son muy limitados, con todo respeto. Entonces, yo creo que los dueños de los medios deberían de buscar que se prepararan, porque hay cosas que son ofensivas, pero ellos piensan que no.
Todo este machismo es sinónimo de atraso. No puede ser que en la W… Pero tampoco es para que los censuren. Yo ya no quiero hablar mal de algunos medios, porque no los vayan a quitar y me echen a mí la culpa; me echan la culpa de todo.
Entonces, por favor a esta señora… ¿Es mujer la que dijo eso? No, es un hombre. No, no, no, que no lo vayan a quitar. O sea, por favor, le pido a los dueños de la W—los dueños de la W son los de El País, de España, y Francisco González, que es mi amigo— que no les diga nada.
Yo me enteré de eso porque es una manifestación de mal gusto; pero no sólo de mal gusto, es una gran mentira, porque si fuese un asunto cierto, aunque fuese de mal gusto… Pero aquí son las dos cosas, o sea, es una calumnia y, además, de mal gusto.
Dicen que Rosa Icela —lo voy a decir porque…— va de secretaria de Gobernación porque cuidó a mis niños, imagínense. Yo conocí a Rosa Icela cuando ella era reportera, primero de La Afición y luego de La Jornada, ¿no? Y nos conocimos porque ella era periodista y yo estaba en la oposición.
 En el 89. Y me acompañaste después, cuando el Éxodo por la Democracia. Y como reportera. Y pasa el tiempo y te invité a participar.
 En el gobierno de la ciudad, en el 2000.
 Entonces, ¿cuándo fue qué fuiste niñera?
 Sí, pero de ese tipo de cosas, pues. Y, además, mentira y de mal gusto, de mal gusto.
¿Qué pienso de Rosa Icela? Bueno, sí, desde hace 24 años.
 Bueno, 34, sí, estábamos jovencitos, chamacos, chamacas, nos conocemos. Es una mujer excepcional, extraordinaria, con principios, con ideales, que viene de abajo. Ya lo comenté en una ocasión, hija de una maestra rural. Nació Xilitla, San Luis Potosí, ¿o no?, ese lugar que es bellísimo, Pueblo Mágico, como otros pueblos. Trabajadora, responsable. A mí me ha ayudado muchísimo, me ayudó en el gobierno de la ciudad y ahora mucho, mucho. Le tengo toda la confianza. Y pues yo celebro, ¿no?, que ella vaya a ser la secretaria de Gobernación.
¿Qué más puedo decir? ¿Tienes qué decir algo tú?
 Eso, sí, eso. Pero no fue así, porque estos…
Mis hijos, pobres, sí. ¿Saben que estaban niños cuando un movimiento que hubo de los pozos petroleros y sacaron órdenes de aprehensión en mi contra en ese entonces? Estaba Zedillo y un señor del PAN era el procurador, era cuando empezaban a ser sus enjuagues.
 Lozano Gracia, sí. Y para intimidar empezaron a volar los helicópteros, ahí sí vuelos rasantes en la casa, en Villahermosa. Estaban los del Cisen, el finado Wilfrido Robledo y otros; y mucha presión.
Y hubo dos mujeres, esas sí, periodistas: Carmen Lira, la directora de La Jornada, y Lourdes Galaz, que fueron y sacaron a mis hijos de la casa y se los llevaron a un hotel para protegerlos. Eso es lo único que me acuerdo de las de las mujeres periodistas.
Por eso, mi respeto para los periodistas, mujeres y hombres; si las diferencias las tenemos… Y eso tampoco irreconciliables o de odio, no, no, no, no tenemos enemigos, tenemos adversarios, y eso a los de arriba, adversarios. Y ahora se han portado mucho mejor, han entendido que a todos nos conviene el cambio, pero con los periodistas no.
 Ah, clasismo sí, sí, sí.
No, y de una vez, de una vez, de una vez lo digo: soy un presidente naco, chinto y chairo de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, y pertenezco al pueblo y al pueblo raso, y ya que quede claro. Y no soy fifí, y respeto a los fifís, y todos podemos ser libres. Y no debe de haber clasismo, ni racismo en nuestro país, ni machismo.
Y vámonos a desayunar.
 El fin de semana, mañana hablamos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo, al mal tiempo buena cara.
Vamos hablando de mal tiempo, vamos primero a tener información sobre la entrada del huracán en Quintana Roo y vamos a comunicarnos con Laura Velasco, y vamos también a comunicarnos con la gobernadora Mara Lezama, ellas nos van a informar, vamos nada más a establecer comunicación. Laura, te escuchamos.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL (VIDEOLLAMADA): Muchas gracias, presidente. Muy buen día. Nos encontramos en Tulum, yo en particular en el centro de Tulum.
Informo a usted y a la población que el centro del huracán Beryl, de categoría 2, tocó tierra al norte del municipio de Tulum, casi colindando con el municipio de Solidaridad en el estado de Quintana Roo. El impacto fue a las 5:05 hora centro, seis de la mañana de Quintana Roo, del día de hoy, con vientos máximos sostenidos de 175 kilómetros por hora, rachas de 220 kilómetros por hora y desplazamiento hacia el oeste noroeste a una velocidad de 24 kilómetros por hora.
Informo a usted, señor presidente, que en este momento nos encontramos ya en la fase de auxilio, ya estamos haciendo recorridos, principalmente en Tulum, en todo lo largo y ancho del municipio, todas las autoridades federales, que encabeza la Marina, Sedena, Guardia Nacional, CFE, Conagua y Comunicaciones y Transportes, todos, al igual que con la gobernadora Mara Lezama y su gabinete y el presidente municipal de Tulum, asimismo con su gabinete.
El reporte que tenemos, señor presidente, que son con datos preliminares porque ha iniciado esta fase de auxilio para apoyar a la población… (se corta la transmisión)
 Se interrumpió.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA (REANUDA VIDEOLLAMADA): Le informo a usted que se registran de manera generalizada caída de árboles, postes y techumbres, principalmente en los municipios de Tulum y Felipe Carrillo Puerto. Al momento se llevan a cabo estos recorridos para cuantificar los daños. CFE nos ha reportado algunas incidencias:
En Tulum tenemos aproximadamente el 40 por ciento sin energía eléctrica; sin embargo, ellos ya están en territorio, ya están en la calle regresando el suministro.
En Cozumel, colonias con afectaciones de energía eléctrica, que suman siete colonias.
En Isla Mujeres tenemos el 50 por ciento de viviendas sin energíaeléctrica, repito, atendiéndose ya de manera puntual.
De manera parcial, informo a usted que no tenemos reportes hasta el momento de lesionados o fallecidos. Repito, son datos preliminares, estamos en la fase de auxilio, señor presidente.
 Muy bien, Laura.
Vamos a escuchar a la gobernadora de Quintana Roo, a Mara Lezama, a ver si está Mara.
Si hablas, Laura, si hablas de Isla Mujeres, quiere decir que ya está pasando el huracán, que ya va hacia el golfo.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA: Así es.
 Que está ya en dirección a Yucatán, Holbox, por allá, y al golfo. ¿Eso es lo que ustedes están observando?
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA: Sí, señor, sí, ya se observa, es por eso que ya podemos estar en la calle haciendo toda la fase de auxilio, porque nos menciona el Servicio Meteorológico que ya está a 15 kilómetros para salir de Quintana Roo y cruzar Yucatán para irse al golfo de México.
 Ah, muy bien.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA: Presidente, quisiera informarle que tenemos habilitados 58 refugios temporales y que están albergados dos mil 94 personas en ellos. Todos tienen comida caliente, están siendo muy bien atendidos. La gente estuvo muy bien, atendiendo los llamados de no salir de sus domicilios o de dirigirse a les refugios temporales.
 Sí. También, que todavía no se salga a la calle por la cuestión de la energía eléctrica, lo que hablábamos más temprano sobre energía eléctrica, Laura, recomendarle a la gente que no salga, por los postes que pueden estar tirados y cables, aunque es muy buena la brigada de la Comisión Federal de Electricidad.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA: Así es, en efecto, es muy buena y están trabajando minutos después que cruzó el huracán, el centro del huracán, están trabajando en rehabilitar el servicio; sin embargo, es muy importante comunicarle a toda la población, principalmente de Tulum, Solidaridad y José María Morelos, que no salgan todavía, que esperen a que pase el huracán en un 100 por ciento, estamos hablando de minutos, falta muy poco; sin embargo, todavía que se queden en sus refugios temporales o en sus domicilios.
Tenemos postes caídos, presidente, hay árboles caídos, hay encharcamientos muy importantes que se están atendiendo por parte de la Conagua, y todo esto unido puede representar un riesgo para la población, por lo cual seguimos en alerta roja, aún no podemos salir de nuestros domicilios hasta un aviso oficial para que puedan ellos salir y entre todos levantar Tulum por este paso del huracán Beryl.
 Muy bien. A ver si podemos ya establecer comunicación con Mara.
Vamos a esperar, Laura, vamos a esperar a que se comunique Mara con nosotros; ya lo hizo temprano, ya nos informó, pero, de todas maneras, vamos a esperar.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA: Presidente, me está llegando un último reporte, si me lo permite, es muy breve. Muy bien. En 11 municipios tenemos los 58 refugios temporales con dos mil 193 personas, han sido rescatadas cuatro personas que estaban en su casa con inundación, cincuenta y siete árboles caídos, una barda colapsada —permítame, es que me está llegando la información—, 17 postes caídos, 24 zonas con fallas eléctricas, dos fugas de gas.
En realidad, señor presidente, los daños preliminares que nos están reportando las diferentes dependencias están siendo ya atendidas y … (falla de transmisión)
 Adelante, repite, porque no te escuchamos.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA: Sí, con mucho, señor presidente. Informo a ustedes que tenemos en este momento 58 refugios temporales activos con dos mil 193 personas refugiadas, tenemos cuatro personas que fueron rescatadas porque su casa estaba inundada, 57 árboles caídos, dos bardas colapsadas, 17 postes caídos, fallas en la energía eléctrica en un 50 por ciento en Tulum, dos fugas de gas y un espectacular caído.
Hasta el momento, señor presidente, en el informe preliminar no tenemos lesionados y fallecidos.
 Muy bien. Estamos pendientes, Laura.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA: A sus órdenes, presidente.
 Mara, te escuchamos, Mara.
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO (ENLACE LLAMADA) Señor presidente, con el gusto de saludarle desde el Centro de Mando desde Tulum, Quintana Roo. Estamos todas las fuerzas federales: el Ejército, la Guardia Nacional, la Marina, todo el equipo ya, de la Comisión Federal de Electricidad, de Protección Civil, como lo acaban de escuchar con nuestra compañera coordinadora Laura.
La zona costera de Tulum está bloqueada por árboles. Estamos a punto de salir ya con motosierra y con todo el equipo para abrir y poder entrar a la altura de (falla de transmisión) porque ya no podemos pasar (falla de transmisión) que pasó cerca este fenómeno, árboles caídos, en la ciudad en general árboles caídos, cables, techos de viviendas endebles en lugares más vulnerables.
Quiero decirle que en zonas en donde ayer estuvimos recorriendo, como la 2 de Octubre, el 50 por ciento de las personas quisieron salir, otro porcentaje no.
Hoy en la mañana muy temprano todavía con vientos. La Guardia Nacional nos ayudó a evacuar a las personas que se sentían inseguras, ya están en un lugar seguro, están con alimentos.
La cocina de Sedena, está a punto de empezar a operar ya una cocina comunitaria con alimentos calientes para dárselos a la población; está a punto de llegar también otra cocina de Marina.
Tenemos ligeras inundaciones. Nos ayudó que el centro del fenómeno, el ojo del huracán, se achicó, esto quiere decir que los vientos circulantes pasaron más rápido, 24 kilómetros por hora, lo que nos produce que las lluvias se vayan dispersando, no lo que sucedió en Chetumal hace tres semanas, en donde hubo una lluvia súbita y en una hora nos cayeron 59 milímetros.
Se disipó la lluvia, tuvimos una tregua de la naturaleza, que siempre es caprichosa, en la zona maya, incluso en Felipe Carrillo Puerto, en la cabecera municipal, en donde nos reportan que, si bien es cierto, hubo lluvias, hubo una tregua en la madrugada y hubo una tregua en la mañana de este viernes.
Tenemos afectaciones en Solidaridad, afectaciones en el municipio de Benito Juárez, que son las zonas más habitadas con algunos rescates y evacuaciones.
Hemos retirado algunos objetos peligrosos de la calle; 41 árboles caídos registrados hasta el momento, nueve en Solidaridad, algunas afectaciones en Cozumel, que toca la colita de Cozumel, incluso es por donde pasa primero el ojo del huracán, y algunas caídas, pocas, de bardas.
Estamos a punto de salir todas y todos ya con todos los elementos. Tenemos un gran estado de fuerza —gracias, señor presidente—de cuatro mil 150 elementos de Sedena, mil 128 de Marina, cuatro mil 451 de Guardia Nacional, un despliegue importantísimo de la Comisión Federal de Electricidad que incluso ya está empezando a trabajar para establecer lo más pronto posible la energía eléctrica en las zonas afectadas.
Gracias a Dios, insisto, el viento fue benevolente y parece indicar que no tenemos tantos postes caídos como nos sucedió en medio del COVID con tormentas tropicales como Delta, Gamma y Zeta.
Y un equipo de fuerza de la Secretaría de la Seguridad Ciudadana de mil 388 elementos, todo el equipo de Conagua, todo el equipo de Protección Civil para atender a la población más vulnerada.
La gente está en los refugios, está bien. Y falta ir a estas comunidades en donde tenemos los caminos complicados porque caen, estamos francos al mar, caen ahí junto a las cabañas los árboles, algunas palmeras; hay que abrir para poder entrar, pero las afectaciones, de acuerdo a la información que tenemos y que ha hecho las fuerzas federales con sus homólogos, porque estamos divididos en todo el estado, el resultado es que hasta el momento, al día de hoy, tenemos en este momento saldo blanco y las afectaciones energía eléctrica las iremos subsanando.
En el tema de agua potable, al colapsar algunas zonas por la energía eléctrica tenemos afectaciones.
¿Qué pedimos previo?
Que almacenaran el agua para pasar la contingencia y poder restablecer el servicio de manera inmediata, pero como medida preventiva pusimos plantas de luz en zonas de captadores, en zonas de pozos, para lugares como Cobá, en donde fue afectado, tuviera agua potable lo más pronto posible en cuando prendemos las plantas, prendemos los pozos, los captadores nos ayudan a meter la presión y que puedan tener agua potable que es vital también para las y los ciudadanos.
El Aeropuerto internacional de Cancún, que hemos tenido muchas llamadas, está abierto., Evidentemente los vuelos están suspendidos y algunos cancelados, y la información que tenemos es que aproximadamente a las 11 de la mañana se irá rehabilitando. Pedimos a la gente que no vaya al aeropuerto en dado caso de no tener reservado su vuelo, porque los aeropuertos no son refugios, los aeropuertos están destinados para atenderles y estamos en comunicación con toda la gente, con todos los turistas que tenemos, 300, más de 300 turistas en el estado, todos prácticamente un (falla de transmisión) a través de nuestra plataforma de (falla de transmisión), comunicación con cónsules, con embajadores, con los hoteles, con plataformas habitacionales para (falla de transmisión) nos dicen, claro: ‘Pasa el fenómeno y yo me regreso a mi hotel’.
O muchos están en autorrefugios. Es decir, al ser un fenómeno hidrometeorológico categoría 2 una gran mayoría de la infraestructura hotelera, que tenemos 130 mil cuartos de hotel en el estado, tiene capacidad de autorrefugio; en el caso de Tulum, donde teníamos albergados a 10 mil turistas, seis mil están en refugios, están en perfectamente condiciones, y nos dicen: ‘En cuanto pasen las condiciones del clima yo me regreso a mi hotel y continuaré mis vacaciones’.
Comienza en unos momentos, en cuanto podamos salir a las calles, la actividad (falla de transmisión) Y la petición a la ciudadanía en este momento es no salir de casa hasta que no pase la contingencia. A veces ocurren accidentes en una mala toma de decisiones al pensar que el huracán ya pasó, que el viento cesó, que ya no habrá lluvia, y es un peligro tratar de componer un suministro de energía eléctrica, pisar un cable cuando está encharcado.
Entonces pedirles, por favor, que nos dejen atenderlos, que están todas las fuerzas federales aquí en Quintana Roo, en los municipios más habitados y a lo largo y ancho de los 11 municipios de este bello estado para atenderle.
Estamos a punto de salir a la calle en cuanto Protección, nuestra coordinadora, nos lo permita para poder atender a toda la gente, pero que no salgan de casa y no traten de arreglar, ni antenas, ni suministro de energía eléctrica, ni bombas de agua; nosotros vamos a atender las necesidades para que ellos estén protegidos y terminar esta contingencia con saldo blanco, señor presidente.
 Muy bien, Mara. Yo pienso que sería importante que, regresando de la supervisión general y de las acciones de auxilio, de apoyo a la población, informen de nuevo. Si se ponen de acuerdo con Laura para que conjuntamente informen.
Allá, entiendo, son 10 para las nueve.
MARÍA ELENA HERMELINDA LEZAMA ESPINOSA: Así es, señor presidente, son las 08:50.
 Entonces, es una hora. A ver si en dos o tres horas pueden informar. Aquí le vamos a pedir…
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA: Presidente, nos informan que Cozumel y Cancún sin afectaciones (falla de transmisión), los aeropuertos de Tulum, Cozumel y Cancún sin afectaciones.
 Muy bien. Esto es para tranquilidad de turistas, de sus familiares. Y lo mejor es que en esta primera etapa, en este primer reporte, al parecer no hay pérdidas de vidas, que es lo que más nos importa, el que nadie resulte afectado, que no haya heridos, que nadie pierda la vida, lo material de una u otra manera se repone, la vida no.
Entonces, qué bueno que están trabajando de manera coordinada Marina, la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional, las brigadas de la Comisión Federal de Electricidad, Conagua, el gobierno del estado que encabeza Mara, Protección Civil, todos juntos allá.
¿Cuántos elementos consideran que están movilizados apoyando a la población en Quintana Roo, en general?
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA: En este momento, señor presidente, hay un total, tenemos un total de 25 mil 611 elementos de respuesta, señor presidente: de la Secretaría de la Defensa Nacional, cuatro mil 150 elementos; de Marina, mil 128; de la Guardia Nacional, cuatro mil 451; asimismo, de la Comisión Federal de Electricidad, dos mil 189 elementos; 25 mil 611 elementos, todos estamos en alerta y atendiendo a la población en la fase de auxilio, presidente.
 ¿Les parece bien, Mara, que a las 2:00 de la tarde de tiempo del centro, serían las tres de allá, que ya tienen más información, puedan dar una conferencia aquí? No que vengan, sino por este medio. Van a estar las compañeras, los compañeros periodistas. ¿Les parece?
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA: Sí, presidente, por supuesto.
 3:00 de la tarde, Ciudad de México.
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA: Por supuesto, señor presidente.
Y quiero agradecerle, por favor, presidente, toda la atención que ha tenido con Quintana Roo, este despliegue de fuerzas federales, que estemos a punto de salir ya con todas las herramientas, con plantas potabilizadoras, con vactors, con motosierras, con todo el equipo nos da la oportunidad de ayudar a la población, con todo el equipo de CFE de manera inmediata.
Estamos muy pendientes de los (falla de transmisión), de la zona maya. Así que saldremos al recorrido y con todo gusto a las 3:00 de la tarde hora de Quintana Roo, 2:00 de la tarde del centro de México, estaremos puntuales a la cita.
Gracias, señor presidente.
 De acuerdo, quedamos así, 3:00 de la tarde hora de la Ciudad de México.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA: Muchas gracias.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Pero es 3:00 de la tarde de aquí, 4:00 de la tarde de allá.
 Perdón, perdón. Sí, es de 2:00 de la tarde Ciudad de México, 3:00 de la tarde de ustedes, allá en Quintana Roo.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA: Perfecto. Estaremos juntas la gobernadora y su servidora con mucho gusto, y por supuesto Sedena, Marina y todas las dependencias presentes, presidente.
 Un saludo, un abrazo. Y felicidades por todo lo que hacen, nuestro reconocimiento. Adiós, adiós.
Bueno, ya tenemos este informe, al parecer, bueno; vamos a esperar, de todas formas, porque es inicial.
Bueno, en esta conferencia vamos a tratar el día de hoy todo lo relacionado con el Banco del Bienestar. Ustedes ya conocen la historia: durante el periodo neoliberal se vendieron todos los bancos públicos, los bancos que eran de la nación, se privatizaron.
Ya saben que, de acuerdo al Diccionario de la lengua, privatizar es convertir lo público en privado, esa es la definición que se encuentra en el diccionario. En el periodo neoliberal había esa política de privatizar y pueden ustedes constatar cómo, en un año, durante el gobierno de Salinas de Gortari, se entregaron todos los bancos que eran de la nación, cada 20 días se entregaba un banco con una supuesta subasta; sin embargo, todo era falso, porque ya de antemano se sabía a quién le iban a dar un banco y luego a quién otro. Y así fueron repartiendo.
Por ejemplo, comenzaron licitando Teléfonos de México. Intervino Carlos Slim, intervino Roberto Hernández. Gana Slim, se queda enojado Roberto Hernández. Empiezan las subastas de los bancos, el primer banco que entregan es Banamex y lo gana Roberto Hernández. Se habló en ese tiempo que era para compensarlo, para tranquilizarlo, porque estaba molesto, que no le había tocado Teléfonos de México.
Cuando hacen la subasta de Banamex… Esto lo pueden ustedes constatar, hay un libro que ya no se consigue tan fácilmente, que editó el Fondo de Cultura Económica, que se llama o se llamó creo, se llamó Los libros blancos o El libro blanco en donde explican todo esto. Si hacen el análisis del contenido, se van a encontrar que el que quedó en segundo lugar en la subasta cuando entregaron Banamex, luego, a los 40 días que licitaron, subastaron Bancomer, el que había quedado en segundo lugar en la primer subasta, a él le correspondió Bancomer.
Cuando entregaron Bancomer, al que quedó en segundo lugar le entregaron el banco siguiente. Y así, creo que entregaron 12, 14 bancos en un año. Y la mayoría de los beneficiados no eran en sentido estricto banqueros, habían trabajado en casas de bolsa, que es distinto; y otros de plano nunca habían tenido experiencia en bancos. Hay una anécdota de uno que recibió un banco y que dijo: ‘Yo, que siempre pensé en robarme un banco y ahora me lo entregan legalmente’.
¿Por qué digo todo esto?
Porque esa inexperiencia y, sobre todo, ese contubernio de poder político y de poder económico… Porque los bancos y las empresas públicas en su totalidad —pudo haber excepciones— se entregaron a los allegados a Salinas. Carlos Salinas, con su hermano Raúl Salinas y Pedro Aspe, eran los encargados de palomear a quien le tocaba un banco, a quien le tocaba una empresa.
Todo esto por los jóvenes, para que no se olvide, porque no va a haber un programa de análisis en Televisa sobre esto, o en TV Azteca, o en Imagen, o en Radio Fórmula, o en Latinus, o en el Reforma. Entonces, nada más que no se olvide porque estamos hablando de una operación de traslado, de transferencia de bienes de la nación a particulares.
Bueno, como no tenían experiencia y además era gente vinculada al poder, al poco tiempo vino lo del Fobaproa, vino una crisis económica y financiera; quiebran todos los bancos y los rescatan con dinero público; es el caso de bancos quebrados, banqueros ricos.
Y todavía, pues estamos pagando todos los mexicanos esas deudas porque se convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública; esto fue con Salinas y con Zedillo. Salinas privatiza los bancos, entrega los bancos públicos a particulares a sus allegados, fracasan, quiebran, y Zedillo en el gobierno siguiente, los rescata; convierte, repito, las deudas de banqueros y de empresarios en deuda de todos los mexicanos, tres billones de pesos. Todavía hay que pagar esa deuda año con año;nada más de intereses, 50 mil millones de pesos, y va a durar todavía un tiempo porque la deuda asciende, aún, a cerca de un billón de pesos.
Bueno, dicho lo anterior, como dirían los oradores de antes, en ese tiempo, pues no dejaron ni un banco público. Cuando nosotros llegamos sólo encontramos un banquito llamado Bansefi, que la mayoría de la gente ni sabe que existía, porque realmente no existía, o sea, no tenía ni siquiera equipo propio. Ya les dejo de tarea que investiguen quién era el director de Bansefi, a quién le rentaban los sistemas de cómputo, ya para qué nos metemos en eso, ya son minucias.
Lo interesante es que nosotros decidimos que el gobierno debía tener un banco para dispersar los fondos que le llegan a la gente mediante los Programas de Bienestar, y que ya no queríamos ni que se entregaran a través de los bancos comerciales porque, además de pagar comisiones altas, no tenían sucursales en los lugares más apartados. Un poco lo que pasa con el internet.
¿Dónde están los bancos?
Pues donde está el dinero. En las comunidades apartadas pues no, no hay sucursales de los bancos. Pero como nosotros tenemos otra misión, pues necesitábamos tener sucursales en todo el país.
Entonces, por eso se crearon las sucursales. Primero, el Banco del Bienestar, las sucursales del Banco del Bienestar, en todo México, y ahora ya el Banco del Bienestar es el que tiene más sucursales en todo el país. Y estamos dispersando todos los apoyos, la mayoría de los apoyos para el pueblo de México a través de estas sucursales del Banco del Bienestar, sin intermediarios, cada beneficiario tiene una tarjeta y va al banco y saca lo que por derecho le corresponde sin pagar nada de comisión.
Esto ayudó mucho, porque el presupuesto le llega de manera directa al beneficiario, sea adulto mayor, sea un becario, sea un campesino, sea un pescador, no llega a una organización. ¿Se acuerdan cuántas organizaciones había, que supuestamente representaban a campesinos y a pescadores, y a pequeños empresarios, y a jóvenes estudiantes, y a madres que necesitaban de estancias infantiles? Estaba lleno de representantes.
¿Y qué se hacía?
Se entregaba el dinero, lo poco que se le destinaba al pueblo, a través de estos intermediarios, y no llegaba o no llegaba completo, llegaba con moche, con piquete de ojo. Y ahora con el Banco del Bienestar pues no hacen falta intermediarios, cada quien tiene su tarjeta y va y saca. El adulto mayor, por ejemplo, en este mes está recibiendo seis mil pesos, ya se empezaron a dispersar los fondos para los adultos mayores, y va con su tarjeta y saca los seis mil pesos.
No hay un instituto para los adultos mayores, no hay un fideicomiso para los adultos mayores, no hay una subsecretaría para los adultos mayores, es directo, y de esa manera se evita la corrupción. Y por eso el Banco del Bienestar ha ayudado muchísimo.
Ahora, ¿cómo se construyen dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar en tres años, dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar?, pues con los ingenieros militares, que les agradecemos mucho.
¿Y cuánto costaron?
Quince mil millones de pesos las dos mil 750 sucursales. Si hacen la cuenta, son como seis millones de pesos por sucursal, equipadas con cajeros, comunicadas con internet, sin corrupción. Si se tratara del antiguo régimen, ¿ustedes creen que en tres años hubiesen hecho dos mil 750 sucursales y las hubiesen cobrado en seis millones cada sucursal? No.
Por eso… Bueno, ni siquiera las hubiesen hecho, porque para ellos es un sacrilegio. Para el tecnócrata, para el neoliberal o neoporfirista es un pecado el que el Estado cumpla con su responsabilidad social y que el Estado tenga un banco; entonces, no se hubiesen hecho, tan es así que tuvimos que tocar el escritorio, la mesa.
Porque hasta en la misma Secretaría de Hacienda de nosotros había resistencias, y lo mismo antes, desde luego en el Banco de México: ‘¡Cómo van a crear un Banco del Bienestar!’
Imagínense los banqueros. Hubo uno, que lo respeto mucho, lo estimo, que hasta declaró que pensábamos que hacer un banco era construir oficinitas. Pues ya terminamos, ya se tiene toda la red del Banco del Bienestar, ya está funcionando bastante bien, y ese es el propósito de esta exposición.
Ya me alargué mucho. Pero tuvimos también la suerte, porque, en todo, la suerte cuenta, acuérdense que no es nada más lo racional, lo místico y lo subjetivo, la suerte, la fortuna, todo interviene en la vida. Entonces, tuvimos la fortuna de que el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra se hizo cargo de la dirección del banco y ha hecho muy buen trabajo, y él nos va a informar. Y ya luego abrimos para las preguntas y las respuestas. Adelante.
VÍCTOR LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR: Muchas gracias. Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente. Me da mucho gusto venir esta mañana a presentar los avances del Banco del Bienestar, como ya comentaba el señor presidente.
La que sigue, por favor. Con la creación del Banco del Bienestar, el presidente de la República le marcó a esta institución tres grandes metas:
La primera, poner en operación dos mil 750 nuevas sucursales, como ya comentaba el presidente.
La segunda, entregar tarjetas de Banco del Bienestar a más de 26 millones de beneficiarios para cobren sus apoyos, pensiones y becas de manera directa, sin ningún intermediario.
Y la tercera, realizar de manera puntual los pagos de todos los apoyos, las pensiones y las becas a los beneficiarios de los programas sociales.
Me es muy grato informar que los tres encargos han sido cumplidos satisfactoriamente.
Sobre el primero, brevemente comento que el 26 de febrero de este año se concluyó con la puesta en operación de las dos mil 750 nuevas sucursales, y desde esa fecha todas las sucursales están ya completamente operativas y dando servicio a los beneficiarios de los programas sociales.
La segunda, también se concluyó con la bancarización de más de 26 millones de beneficiarios, quienes ahora cuentan con una cuenta de ahorro y una tarjeta de débito del Banco del Bienestar.
Y, en tercer lugar, comentar que entre enero y febrero de este año hemos pagado todos los apoyos, pensiones y becas correspondientes al primer semestre. Y en julio, ahorita, estamos ya pagando las pensiones de adulto mayor, las pensiones para personas con discapacidad y también estamos pagando los apoyos a niñas y niños hijos de madres trabajadoras.
Brevemente comentar sobre el plan de expansión de las dos mil 750 sucursales. Estas fueron construidas, como ya informaba el señor presidente, por la Secretaría de la Defensa Nacional, los ingenieros militares nos ayudaron mucho en la construcción de esas sucursales, y quedaron operativas a finales del año pasado. La última sucursal que se puso en operación este año fue la de San Felipe, en Baja California, San Felipe es un nuevo municipio y no contaba con sucursal, y ya tenemos la sucursal funcionando también en San Felipe.
En total, se invirtieron 15 mil millones de pesos en la construcción y en el equipamiento de nuestras sucursales. Y en promedio cada sucursal nos costó, ya toda equipada, con cajero automático, con sus dos ventanillas, con el equipo de cómputo, etcétera, alrededor de seis millones de pesos.
Como se puede ver en la lámina, entre las entidades federativas del país destacan por el número de nuevas sucursales construidas y puestas en operación en su territorio el estado de Oaxaca, donde construimos y pusimos en operación 262 nuevas sucursales; Veracruz, con 252 nuevas sucursales; Puebla, con 235 nuevas sucursales; el Estado de México, con 230; Chiapas, con 210 sucursales; Jalisco, con 129 sucursales; Guerrero, con 121 sucursales. Pero, en general, en todo el país construimos y pusimos en operación un gran número de sucursales.
Al día de hoy el Banco del Bienestar cuenta ya con una cobertura total de tres mil 149 sucursales bancarias distribuidas a lo largo y ancho del territorio nacional, lo que nos convierte en el banco con más sucursales en el país. Todas estas sucursales están operativas y dando servicio al público pagando las pensiones, pagando las becas, pagando todos los apoyos.
Tenemos presencia ya en dos mil 701 localidades de todo el país en mil 970 municipios, en las 32 entidades federativas. Llegamos a muchísimas localidades donde la Banca Comercial no llega, esto es bien importante. Como comentaba el presidente, las sucursales están en las localidades donde no hay ningún otro banco y donde la gente puede cobrar de manera directa y cercana sus pensiones, sus apoyos.
En esta lámina quiero mostrarles aquí cómo está el Banco del Bienestar en número de sucursales respecto al resto de la banca comercial. El Banco del Bienestar tiene tres mil 149 sucursales, el siguiente banco que nos sigue… Tenemos más de mil sucursales por arriba de los bancos comerciales que nos siguen. Banco Azteca, por ejemplo, sólo tiene dos mil 15 sucursales, BBVA Bancomer tiene mil 695 sucursales, BanCoppel mil 339 sucursales, Banamex mil 284 sucursales, Banorte mil 167 sucursales, Santander mil 33 sucursales y el resto de la banca comercial está por debajo de las mil sucursales. Son tres mil 149 sucursales, lo que nos convierte en el banco con mayor número de sucursales en el país.
Con esta amplia red de sucursales cumplimos con la importante misión de hacer llegar de manera directa, sin intermediarios y sin cobrar comisiones todos los apoyos de los programas para el Bienestar del Gobierno de México.
En cuanto a la entrega de tarjetas, quisiera aquí resaltar que a la fecha hemos entregado 26 millones y medio de tarjetas a todos los beneficiarios de los programas sociales. En esta tarea hemos contado con el apoyo de las dependencias encargadas de los programas, principalmente, y aquí quiero reconocer mucho la gran tarea y el gran apoyo que nos ha dado la Secretaría del Bienestar para distribuir todas las tarjetas a sus beneficiarios.
También es importante mencionar que poder contar con las tarjetaspara todos los beneficiarios significó un gran reto, porque había mucha escasez, recordarán, de microchips debido a la guerra en ucrania, a la pandemia por COVID, y conseguir las tarjetas que llevan un chip cada una de ellas fue un poco complicado, pero logramos superar ese reto, y ahora más de 26 millones y medio de beneficiarios cuentan con su tarjeta de débito.
Tan sólo a la Secretaría del Bienestar le entregamos más de 13 millones de tarjetas, entregamos al programa de adulto mayor, al programa de niñas y niños hijos de madres trabajadoras, a la pensión para personas con discapacidad, entregamos estos 13 millones 250 mil tarjetas, y Sembrando Vida también.
También entregamos a los becarios de la Secretaría de Educación, casi nueve millones de tarjetas. Estas nueve millones de tarjetas son para el programa de becas básicas, para el programa de becas de media superior, para Jóvenes Escribiendo el Futuro y para La Escuela es Nuestra, que son programas de la Secretaría de Educación.
En cuanto a la Secretaría del Trabajo, el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, hemos entregado más un millón de tarjetas.
A los programas del campo también le hemos entregado tarjetas, así como en Sembrando Vida les entregamos tarjetas, a Producción para el Bienestar, a Bienpesca entregamos tarjetas, y a los programas de vivienda de la Conavi.
Y recientemente, como se informó hace unos días aquí en este mismo espacio, entregamos ya las tarjetas para el programa La Clínica es Nuestra de IMSS-Bienestar. Ya los beneficiarios, los tesoreros de estos comités de salud están cobrando ya sus apoyos para arreglar las clínicas y los hospitales.
En cuanto a la atención de beneficiarios, quiero comentarles que la sucursal está sirviendo como eje integrador de la política social, cada sucursal del Banco del Bienestar funciona como un eje integrador de la política social, porque ahí están confluyendo todos los programas sociales. Pero, así como confluyen todos los programas sociales, también en el Banco del Bienestar se juntan todos los responsables de los programas a atender a los beneficiarios, al público usuario de las sucursales.
En toda la red de sucursales se atienden en estos periodos de dispersión, como es el que estamos ahora en julio, a más de 500 mil beneficiarios por día, todos los días en ventanilla y en cajeros atendemos a más de medio millón de beneficiarios, y lo hacemos en un horario ampliado, ampliamos los horarios, abrimos a las 8:00 de la mañana las sucursales y cerramos a las 18:00 horas. Atendemos también las 24 horas del día en toda nuestra red de cajeros automáticos y en el número telefónico 800 900 2000 también damos atención al público.
En cuanto a la dispersión de los programas sociales, decirles que ahorita en julio estamos dispersando más de 77 mil millones de pesos: la pensión de adulto mayor está recibiendo más de 70 mil millones de pesos, la pensión para el bienestar de personas con discapacidad permanente más de cuatro mil millones de pesos, el apoyo para el bienestar de los niños y niñas hijos de madres trabajadoras 382 millones de pesos, Sembrando Vida, tenemos un remanente ahí que estamos pagando de más de dos millones de pesos; vivienda, estamos pagando, igual, 25 millones de pesos; Jóvenes Construyendo el Futuro, que será hacia fines de mes, estaremos pagando dos mil 235 millones de pesos; y La Clínica es Nuestra, que seguimos dispersando con más de 74 millones de pesos. En total son 77 mil 831 millones de pesos que estaremos dispersando este mes.
Y aquí está el calendario de pagos de las dispersiones que estamos llevando a cabo para la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, para la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores y para el programa de Apoyos para el Bienestar de Niñas y Niños Hijos de Madres Trabajadoras. Empezamos el día 1º de este mes y las personas cuyos apellidos comiencen con la letra A, B y C ya han cobrado sus apoyos; el día de hoy viernes estamos pagando los apoyos de las personas, las pensiones de las personas cuyos apellidos comienzan con letra D, E y F.
Y un anuncio aquí muy importante: el día de mañana vamos a abrir las sucursales, porque el día de mañana sábado vamos a pagar a las personas cuyos apellidos comiencen con la letra G, va a ser mañana sábado y el lunes 8.
Y así nos vamos a ir hasta el día 19, el viernes 19 estaremos concluyendo el pago de las pensiones del programa de adulto, de personas con discapacidad y del programa de niñas y niños hijos de madres trabajadoras, con las personas cuyos apellidos comiencen con la letra U, V, W, X, Y y Z.
Y, como mencionaba, el día 26, 27 de julio estaremos pagando el programa de las pensiones del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Así, para concluir, el Banco del Bienestar cumple con la misión para la cual fue creado. Esta misión es dispersar de manera directa sin intermediarios, sin cobrar comisión de ningún tipo, todos los apoyos, pensiones y becas de la política social del Gobierno de México. Estamos cumpliendo con la tarea y hemos avanzado.
Muchísimas gracias. Con permiso.
 Bueno, quedaron pendientes tres compañeros, y nos va a dar tiempo todavía para más. Demian.
PREGUNTA: Sí, buenos días, señor presidente.
Demian Duarte, de Sonora Power, la revolución que llegó del norte.
Y, bueno, muchas gracias por deferencia. Es importante, bueno, que tenga oportunidad yo de plantearle los temas, puesto que va a visitar nuestro estado, ya perdí la cuenta, creo que es la ocasión número 32 que usted nos visita en Sonora, y, bueno, pues ahora lleva con usted a la presidenta electa, lo cual, bueno, será una efeméride muy importante, hay muchas expectativas al respecto en Sonora.
Mire, ayer yo le quería plantear este tema: hablaba usted del asunto del nearshoring, y yo recordaba justamente que un 24 de julio del año 2021 usted ofreció un mensaje en el Castillo de Chapultepec, justamente en donde presentó su visión de buscar este esquema de lo que es la sustitución de importaciones, de buscar o promover, más bien, la integración de América Latina, América entera como continente, justamente para enfrentar los retos de la globalidad y la fuerte competencia que estaban planteando la emergencia de China y los países del sureste asiático como el principal proveedor.
Me llamó mucho la atención que en su momento usted hablaba de que China ya se había convertido en el mayor exportador del mundo, que el 12.5 por ciento de las mercancías salían de ahí, mientras que de Estados Unidos estaba solamente el nueve por ciento, es decir, ya había un rebase por ahí.
Y, bueno, a partir de ahí reconocerle mucho que la visión que usted incorporó fue justamente retomada y hoy, por ejemplo, se acumulan las buenas noticias: ayer se hablaba, por ejemplo, de que México rompió un nuevo récord en materia de exportaciones, más de 43 mil millones de dólares en ventas al exterior, hoy aparece también esta visión de que se proyecta que México rompa récord en captación de inversión extranjera por alrededor de 39 mil millones de dólares, que es lo que se estima.
Y en este contexto, decir que nuestro estado de Sonora se ha visto muy beneficiado. De hecho, revisando los números, el Inegi habla de que Sonora sigue muy metido en el top 10 de los estados exportadores, simplemente en el primer trimestre de este año tuvimos más de seis mil 700 millones de dólares en exportaciones, primordialmente a los Estados Unidos.
En este enfoque, señor presidente, yo le quiero preguntar: justamente, bueno, sabemos que le quedan poco más de dos meses y medio a su administración y es también momento propicio para hacer una suerte de cortes de caja. Preguntarle: en base a estos resultados y en base al éxito de la visión que usted incorporó a partir de este análisis, ¿qué es lo que usted está visionando hacia el futuro?, es decir, ¿qué expectativas puede tener México a partir de haberse insertado muy exitosamente como uno de los principales proveedores y fabricantes de productos terminados que van justamente con destino a los Estados Unidos?
Y, en ese sentido, qué pudiéramos esperar en términos de resultados de la próxima administración.
 Bueno, yo pienso que va a haber continuidad y se va a seguir aprovechando la vecindad que tenemos con el mercado más importante del mundo.
Ya he hablado bastante de cómo los liberales veían con desconfianza la integración de México con Estados Unidos. Tenían razón, porque nos acaban de arrebatar la mitad del territorio, y los liberales decían, se escuchaba una frase atribuida a Sebastián Lerdo de Tejada, y fue presidente de México, de 1872, cuando fallece el presidente Juárez, hasta 1876, que lo expulsa por la fuerza Porfirio Díaz, pero Lerdo decía: ‘Entre un pueblo fuerte, entre un país fuerte y uno débil, el desierto’. Y por eso no querían que se construyeran ferrocarriles hacia el norte, siempre había esa desconfianza, porque se pensaba que iban a terminar absorbiéndonos por completo.
Luego, con Porfirio Díaz pues da un paso adelante y se construyen los ferrocarriles para unir la frontera con el centro. De todas maneras, Porfirio Díaz apostó a diversificar las relaciones, había mucha inversión europea, no sólo inversión estadounidense, había inversión en México de Alemania, de Francia, de Inglaterra. Él mismo decía que no había que poner todos los huevos en una sola canasta.
Y a él le atribuyen la frase según la cual ‘pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’. Bueno, yo ahora, y se lo dije al presidente Biden, sostengo que debemos aprovechar nuestra vecindad y que aplicaría la frase: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos, porque nos ayuda la vecindad, son tres mil 180 kilómetros de frontera, nada más imaginemos lo que significa la economía de California, la economía de Texas, estamos hablando de la quinta, la sexta economía del mundo, sólo California.
Arizona, para Sonora, ahora que deciden trasladar todas las fábricas de semiconductores a Arizona que tiene una frontera de 500, 600 kilómetros con Sonora; además, que Sonora tiene recursos naturales estratégicos, tiene dos cuando menos, tiene litio y tiene cobre, los automóviles eléctricos, los automóviles normales requieren 20, 25 kilos de cobre, los eléctricos 100. ¿Y dónde está el cobre? En Sonora. Y luego el litio para las baterías de los carros eléctricos.
Pero, además, Sonora tiene la posibilidad de producir energía eléctrica con plantas fotovoltaicas, plantas solares. Ahí estamos construyendo la planta solar más grande de América, la vamos a visitar ahora con la presidenta electa, en Peñasco. Y así como esa planta, se pueden instalar, establecer, construir, tres, cuatro más. Y ya se está haciendo el tendido de la línea de transmisión hacia la frontera, hacia Mexicali, que no había línea de transmisión.
Entonces, tiene Sonora muchísimas posibilidades para el desarrollo, infraestructura. Ya empezaron a utilizar el puerto de Guaymas para el traslado de los automóviles que se producen en Hermosillo, porque se ha rehabilitado el puerto de Guaymas. Vamos precisamente a estar mañana en Guaymas, hay una reunión de puertos de la Secretaría de Marina, y vamos a evaluar el avance en la rehabilitación del puerto de Guaymas y otras obras.
Y algo también importante: la presidenta electa es especialista, ella sí, experta en manejo de agua, que es una de las cosas que hay que resolver en el norte, el estrés hídrico, o sea, cómo resolver lo del uso racional, adecuado del agua, qué alternativas, Y eso, la que sabe más es la presidenta electa.
Tienen además ahí, por si fuese poco, un buen gobernador, promotor del estado. Entonces, tienen un porvenir de progreso, de justicia en Sonora. Y yo veo lo mismo en todo el país.
Ya se logró también emparejar, porque había mucho desnivel entre el crecimiento del norte, el bajío, el centro y el sur sureste, ya ahora el sur sureste ya se levantó; falta todavía, pero ya está más parejo. Es que la política neoliberal no era una política para un crecimiento horizontal, parejo, era una política para crear pequeñas islas de crecimiento y no se pensaba en todo el país. Por ejemplo, durante el periodo neoliberal los municipios de México perdieron población porque muchos municipios llegaron a tener menos población que en 1980, se quedaron sin población porque la gente tuvo que salir de sus pueblos a buscarse la vida a ciudades fronterizas.
¿Cuántos veracruzanos se fueron en el periodo neoliberal a vivir a Ciudad Juárez, a Reynosa, a Matamoros?
Más de un millón en el periodo neoliberal, porque en Veracruz se abandonó por completo el campo, las actividades económicas, el bienestar. Y otros se fueron a buscarse la vida del otro lado de la frontera.
Pero, así como el caso de Veracruz… Y estamos hablando de un estado que es como una república, que tiene de todo; sin embargo, por la corrupción y por el modelo neoliberal no se aprovechaba los recursos naturales.
Ahora en Veracruz es distinto, hay crecimiento económico, hay empleo y va a crecer mucho más porque está creciendo el puerto de Veracruz, se están instalando alrededor de Veracruz empresas nuevas; todo el desarrollo del istmo, que tiene que ver con el sur de Veracruz; también, el norte de Veracruz, estamos impulsando para que se reactiven actividades productivas, crear una planta grande de fertilizantes en Poza Rica; Tuxpan ya tiene mucho movimiento porque es el principal puerto energético del país, ahí llega todo el gas que se está importante de Texas.
Lo mismo en el caso de Tamaulipas, el puerto de Altamira, todo el auge que tiene. Estamos por inaugurar una planta de licuefacción de gas para congelar el gas y poderlo exportar. Entonces, ya es distinto este periodo. Y pues había crecimiento en las zonas turísticas, pero ahora es más horizontal.
Y lo mismo en el caso del sureste, porque en el periodo neoliberal el norte, en términos generales, crecía cuatro por ciento. Toda la relación comercial de México con Estados Unidos la tenemos en la frontera norte, toda la relación comercial de México es hacia el norte. La costa este de Estados Unidos está, vamos a decir, virgen en cuanto al comercio con México, y hay un gran potencial, por eso los proyectos del istmo para el desarrollo de la costa este.
Crecía el norte cuatro por ciento anual el centro dos por ciento anual; y el sursureste, cero, y en algunos estados era decrecimiento, era menos cero. Entonces, ahora es distinto, llegó incluso incluso en el 23 a crecer más el sureste que el centro y que el norte. Claro, ya se va a estabilizar porque ya se están terminando las obras de infraestructura en el sureste, el Tren Maya, la refinería, el istmo, todo esto que demandó de miles de trabajadores, mucha mano obra.
Entonces, de todas formas, va a seguir habiendo desarrollo en el sureste. Se tiene que construir, y así lo ofreció la presidenta electa, el tren de carga utilizando las vías del Tren Maya, eso va a ser empleo.
La presidenta electa tiene un programa que me da envidia de la buena, nada más que la política es, entre otras cosas, optar entre inconvenientes. Cuando yo fui jefe de gobierno, no es para presumir, pero fui el jefe de gobierno que más vivienda construyó aquí en la ciudad, vivienda para la gente pobre, unidades habitacionales, pero muchas, muchas, muchas.
¿Saben que construíamos unidades habitacionales? Y se les daba a los pobres un departamento de 60, 70 metros cuadrados, después los del Infonavit en la época del auge neoliberal y construcción de vivienda llegaron a hacer departamentos de 30 metros cuadrados, huevitos. Pero estos de 60, 70 que hacíamos aquí en la ciudad, y eso lo pueden constatar, se les daba en crédito en 120 mil pesos a pagar en 25 años, eso nunca se había hecho en la ciudad.
Pero ¿qué pasa? Llegamos a la Presidencia y yo tenía interés en hacer algo así. Ya no había la misma necesidad, porque hubo mucha corrupción en el Infonavit y en el Fovissste, y construyeron unidades habitacionales como arroz, por todos lados, al grado que quedaron deshabitados como 500 mil departamentos, porque todo era el negocio inmobiliario.
Entonces, dijimos: Pues vamos a avanzar en vivienda con los más pobres. Seguimos con el Infonavit ya sin ese tipo de modelos que llevaban a cabo de construcción, pero no hicimos muchas viviendas, como se hicieron proporcionalmente cuando fui jefe de gobierno.
Ahora la presidenta dice que va a hacer un millón de vivienda para jóvenes, solteros o casados, mujeres y hombres, y eso va a ayudar mucho porque no sólo es la vivienda. Se pueden hacer viviendas para jóvenes de 60, 70 metros cuadrados en 500 mil pesos de Infonavit, y más grandes de 120 metros en un millón, en un millón 200 mil cuando no hay corrupción.
Lo que escuché que estaba planteando la presidenta es que van a conseguir reserva territorial, y eso es importante, se consigue la tierra, se procura que haya servicios, se contempla la introducción del agua, del drenaje, las calles, alumbrado público, electricidad para las casas, todo, sin tanta burocracia, sin tantos trámites, pronto, y a construir casas, unidades habitacionales, no adefesios, sino arquitectónicamente departamentos agradables, bellos, casas también agradables, bellas. No está peleado lo bello con la austeridad, cuando no hay corrupción. Entonces, todo eso yo veo que va a funcionar.
Otra cosa que les va a ayudar mucho en el norte es que la presidenta está pensando en hacer los trenes de pasajeros para el norte.
INTERLOCUTOR: El de Nogales hasta Guadalajara, y conectando el de Guadalajara para acá.
 Sí, escuché eso, de México a Guadalajara y de Guadalajara a Nogales y a Mexicali; y el otro, de San Luis, Querétaro, San Luis, Nuevo León, a Nuevo Laredo. Eso, además, es trabajo.
No exagero, ¿eh?, no podría yo decir algo que no siento, en lo que no creo. Sostengo y cada vez estoy más convencido que fue lo mejor que le pudo haber pasado al país en estos momentos el que ganara por decisión del pueblo Claudia Sheinbaum, una mujer presidenta, es va a ayudar muchísimo.
Entonces, tenemos que estar optimistas, alegres. El futuro es nuestro, es de los mexicanos. Ya México, que siempre ha tenido muy buena fama en el mundo, está ahora, lo voy a decir así coloquialmente, de moda, todo el país.
La Ciudad de México, todos quieren venir, de todo el mundo, a vacacionar aquí, a la Ciudad de México, y a vivir a la Ciudad de México. Tenemos que hacer un trabajo, que lo hemos hecho, de cuántos extranjeros, y en especial estadounidenses, se han venido a vivir a la Ciudad de México en últimos seis años; nos vamos a sorprender.
Hay a quienes no les gusta porque encarecen los servicios. Ya los restaurantes de la Roma y de Polanco y, ¿cómo se llama la otra colonia que es?, la Condesa, la mitad de las mesas, me dicen, me platican… Porque yo cuando salgo a comer afuera, que es una vez al año o dos veces, voy a dos lugares, pero básicamente al Cardenal, me gusta mucho, ahí con Tito Garizuriet, que es de los mejores restaurantes de México, pero ahí no veo tanto extranjero, pero hay otros lugares en donde están llenos, hay colas. Y hay restaurantes ya en la Ciudad de México en donde es por reservación, y 15 días para que puedan dar el servicio.
Y ofrezco disculpas por estar diciendo estas cosas que parecen frívolas, ¿no?, pero es para que los mexicanos estemos orgullosos del momento que estamos viviendo; porque no por unos gruñones, enojados ahí, vamos a estar escuchando que ‘se está destruyendo México y que qué barbaridad’, no, no, no es cierto, es pura mentira, la mayoría de la gente está contenta, este es un país próspero y lo más importante es que es progreso con justicia, porque progreso sin justicia es retroceso.
Esta es una modernidad forjada desde abajo y para todos. Antes era crecimiento económico, nada más las élites, no era todo el pueblo; ahora estamos viendo, de 35 millones, porque no todos, los que reciben beneficios, los que reciben lo que les corresponde del presupuesto público, tienen tarjeta del Bienestar.
Hay otros que reciben beneficios, no con la tarjeta del Bienestar, hay muchísimos casos así. Por ejemplo, los que trabajan en la construcción, pues es dinero del presupuesto, se les paga con dinero del presupuesto. Hay 100 mil trabajadores de la construcción en Quintana Roo, en el Tren Maya y en las obras, y puede ser que no tengan tarjeta de Bienestar; sus mamás, sus papás, sus abuelos sí, pero a ellos les pagan las empresas o les pagan los ingenieros militares y no les pagan con tarjetas del Bienestar, puede ser que cobren con tarjetas de bancos particulares.
Pero los maestros, los maestros que reciben su apoyo por su trabajo bien ganado, pero es presupuesto público, es con dinero del pueblo, y no necesariamente las tarjetas.
Entonces ahora hay una mejor distribución de la riqueza, del ingreso, del presupuesto, y por eso la gente está contenta, eso es lo que está sucediendo.
Pero a Sonora le va a ir muy bien, le está yendo bien. Y vamos a estar hoy, ya estamos en Sonora porque vamos a llegar en la tarde, vamos a estar en Peñasco; vamos a ir en la mañana, al mediodía a Mexicali, y de ahí nos vamos a Peñasco.
Y mañana vamos a pasar con los seris porque se está instalando un acueducto para las comunidades seris, para Desemboque, para Punta Chueca, y vamos a terminar mañana en Guaymas.
Y el domingo vamos a estar con los yaquis. Esa es la gira con la presidenta electa.
INTERLOCUTOR: Van a ser muy bien bienvenidos a nuestro estado, señor presidente. Y, de hecho, al respecto de lo que dice, bueno, creo que el otro gran acierto… Usted habló de la integración económica y este asunto de la sustitución de importaciones, que es un tema muy relevante, porque México se ha convertido en la potencia emergente del momento en materia económica.
Usted habla de la potencia cultural que somos. A mí me gusta ver también el impulso que tiene nuestra economía. Y es a partir del elemento del que usted habla, la disponibilidad enorme de recursos naturales; pero también un elemento que es clave, que es el capital humano que tiene nuestro país, creo que los mexicanos somos mucha pieza.
Y me ha gustado mucho un concepto que ha acuñado la doctora Claudia Sheinbaum, ahora que ofrece sus mensajes después de las elecciones, esto de la prosperidad compartida, que creo que embona mucho con la visión del Humanismo Mexicano.
Señor presidente, a nosotros en Sonora nos cayó como plaga el neoliberalismo, nos mandaron cada calamidad. Se cree que éramos ricos, que teníamos todo; y sí, en efecto, en 1985 éramos un estado muy próspero, un estado muy progresista, pero después nos mandaron a cada sátrapa de gobernador que, bueno, saquearon Sonora, robaron todo lo que encontraron y dejaron caer la infraestructura. Hoy afortunadamente, como usted dice, van a Guaymas porque Guaymas está modernizándose, se hizo una inversión muy importante de recursos en el puerto de Guaymas, y es uno de nuestras herramientas con mucho potencial.
Usted decía que tenemos litio, que tenemos cobre, también tenemos grafito, que es otro elemento fundamental; otro mineral, que también somos el primer productor nacional, es oro, que es un tema del que nadie habla, pero somos el mayor productor de oro de México, uno de los mayores productores de oro del mundo. Y tenemos muchas otras riquezas, pero yo creo que la gente de Sonora es justamente también uno de los elementos centrales.
A propósito de la gira decirle, señor presidente, ya le decía que hay mucha expectación respecto a lo que se puede anunciar, lo que usted mencionaba de los ferrocarriles, el tema de Guaymas, los aeropuertos de Guaymas y de Ciudad Obregón, el tema del hublogístico que se está diseñando para justamente trasladar mercancías de Guaymas hacia Arizona, pasando por Nogales y todo esto que se ha venido haciendo a lo largo de su administración. La verdad es que usted ha hecho tanto por Sonora que nosotros ya lo vemos como sonorense, es nuestro compatriota.
Y, bueno, decirle que evidentemente queda poco tiempo. No sé cuántas veces más le toque visitarnos en nuestro estado, pero usted tiene carta de residencia.
Y, bueno, va con los seris, es el año nuevo seri justamente a partir del lunes, seguramente viene un nuevo amanecer para la nación konkaak; y va con los yaquis, por quienes usted ha hecho mucho. Preguntarle, señor presidente, si esta visión de apoyo a las naciones originarias, bueno, pues si usted cree que puedan persistir en el gobierno de Claudia Sheinbaum.
Muchas gracias. Demian Duarte, de Sonora Power.
Y, por cierto, ahorita mi chofer de Uber, Kevin González, sí recuerdo, me dijo que le mandara un saludo, me dijo que se le quiere y que, bueno, se le aprecia mucho por todo el trabajo que ha hecho.
 Sí, pues un saludo a él, y a ti y a todos los sonorenses. Y sí va a continuar todo el programa de Bienestar.
Voy a adelantar aquí que el domingo se van a restituir 24 mil hectáreas más a los pueblos yaquis, vamos a llegar casi a 50 mil hectáreas restituidas a los pueblos yaquis. Es que el… Bueno, para tener la historia completa, Porfirio Díaz les quiso quitar todas las tierras a los yaquis, despojarlos de la tierra y del agua, y fueron lo más reprimidos de todos los grupos indígenas. Se puede decir que para quitarles las tierras y entregarlas a particulares, Porfirio Díaz envió el 30 por ciento del ejército a combatirlos, fue una guerra de exterminio, asesinaron como a 15 mil yaquis, una barbaridad. Ahí fueron a entrenarse todos los generales más despiadados, los que después participaron en el golpe contra Madero, Huerta y todos los demás militares.
Entonces, el que les empieza a atenderlos y a reconocerles sus derechos es precisamente Madero, ahí está en su libro La sucesión presidencial, él mismo narra la injusticia a los pueblos yaquis, porque no sólo los asesinaban, sino los deportaban a trabajar como esclavos a la península de Yucatán, a trabajar en las haciendas henequeneras, a trabajar como esclavos en las haciendas cañeas del sur de Veracruz. Entonces, una tragedia.
Y luego, el general Cárdenas se preocupa por ellos y les restituye sus tierras, como 500 mil hectáreas, ellos, desde entonces. Aun reconociendo que fue el único presidente… Porque hubo presidentes sonorenses, pero no les hicieron justicia, uno que era incluso de origen yaqui, Adolfo de la Huerta, y el general Cárdenas. Entonces, de todas formas, ellos hablaban de que eran más sus tierras, pero el general les entrega 500 mil en una resolución presidencial histórica, y les entrega también el derecho del agua.
Pasa el tiempo y les empiezan a quitar las tierras. Y ahora nosotros con el Plan de Justicia Yaqui es devolverles agua, estamos haciendo un acueducto —porque no tenían agua los pueblos, de esas grandes paradojas y al mismo tiempo injusticias— estamos haciendo un acueducto y estamos haciendo un distrito de riego, rehabilitando un distrito de riego que existía y uno nuevo; pero también restituyéndoles las tierras y vamos a entregarles creo que 24 mil hectáreas el domingo y ya les entregamos otras 24 mil, de modo que van a tener como 45 mil hectáreas en este sexenio, para los pueblos yaquis, un acto de justicia muy importante.
Se necesita —hemos trabajado con los guarijíos— se necesita más trabajo ahí y se necesita más trabajo también con el pueblo mayo. Y la presidenta electa va a continuar atendiendo a todos los pueblos originarios. Es que esa es la verdad más íntima de México, son los que deben de tener más atención, los más pobres, y lamentablemente coincide que son los indígenas, los pueblos originarios. Entonces, hemos avanzado, pero falta más, y con la sensibilidad de la presidenta se va a avanzar mucho más.
Y en general a Sonora le va a ir muy bien. Es un pueblo excepcional, bueno, políticamente ahí surge la Revolución, la revolución política es de los sonorenses; la revolución social creo que es del sur, sobre todo de Morelos; y la revolución ideológica, con todo respeto y humildad, es del sureste, es Veracruz, es Tabasco, es Yucatán, una época en que Veracruz gobernaba el general Heriberto Jara.
Cómo sería el general Jara de consecuente que cuando expropia el petróleo el general Cárdenas se acuerda de él, porque el general Cárdenas era capitán y estaba al cargo de un regimiento en las costas de Veracruz, y Heriberto Jara era gobernador. Iba el general Cárdenas y platicaba con el comandante Lázaro Cárdenas y hablaban del tema del petróleo, porque en ese entonces las compañías extranjeras dominaban todo el golfo.
Y cuando expropia escribe en su diario el general, en el 38, dice: ‘Recuerdo cuando platicaba con el general Jara’. Y lo estimaba tanto el general Cárdenas al general Jara, que lo nombra, es el primer secretario de Marina, ya casi al final es secretario de Marina el general Jara. Pero él era el gobernador de Veracruz, 1915; y en Tabasco el gobernador era Francisco J. Múgica, michoacano, de los revolucionarios más íntegros, más avanzados; y en Yucatán estaba otro gobernador de principios, Salvador Alvarado, que era sinaloense. Entonces, había una corriente de pensamiento de avanzada. Fue cuando se entregan las tierras a los campesinos en el sureste, es cuando se libera a los peones acasillados de las haciendas, es la abolición de la esclavitud, es cuando se otorga el derecho de voto a la mujer en Yucatán con Salvador Alvarado, después con Felipe Carrillo Puerto. Pero es una época extraordinaria.
Entonces, Sonora es la historia de México y es un pueblo trabajador, y le va a ir muy bien a todo el país, de veras, es que es mucha piensa el pueblo de México, es una potencia nuestro país. Si por eso voy a estar muy tranquilo y me voy a apasionar, como me apasiono ahora que estoy en actividad pública, voy a estar apasionado escribiendo porque voy a escribir sobre la grandeza cultural de México, porque suele pasar, y creo que fue una gran injusticia, el que hayan sometido, hayan olvidado las culturas prehispánicas.
Y lo voy a decir así, porque es parte de mi hipótesis: lo que somos hoy los mexicanos, lo más importante del pueblo de México hoy lo heredamos del México prehispánico, muy contrario de lo que se piensa. Lo voy a expresar cuantitativamente: el 75 por ciento de lo que somos hoy lo traemos, lo heredamos, del México profundo, y el 25 por ciento lo heredamos de Europa, de occidente. Pero ese predominio cultural que ha durado a través de los siglos, que quisieron destruirlo, olvidarlo, hacerlo a un lado, eso es lo que nos ha protegido frente a todas las calamidades. Lo que nos ha protegido más a los mexicanos han sido nuestras culturas y las culturas prehispánicas, esa es la grandeza de México, y eso lo voy a probar y a eso me voy a dedicar tres, cuatro años, a estudiar eso, para sentirnos orgullosos de nuestro pasado.
Es que no hay que ver de manera maniquea la historia, de los buenos y los malos. Y que los que nos invadieron eran muy malos; pues sí, tenían algo de eso, pero eso suele pasar en todo el mundo cuando un pueblo, un país, un imperio, domina a otro país, a otro pueblo, se impone, y el que se impone ni modo que va a reconocer la grandeza cultural del pueblo sometido, tiene que negarlo, tiene que decir que la religión prehispánica era de adoración a ídolos, que era idolatría e incluso destruir. ¿Qué, no este palacio se construyó encima de los templos de la gran Tenochtitlán? Vean el Palacio y van a encontrar que se dejaron ventanas de los antiguos templos. Y vayan a Puebla a ver dónde se construyó la bella iglesia de Cholula; pues encima de un templo.
Y venían supuestamente a civilizarnos y tenían que negar lo que significaban las culturas antiguas, pero resulta que las civilizaciones de México nos hicieron muy generosos, muy fraternos a los mexicanos. ¿De dónde viene el tequio? ¿De dónde viene la ayuda mutua? ¿De dónde viene la mano, si no había trabajo asalariado? ¿De dónde viene la honestidad si, con todo respeto, los que nos invadieron venían por el oro y se transformaban, se volvían como locos buscando oro, si aquí no había avaricia?
Bueno, todo eso que quisieron hacer a un lado, destruir, pues se mantuvo, se heredó de generación en generación; y esa es la grandeza de México. No quiere decir que no hubo aportes también de Europa, claro, claro, pero los aportes del México profundo, yo sostengo, predominaron, se mantuvieron y es lo que nos hace excepcional en el mundo. Son pocos países que tienen la grandeza cultural, son pocos países los que son potencia cultural en el mundo como México.
Entonces, si logró apasionarme con eso, imagínense. Yo, que llevo como 40 años, o más, no sé, con una forma de vida, siempre en acción, pues soy un hombre de acción, de pensamiento y de acción, y a veces más de acción. Y ya voy a terminar, porque me voy a jubilar. Estoy haciendo un trabajo, me estoy preparando sicológicamente y estoy buscando cómo entusiasmarme, como estoy entusiasmado ahora, porque también qué privilegio, que dicha tan enorme, servir, no hay nada que valga más que eso.
Entonces, ya no voy a poder, ya voy a estar en otra cosa, voy a jubilarme, entonces necesito otra rutina, otra acción, y por eso voy a escribir para aportar a los jóvenes, en tres, cuatro años, un texto sobre el humanismo mexicano.
Ya me están recordando que nos tenemos que ir.
PREGUNTA: Presidente, el juez retiró la orden nombrar a los magistrados del Tribunal Electoral.
 No sé, no supe.
INTERLOCUTOR: Ya retiró su orden para nombrar a los dos magistrados faltantes.
 ¿Quién retiró?
INTERVENCIÓN: El juez De la Peza.
 Ah, qué bien, qué bueno, porque…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Por orden de un tribunal.
 Ah, ¿no fue por voluntad propia? No le hace, qué bueno, porque la Constitución es muy clara en eso, corresponde a las autoridades electorales la calificación de la elección al Tribunal Electoral, cómo se va a meter un juez a algo que no le corresponde. Además, no hay lagunas, no es de interpretación, es muy claro que es la autoridad electoral, es última instancia el Tribunal Electoral para estos asuntos. No sé quién lo asesoró. Pero si ya se resolvió, qué bueno, felicidades.
PREGUNTA: Presidente, ¿mantendrán el juicio político?
 No, no, no, si ya se resolvió, ya para qué. Qué bueno. Para qué va a estar uno en puerta de autoridad, como se decía antes.
INTERVENCIÓN: Presidente, en Acapulco llega la gente, están saliendo a las calles porque están pendientes 50 mil patentes de enseres domésticos y no se ha informado ni el Ejército ni la Marina si los van a entregar o ya se terminó esa…
 Pues ya fuimos a hacer la entrega final. De todas maneras, lo vamos a analizar. Si hay justicia… Digo, si es justa la demanda, se cumple; ahora, si es por otra razón, si quieren sacar raja… Porque todavía hay quienes no piensan en el prójimo, sino nada más piensan en ellos, están engañando a la gente y ya recibieron, y dicen: ‘No, vamos a volver a sacar más, nada más que me tienes que ayudar, coopera, son 10 pesos semanales’.
INTERLOCUTOR: Ellos están agradecidos por todo el apoyo.
 Claro. Pero, si hace falta y tienen razón, se va a cubrir todo lo que haga falta.
PREGUNTA: Presidente ayer la presidenta nombró a cuatro, cuatro personas más para su gabinete.
Buenísimos todos.
INTERLOCUTORA: Algunos forman parte de su gabinete.
 Sí, sí. Ahora, por ejemplo, que me estaba platicando el compañero, me estaba planteando lo de Acapulco, la que atendió Acapulco fue la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel, y ella va a continuar, o sea, que no hay ningún problema.
Todas muy buenas, todas muy buenas. La secretaria de Gobernación que propone, Rosa Icela Rodríguez, que es secretaria actual de Seguridad, de primera. Conozco a Rosa Icela desde hace años, compañera de ustedes, periodista; hija de una maestra rural de San Luis Potosí, de la Huasteca, de Xilitla, San Luis Potosí, ese Pueblo Mágico bellísimo, se los recomiendo y que vayan al museo surrealista de Xilitla. Bueno, pues de ahí es Rosa Icela, una mujer con convicciones, honesta. Trabajó con nosotros, y digo, nosotros porque trabajó con Claudia y conmigo, desde hace años nos conocemos, creo que más de 20 años.
Estuvo de periodista en La Jornada. ¿Cuándo se iba a ver eso, que una periodista de un periódico de izquierda, hija de una maestra rural, mujer llegara a ser secretaria de Gobernación? No cabe duda que esto es una transformación, las cosas están cambiando.
¿A quién más nombraron?
PREGUNTA: A Mario Delgado
 Ah, también Mario, bien merecido.
PREGUNTA: Omar García Harfuch.
 También, Omar hizo un buen trabajo aquí como jefe de gobierno en la ciudad.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Secretario de Seguridad.
 Secretariode Seguridad.
Fíjense, un dato, porque podemos tener opiniones y además eso es la libertad y la democracia, no tenemos por qué coincidir en todo, sería muy aburrida la vida si todos estuviéramos de acuerdo en todo. No, tenemos que debatir y tenemos que ejercer el derecho a disentir. Pero en el caso de Harfuch, fue jefe de la policía aquí, de seguridad pública cuando Claudia fue la jefa de gobierno. Revisen porque hay datos: en el tiempo que fue Claudia jefa de gobierno y Harfuch fue secretario de Seguridad, es el tiempo en que ha habido menos incidencia delictiva en la Ciudad de México en los últimos 30 años, cuando menos.
¿No tienes ahí una gráfica? Yo fui jefe de Gobierno y había más incidencia delictiva cuando yo estaba que en el tiempo que fue Claudia. A mí tocó agarrarlo arriba porque venía de este señor…
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 No, antes. O sea, yo entré después del ingeniero Cárdenas, pero antes del ingeniero…
INTERVENCIÓN: Óscar Espinosa Villarreal.
 Espinosa Villarreal, ahí se fue a las nubes, y lo pueden ver, y nos tocó ir bajando, pero… Ahí está. Ese es ¿qué?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es del 18.
 Sí, pero ¿atrás no tienes? Pon la más larga en periodo, en dos delitos que son donde hay menos cifra negra, homicidio y robo de vehículo. Y van a ver lo de robo de vehículo, fue una disminución, pero excepcional, porque yo me acuerdo que llegué a la jefatura de gobierno y se robaban 120 vehículos diarios, y yo lo dejé en 78, y ahora se deben de estar robando, cuando mucho, 15.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Esta es la de robo de delitos desde el 96.
 Ah, miren. Sí, como 120, es de 100, robo de vehículo en la ciudad. A mí me tocó aquí y lo dejé acá. Pero miren. ¿Cuándo entró Claudia? En el 18. Miren hasta acá.
Ah, les decía yo, de 110, 120, a 12.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Diez veces menos.
 Diez veces menos. Pues también por eso llega tanta gente a la Ciudad de México y al país en general.
A ver, pon homicidios, que ese costaba más trabajo, pero no había entonces lo de la delincuencia, o no estaba tan desatado. Miren, aquí estaba, 96, 97. Este es… ¿Qué es? Es Zedillo, ¿no? Por aquí, Zedillo; Espinosa. Aquí entré yo, aquí, hasta aquí. Yo me acuerdo que lo bajamos; lo encontré como en tres homicidios diarios y lo bajamos a 1.8 cuando me fui, aquí, aquí está, 2005.
Después se mantuvo, se mantuvo, se mantuvo. Aquí fue donde se fue para arriba, que se descuidó Mancera. Y aquí fue donde empezó, ¿cómo se llama? El cártel Tepito y que el cártel Tláhuac y que no sé cuántos.
Y aquí entró Claudia, y miren, a dos, tres, en la ciudad.
¿Y a quién más nombró? Infórmenme ustedes, porque yo…
PREGUNTA: Fueron nada más cuatro.
 Cuatro. Sí, pero sí bien.
PREGUNTA: Pero por la tarde se reunió con su hijo.
 Sí, lo supe y… Pero Gonzalo no, no está metido en la cuestión política; Gonzalo ha ayudado como honorífico en el interoceánico, pero no cobra y no va a trabajar en el gobierno. Cuando me dijo eso me sentí contentísimo.
Se va a hacer cargo de la fábrica de chocolates que tienen él en sociedad con Andrés, y él se va a hacer cargo. Y me puse contentísimo porque… Pobres de los hijos, ¿no?, se desquitan con ellos, y ellos tienen que padecer por lo que hacen los papás cuando nos dedicamos a estos nobles oficios.
Yo recuerdo que un día pusieron… Porque el abuelo les heredó, la mamá les heredó un terreno en Teapa y sembraron cacao para hacer chocolate a los tres hermanos, 52 hectáreas, 16 hectáreas a cada uno, entonces sembraron cedro y luego cacao, y se asociaron. Y buscaron buenas variedades criollas para tener buen cacao y orgánico, y empezaron a hacer chocolate, y pusieron una tienda de chocolates que está por aquí cerca. No me vayan a acusar de hacerle publicidad. Pero les voy a decir quién sí les hizo publicidad, porque es interesante, para que vean lo que es nuestro pueblo.
Hacen los chocolates y rentan por aquí un local, pero deben de ser 50 metros cuadrados. Yo no he podido ir; tengo ganas de ir porque están buenos los chocolates y son muy cicateros, no le traen al papá ni siquiera un chocolate, son muy austeros. Y venden, no sé, lo que nosotros llamábamos antes Choco Milk.
PREGUNTA: ¿Frappé?
 Eso.¿Cómo es?
INTERLOCUTOR: Frappé.
 Frappé, ese, de chocolate. Y vendían como tres mil pesos diarios, y apenas para la renta y eso, pero empezaban.
De repente, saca un reportaje Carmen Aristegui diciendo, así, con sus voladas, que estábamos nosotros fomentando el programa Sembrando Vida para que los productores sembraran cacao y que con ese cacao se alimentaba la fábrica de chocolates de mis hijos, cuando se trata de una cosa muy pequeña, o sea, con el cacao que tienen les da para hacer el chocolate; y deben de haber sembradas del programa Sembrando Vida como 40 mil hectáreas de cacao, que qué bueno porque le ayuda mucho a los productores. Pero ya ella vinculando el programa Sembrando Vida con la fábrica de chocolate de mis hijos.
¿Qué creen que pasó?
Había colas comprando chocolate, y de la gente más humilde, en solidaridad. El caso es que aumentaron las ventas de tres como a 10 mil, por la señora Aristegui. Pero la gente, con poquitos recursos, iban a comprar lo que costaba menos, pero iban a expresar, sobre todo, su solidaridad.
Entonces, ahora que Gonzalo me dice que se va a dedicar a eso, que no quiere… Y, además, su compañera está feliz por esa decisión, yo también, porque pues ya yo conozco de lo que se trata. Cuando se quiere luchar por una transformación se tiene que estar dispuestos al sacrificio, son muchas fatigas. Sí genera una gran satisfacción ayudar a los demás, es una misión, es un apostolado, pero trae uno el huracán aquí encima, y trae uno pues todo, toda la responsabilidad.
Entonces, a la gente que uno quiere pues no desea uno, ¿no?, que… A ver, yo siempre doy el consejo de que no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero. Y, por lo general, lo de la ambición al dinero es infelicidad, no es equivalente a ser feliz, por lo general la ambición al dinero lleva a lo irracional, y lo mismo la ambición al poder, desmedida. Y cuando no hay ideales, cuando no hay principio, cuando es la lucha del poder por el poder, por los cargos, por la parafernalia, para que le digan a uno ‘señor presidente’; y que uno diga ¿a qué hora son?, ‘las que usted quiera que sean, señor’, eso era antes, ahora ya no.
Pero esto es lo de Gonzalo, afortunadamente no, se va a dedicar a los chocolates.
PREGUNTÓ: ¿En qué ayudó Gonzalo en el interoceánico, presidente?
 Pues me ayudaba a ver el avance de las obras, del tendido de las vías, lo de los trenes, la construcción del rompeolas en Salina Cruz, con los marinos.
Y como Daniel Chávez en el Tren Maya, siendo un hombre con muchos recursos económicos, yo creo que es el empresario, ya lo he dicho en otras ocasiones, del turismo que más divisas trae a México. Hace poco, que fuimos a Campeche y que estuvimos en un hotel de los del Tren Maya… Estamos construyendo seis hoteles muy bellos. Antes de que terminemos les voy a explicar una guía para que los que quieran ir al Tren Maya, de dos o tres recorridos de un fin de semana, una semana, 15 días, a dónde ir, qué ver, bueno, se están haciendo seis hoteles: uno en palenque, otro en Edzná, otro en Uxmal, otro en Chichén Itzá, otro en Tulum y otro en Calakmul. Y son hoteles bellísimos, no tanto por los lujos, sino porque están bien hechos y son materiales de la región y de buen gusto.
Y donde están ubicados; por ejemplo, el de Calakmul está a 10 kilómetros de la zona arqueológica, en la selva, en lo que era un campamento chiclero. Es para quedarse ahí, es muy bello.
Entonces, le decía yo a Daniel, yo pensando que le íbamos a ganar y me estaban informando los ingenieros militares de que íbamos a tener 120 habitaciones, y le digo: A ver, tú, Daniel, ¿cuántas tienes?; ‘12 mil’. Le digo: Ya te vamos a llegar.
Entonces, es un empresario, yo creo que el más importante en hotelería, pero viene de abajo, fíjense esas cosas, nació en la Agrícola Oriental, que es la colonia más grande de la Ciudad de México, y una de las colonias más grandes del país, muy pobre, y ahí vivió, hijo de refugiados y de españoles. Y se fue levantando, se fue levantando, pero nunca olvidó su origen.
Aquí voy a decir algo que no se sabía: de repente llegó, siendo Claudia jefa de gobierno, y le dijo: ‘Siguen teniendo el problema en la Agrícola Oriental de cuando yo era niño, de estar abasteciendo de agua con pipa. Voy a aportar yo el sistema de agua’. Y aportó, creo, que 100 millones de pesos.
Y yo estoy cometiendo aquí una indiscreción, pero ya ven que yo siempre digo lo que pienso y que mi pecho no es bodega, que me perdonen Claudia y Daniel, porque dijo: ‘La condición es que no se sepa que yo aporto’. Pues ya se sabe ahorita ya, para los de la Agrícola Oriental. Entonces, es una gente excepcional, capaz, digo, incapaz de cometer un acto de corrupción.
Y cuando… De esos empresarios que afortunadamente los hay, que tienen dimensión social, como es ingeniero y ya tiene su negocio caminando, con sus hijos y todo. Y él ya está grande, está como de mi edad.
Dice: ‘¿En qué ayudo, presidente? Le digo: Ayúdame como supervisor honorario y, desde luego, no te vamos a pagar, porque no vas querer cobrar tú nada. Ayúdanos. Entonces, él me ayuda y él me pasa los reportes de avances de obra, esto hace cuatro años cada 15 días, tramo por tramo. Y antes no lo veían con buenos ojos las empresas, pero ahora sí ya son amigos, porque sabe apretar. A veces en este oficio, en estos menesteres, pues hay que ser enérgicos.
Eso mismo, claro, en otra proporción hacía Gonzalo con los marinos.
Y aprovecho para decir que tengo la fortuna de tener cuatro hijos, que los quiero mucho, ya ve que los padres no podemos hablar mal de los hijos, ¿no?, siempre nuestros hijos son los mejores. Pero estos estos se han portado muy bien, porque han aguantado todo, y son honestos, no son corruptos.
Y ahí fue donde se equivocó, entre otras cosas, ¿no?, Loret de Mola, pensando que ese era mi flanco débil, mi talón de Aquiles, pero no, resulta que son honestos mis hijos. Y me da mucho y mucha satisfacción, porque no son ricos. Tan es así que cuando le dije a Loret: a ver, vamos a cambiar todo lo que tú tienes y tu familia con lo que yo tengo y mi familia, incluía lo de mis hijos, todo, se quedó callado, porque él sí tiene. Claro que a mí me iba a doler mucho ganarle porque le iba yo a tener que entregar la quinta de Palenque.
Que también no voy a dejar de aclarar que no es un rancho, es una quinta, tengo 15 mil metros cuadrados, es una hectárea y media que me dejó mi familia, mis padres.
Mi madre hizo la casa, sembró los árboles, que ya son grandes. Yo he sembrado; ya no tengo dónde sembrar porque es poco el espacio y porque los árboles van creciendo y ya no permiten que entre el sol para que crezcan otros.
Entonces, no es un rancho, pero eso sí está lleno de árboles, tengo ceibas de 80, de 100 años, tengo como 20 ceibas; esa es la más grande, una de 80, 100 años. Tengo, las que he sembrado, tengo de 15 años, hasta arriba, porque se da muchísimo. Lo que más se da allá es la ceiba, es el árbol sagrado de los mayas, significaba el sostén del cielo y la fertilidad del suelo.
Y tengo caobas, que es la reina de la madera en el trópico; y tengo cedros, y tengo árboles flor, flamboyanes, guayacanes, maculises y tengo árboles de copas altas. Un día escribí un ensayo que publicaron en Reforma, que me gustaría que lo buscaran, hace mucho tiempo sobre la quinta, por los pájaros que llegan.
Ya tenía mucho tiempo que no llegaban, que no había guacamayas en todo Tabasco ni en Chiapas; a veces se encontraban algunas en el río Usumacinta, en los límites con Guatemala, pero era muy raro. Y empezaron a llevar guacamayas, en la casa mi mamá tenía una. Y luego, un señor que tiene un hotel, que es una gente muy buena, el doctor Cervera, empezó a tener también guacamayas y tucanes. Y luego, se creó un… No propiamente donde están los animales.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Un zoológico.
 No, pero… Sí, un zoológico regional, que se llama ‘Los Aluxes’, cuando vayan a Palenque, sí, pero de puros…
PREGUNTA: ¿Aviarios?
 Sí, hay aviarios y hay manatíes. Sí, público, ‘Los Aluxes’, y llevaron guacamayas, entonces se empezaron a reproducir las guacamayas en Palenque y ya hay guacamayas de nuevo, que es algo bellísimo. Entonces, yo tengo la fortuna de que llegan las guacamayas a aposarse a los árboles de ahí, de la quinta.
Y un día les voy a contar de cómo antes se alimentaban las guacamayas, de un dulcito. No un dulcito, de una frutita que se llama guapaque, esto para los… Y es muy curioso, porque es un árbol que da esa fruta, el guapaque, y —ya estamos terminando con las guacamayas— y tiene una pulpita y una semilla. Y resulta que la guacamaya le quita la pulpa con el pico y tiene el pico tan duro que rompe la semilla y lo que come, lo que le gusta, es la almendra que tiene adentro la semilla.
Antes los campesinos, los rancheros, recogían la pulpa que iba cortando con el pico de las frutas del guapaque la guacamaya, lavaban la pulpa y se hace un dulce de guapaque, riquísimo, con el guapaque.
Entonces, tengo todo eso para disfrutar.
Y, a veces, no siempre, pero a veces llegan saraguatos. Entonces, tengo pájaros, tengo guacamayas que llegan, tucanes y árboles, y ahí voy a vivir y a voy a escribir. ¿Cómo ven?
INTERVENCIÓN: Ortega y Gasset.
 Ortega y Gasset, pero en el trópico.
Nos vamos a quedar, dos para el lunes, ya, ya.
PREGUNTA: El ensayo de la…
 Es ensayo, sí…
INTERLOCUTORA: De 2016.
 Sí ¿cómo se llama?
INTERLOCUTORA (inaudible)
 Sí, ese, ese es el 16. A ver si se lo das.
Lo subes para que lo lean, les va a gustar. Porque nadie sabe, por ejemplo, que, en ese tiempo, antes de que se fuese Fidel Castro y ‘el Che’ en el ‘Granma’ a Cuba estuvo ‘el Che’ en Palenque y escribió sobre la belleza y la mística de Palenque; hizo un poema, que no lo conoce mucha gente, y ahí viene en ese ensayo ese poema, lo recomiendo para los jóvenes.
Bueno, nos vemos. Adiós.
: Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, primero vamos a recibir la información de lo que se está haciendo en Quintana Roo para preparar a la población por la entrada del huracán. Allá está Laura Velázquez, que es la coordinadora nacional de Protección Civil, y hay muchos servidores públicos de todas las dependencias; desde luego, se movilizaron elementos de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa y de la Guardia Nacional, y se está trabajando en coordinación con la gobernadora Mara Lezama.
Y no sólo se está viendo Quintana Roo, también Yucatán, y ya se ha empezado a preparar toda la actividad que se tiene que realizar en Tamaulipas, porque la trayectoria del huracán está considerando que pase por Quintana Roo, que entre en Tulum y Carrillo Puerto, que significa el municipio básicamente de Carrillo Puerto si no cambia la trayectoria, y atraviesa la península de Yucatán, el municipio de Morelos, que está de Carrillo Puerto, y entra a Yucatán, sale de las costas de Yucatán, entra al golfo y se está proyectando que tome fuerza de nuevo en el golfo de México y vaya con dirección a la costa norte de Tamaulipas y hay que preparar allá también todo lo necesario, la actividad preventiva.
Pero vamos con Laura, que nos explique qué se está haciendo.
 Gracias, Laura, muchas gracias.
 Bueno, vamos a continuar, el día de hoy se va a informar cómo se ha avanzado en el programa de la conexión de internet en todo el territorio nacional, fue un compromiso que hicimos al llegar al gobierno y queremos informarles cómo se ha avanzado en este programa, de modo que vamos a darla la palabra a Emiliano Calderón, que es el coordinador de este programa.
 Muy bien, pues este es el informe.
Vamos a abrir para preguntas.
 Bueno, pues yo considero que fue una buena reunión con los padres, con los representantes de ellos, y les informamos de lo que se ha venido haciendo, de los avances.
En efecto, vamos a entregarles formalmente una carpeta el día lunes porque estábamos todavía recolectando información. Se habló de los avances en general, pero se puso el énfasis en la búsqueda de los jóvenes. Hay más de 100 detenidos, procesados. Se sigue con toda la investigación para conocer las causas, pero lo más importante de todo es que podamos encontrar a los jóvenes antes de que terminemos nuestro mandato.
También ellos saben que no se va a cerrar este caso, no va a haber carpetazo, es un expediente abierto. Si no alcanzamos nosotros a encontrar a los jóvenes… Y estamos trabajando todos los días con ese propósito, estamos haciendo entrevistas con los que están detenidos, presuntamente participantes en la desaparición de los jóvenes; con los que dejaron en libertad porque se argumentó de que habían sido torturados, y se está hablando con todos, y se están ofreciendo ventajas; se aprobó ya una Ley de Amnistía, todo para conseguir información y saber sobre el paradero de los jóvenes.
Entonces, quedamos en eso. También se les informó del análisis que se han hecho de restos, que estaban ahí pendientes, ya se formó un equipo médico especializado en estos análisis.
Y fue buena reunión. Quedamos en vernos el día 27 de este mes. No sé si 27 o 29, es un lunes.
 29, nos vamos a volver a reunir el día 29. Y, también, ese día los padres van a tener una reunión con la presidenta electa, el lunes 29. Y estamos trabajando en eso.
 Sí, pero queremos entregarlo a ellos primero. A todos los padres quedamos en entregarles este informe con anexos, con toda la información que se tiene hasta la fecha.
 Pero somos respetuosos de la decisión de los padres y si ellos deciden que estén presentes los abogados y las organizaciones de derechos humanos, tanto de la llamada sociedad civil como de la OEA y de Naciones Unidas, como sucedió ayer; van a participar. No tenemos nosotros ningún tipo de limitación, o sea, se está actuando de buena fe, y a todos nos importa mucho el que avancemos para encontrar a los jóvenes.
 Bueno, siempre se ha buscado eso, es una estrategia del gobierno de Estados Unidos pasar la cooperación militar, bélica, del Comando Norte, como ha sido siempre, al Comando Sur, es un asunto de ellos básicamente.
Nosotros tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y también las Fuerzas Armadas, a partir de que se definió el que debemos cooperar, pero sin injerencismo, respetando la independencia y la soberanía de los dos países, y así hemos venido trabajando.
Entonces, es algo que corresponde a Estados Unidos, al gobierno de Estados Unidos. Nosotros no tenemos ningún problema en eso.
 Pues sí lo vi. Deseo que les vaya muy bien, fundamentalmente al pueblo de Estados Unidos, que son nuestros vecinos, hermanos, ya paisanos, porque hay 40 millones de mexicanos viviendo, trabajando en Estados Unidos. Y deseamos que les vaya muy bien, mucho, mucho, muy bien. Que elijan a su presidente. Y también desearle lo mejor a los dos candidatos, nada más.
Nosotros hemos podido entendernos bien con los dos candidatos. Cuando estuvo de presidente Donald Trump no hubo problemas; un incidente, vamos a llamarle de esa manera, que se resolvió mediante el diálogo, y sí hubo cosas muy buenas: se reafirmó lo del tratado comercial, se amplió, se mejoró. Gracias a eso ha seguido llegando inversión a México, ha continuidad la integración económica, se han creado empleos.
Se aceptó la propuesta de México. Nada más que ahora le llaman de otra forma en inglés, ya ven cómo se ponen de moda, ¿no?, esos términos, el que vengan empresas…
 Nearshoring. Bueno, esa es una propuesta de México, eso fuimos nosotros los que lo propusimos. Le pusieron el nombre, es relocalizar empresas.
Pero pueden ustedes constatarlo, desde que llegamos al gobierno hicimos una propuesta en ese sentido, porque estaba creciendo mucho Asia, en particular China, era demasiada la dependencia de China; vino la pandemia y se agravó la crisis económica-comercial porque no había chips en América del Norte, semiconductores, no se podía comprar un refrigerador porque los chips los producían en Asia.
Y nosotros siempre insistimos que había que fortalecer la economía de América del Norte, de los tres países de América del Norte, y que después teníamos que pensar en la integración económica de toda América. Y fuimos poco a poco convenciendo de esto, primero al presidente Trump, porque al inicio él quería cerrar la economía en Estados Unidos argumentando que se estaban fugando capitales y se estaban trasladando empresas a México y se estaba produciendo un déficit comercial con relación a Estados Unidos, que estaban siendo ellos perjudicados con esta relación.
Se convenció que no era así, que nos necesitábamos, nos complementábamos, que era beneficioso para las dos naciones el que nos uniéramos económicamente, más por el crecimiento de China. Incluso está por escrito, les hicimos una proyección de lo que iba a pasar si no se actuaba de manera conjunta.
Al final, nos hicieron caso, porque el presidente Trump tuvo pues esa visión, y se integró Canadá. Había diferencias entre Estados Unidos y Canadá, nosotros ayudamos para que se suscribiera el convenio entre los países, porque la propuesta de Estados Unidos llegó a ser que sólo se celebrara un convenio comercial bilateral, México-Estados Unidos, y nosotros intervenimos para que se mantuviese el tratado original de los tres países. Entonces, eso ayudó mucho. Ya después ya se entendió que ese es el camino en lo económico, esa integración.
Y con el presidente Biden ha sido muy buena la relación. Acaba hace poco de dar a conocer que va a crear tres nuevos puentes fronterizos en los límites de México y Estados Unidos, en la franja fronteriza, en Tamaulipas y en Coahuila, dos en Tamaulipas y uno en Coahuila, en Piedras Negras.
Entonces, nos entendemos muy bien, han sido muy respetuosos los dos, y nosotros vamos a seguir manteniendo esta buena relación con el gobierno de Estados Unidos. Nos conviene a las dos naciones y a los dos pueblos.
Y vamos a estar pendientes, nada más, cómo se van desenvolviendo las cosas en lo político, en lo electoral. Mientras no nos falten al respeto, pues nosotros no tenemos por qué actuar de manera intervencionista, injerencista, en forma oficiosa estar dando opiniones sobre lo que corresponde al pueblo estadounidense, porque nosotros no queremos que ninguna nación, ningún país, por poderoso que sea, intervenga en asuntos que sólo competen a los mexicanos.
Entonces, ahora que fue el debate, agradezco de que se habló del tema migratorio, pero fue con mucho respeto hacia México, no sé si ustedes lo notaron, ya es un tono distinto al de antes, y ojalá y así se sigan desenvolviendo las cosas.
Y estamos trabajando de manera conjunta, tanto en lo migratorio… A ver, ¿por qué no pones la lámina de ayer, de lo de migración?
 Sí.
Y en el caso del narcotráfico, lo mismo, el mismo presidente Biden habló de la cooperación en cuanto a esta droga terrible que causa muchas muertes: el fentanilo, la cooperación que se tiene.
Miren, esto es del 27, este el momento más difícil que tuvimos en diciembre, 12 mil, a tres mil, nueve veces menos en migración. ¿Y cuál es lo otro?
 ¡Ah! Sí, esto.
 Se los presentamos, de cuál era la tendencia, cómo estaba en el 60, miren, el poder comercial alrededor de Estados Unidos, en los 60.
Pon la otra Acá está Estados Unidos, pero ya empieza a aparecer China en los 80.
 Por acá, ¿no?
 Aquí, ¿verdad?, sí.
 Aquí, en los 80.
Síguele. Adelante, adelante. Miren el 20. ¿Cómo es que se llama eso? ¿Cómo le dicen en inglés?
 El nearshoring. Nosotros le hicimos el estudio y nos costó trabajo que entendieran.
¿Por qué se requiere el equilibrio? ¿Por qué es importante el fortalecimiento económico de América del Norte y de toda América?
Porque si esta tendencia se mantiene… Hicimos una proyección —que no tenemos porque termina hasta el 20, ¿no?— tenemos una proyección en donde China iba a dominar completamente todo el mercado mundial, y el crecimiento de América del Norte iba a quedar muy limitado y dependiente.
¿Y qué sostenemos nosotros?
Que, si no hay un equilibrio en lo económico, en lo comercial, esa falta de equidad, vamos a decir, se iba a querer resolver en el futuro con lo bélico, y que hacia adelante las nuevas generaciones iban a vivir siempre con el riesgo de la guerra. En cambio, si se mantienen los equilibrios económicos, pues lo más que puede haber es guerra comercial, pero no bélica. Es un planteamiento de largo plazo y por eso mismo se planteó que se debía fortalecer a América del Norte siendo autosuficientes.
A partir de este planteamiento, ya se han trasladado a Arizona plantas que estaban en Asia para la fabricación de semiconductores, de chips; por eso también tiene muchas posibilidades de crecimiento Sonora y el Plan Sonora, por la integración económica en América del Norte.
Y lo que estamos planteando también, de mediano plazo… Todo esto está escrito, un día le voy a pedir al secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, que haga la propuesta desde el inicio, porque él nos ayudó desde antes de ser secretario de Hacienda a elaborar este plan, Plan México, así se le conoce en algunos sectores de Estados Unidos.
Y estamos sugiriendo que para el mediano o largo plazo se dé la integración económica-comercial en toda América, que como inició la Comunidad Europea y se convirtió posteriormente en Unión Europea, suceda lo mismo en América, para que el continente nuestro sea un continente muy fuerte, que tiene muchísimos recursos naturales, tecnología, y algo que es fundamental, aunque se piense en la robótica y en la automatización, algo que va a seguir siendo la clave de todo: la fuerza de trabajo joven que se tiene en América. Entonces, ese es el plan.
Y llevamos muy buenas relaciones. Por eso, cuando dicen que van a cerrar la frontera, pues ya no se puede, porque se ha avanzado mucho en la integración económica. Si no se fabricaran 700 mil vehículos en México para ser vendidos en Estados Unidos, pues los consumidores estadounidenses tendrían que pagar hasta 15 mil dólares más por vehículo, por ponerles un ejemplo.
Entonces, tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, la vamos a seguir teniendo. Y lo único es que se garantice el respeto a nuestra independencia y a nuestra soberanía, y esto lo hemos conseguido cada vez más, y es lo que debe de aplicar para la nueva relación con otros países de América, ese es el planteamiento.
Entonces, vamos a estar pendientes del próximo debate, que va a ser en septiembre.
 Bueno, yo pienso que se ha avanzado bastante y creo que fue un acierto el poner los reflectores, lamparear el problema, grave problema de la corrupción; porque hay muchos grandes y graves problemas nacionales, pero el principal problema de México era la corrupción.
Entonces, de manera deliberada no se atendía, no se enfrentaba; se llegó a decir que era parte de la cultura del pueblo de México; una barbaridad, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Y, al mismo tiempo, el principal problema era la corrupción en las élites, no en el pueblo. El pueblo resistió mucho, porque querían corromperlo todo, lo intentaron. Bueno, decían que ‘político pobre, pobre político’, que ‘la moral era un árbol que daba moras y que servía para pura…’ Nada. ‘Y que el que no transaba no avanzaba’.
Y ya hemos hablado aquí de cómo ni siquiera se trataba el tema de la corrupción, ni en la academia, en las universidades; no hay tesis sobre la corrupción, que era el principal problema de México; ni se hablaba en el parlamento, en el Congreso, ni se hablaba en el Poder Judicial y tampoco en el Ejecutivo. Y nada dañó más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso fue lo que dio al traste con todo, esa fue la causa principal de la desigualdad social y de la desigualdad económica.
Y por la corrupción se agravó el problema de la pobreza, de la violencia, y no se atendía, no estaba en la agenda. La agenda que se aplicaba en México, sobre todo en el periodo neoliberal, era lo que nos ordenaban desde los organismos financieros internacionales, las llamadas reformas estructurales, pero no estaba en la agenda combatir la corrupción. Estaba en la agenda la privatización de la industria eléctrica, estaba en la agenda la llamada reforma fiscal, la llamada reforma educativa, el congelamiento de los salarios para los trabajadores, eso es lo que estaba en la agenda, lo que proponía el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, a todos los países; porque además era la misma receta, no teníamos un plan de desarrollo apegado a nuestra realidad, sino eran… Primero fueron las llamadas cartas de intención y luego las reformas estructurales.
Entonces, nosotros pusimos el énfasis en combatir la corrupción, y no sólo por razones de índole moral, que es importantísimo. Imagínense, un gobierno corrupto, pues no tiene autoridad para nada y es sujeto, es presa fácil para el chantaje, para que lo sometan desde el extranjero. Pero no sólo es lo moral, la fortaleza política que da un gobierno honesto, sino lo que se ahorra. Porque la corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se va por el caño de la corrupción, lo que se iba por el caño de la corrupción.
Todavía hay quienes dicen… Ayer estaba yo medio escuchando a un señor, Fonseca, diciendo: ‘No, pues es muy fácil, reparte dinero’; sí, sí, es eso, es distribuir la riqueza, distribuir el ingreso, distribuir el presupuesto, eso es, sí. A ver si les sirve a ellos la lección. Porque él dice: ‘Se reparte el dinero y se tiene al pueblo’; pues claro, así de sencillo.
Pero ¿qué hacían ellos? No repartían, ellos se quedaban con todo el dinero del pueblo, se robaban el dinero del pueblo, y era una minoría la que se beneficiaba. Y tenían a periodistas, a medios de comunicación a su servicio, que recibían también beneficios por la corrupción, y así controlaban, así dominaban.
Entonces, cuando ya no hay esa corrupción y el ingreso, las riquezas de México, que son el fruto del trabajo de todos, el presupuesto, se distribuye con justicia, alcanza a todos, pues entonces se ve que la corrupción es, pues no una pandemia, sino, como lo he dicho en otras ocasiones, una peste. Eso era lo que impedía que el país avanzara.
Entonces, se termina con la corrupción en el Ejecutivo de arriba para abajo, se barre la corrupción, no se permite ni arriba, ni abajo. Por ejemplo, ¿qué no era corrupción el que las empresas más grandes de México, los bancos más importantes, no pagaran impuestos, miles de millones de pesos condonados, mientras un campesino, un obrero, un comerciante, cualquier persona, un profesional, tenía que pagar impuestos, y los de arriba no?
Condonaciones a empresas, antes de que llegáramos, hasta de 25 mil millones de pesos al año en impuestos. Bueno, 25 mil millones es el sistema de Internet para Todos, es el acceso al internet para todos.
Y no hace falta endeudar al país ni aumentar impuestos, ni que haya o se decreten gasolinazos, porque era mucho. Yo me acuerdo de don Serafín Fernández, un paisano mío, anciano, ya finado, que cuando empezamos la lucha —él era de Cárdenas— decía: ‘Tabasco tiene todo —era muy buen orador don Serafín—, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Pues así era, México tiene todo, hay de todo, pero se clavaban todo.
Entonces, claro que hay resistencias, pues no es fácil que se sientan expulsados del paraíso, y se enojan. Afortunadamente, se ha ido entendiendo que se pueden hacer negocios lícitos con ganancias razonables y no vivir del chantaje, del tráfico de influencias, del saqueo, del robo. Y en eso hemos avanzado bastante.
Porque antes también, ¿no?, se veía normal, hasta se le recomendaba en algunos casos a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’. Ahora ya no, ahora, a ver: ¿van a andar en un Ferrari los políticos? Ya tienen que esconder su riqueza mal habida porque ya es un estigma, pero antes, como decía don Jesús Silva Herzog, decía: ‘Hacen inmensa fortuna en un abrir y cerrar de ojos y ni siquiera pierden su respetabilidad’, y agregaba: ‘Y ese es el peor de los males’. Entonces, en eso también hemos avanzado mucho.
Y siempre he sostenido que no todo el que tiene es malvado, hay quienes hacen su fortuna con trabajo. El que hablaba de ganancias razonables era don Antonio Ortiz Mena, secretario de Hacienda, con López Mateos y con Díaz Ordaz, de los mejores secretarios de Hacienda, si no es que el mejor en toda la historia de los mejores secretarios de Hacienda. No era economista, era abogado. Él es el que aplica lo que se conoce como desarrollo estabilizador, crecimientos de seis por ciento anual, 12 años, imagínense lo que es crecer seis por ciento anual sin inflación, sin devaluación; un milagro en el manejo de la economía.
Y él hablaba de utilidades razonables. Y él fue el que con López Mateos llevó a cabo la nacionalización de la industria eléctrica y, con un argumento parecido a lo de ahora en el caso del internet, les dijo a los empresarios de la industria eléctrica: ‘Ustedes no van a ir a electrificar a los pueblos porque no les va a resultar, van a considerar que no es rentable, pero el Estado tiene que prestar ese servicio’. Entonces, por eso se nacionalizó la industria eléctrica en 1960, y a partir de ahí se empezaron a electrificar los pueblos y ahora hasta en los pueblos más apartados hay energía eléctrica.
Por eso es reprobable lo que querían llevar a cabo. Y avanzaron, nada más que afortunadamente el pueblo los detuvo; pero querían privatizar otra vez la industria eléctrica, dar marcha atrás a lo que se había logrado.
Pues es lo mismo del internet. ¿Dónde hay internet? Pues en las ciudades, donde la gente tiene recursos para pagar.
¿Dónde no hay internet? Pues en las comunidades marginadas.
¿Cuándo van a ir las empresas de internet privadas, particulares a las rancherías, a las comunidades, a los ejidos? Nunca.
¿Quién tiene que hacerlo? El Estado, porque su propósito no es la ganancia, no es el lucro, sino ofrecer un servicio. Imagínense la importancia que tiene en el desarrollo el internet, la telefonía celular. ¡No es posible que no haya cobertura de telefonía celular en todo el país, que tenga la gente que estarse subiendo a las lomas, a los cerros, para conseguir la señal y poder hablar!
Y también, esto no es México, ¿eh? Es el mundo. Nos hablan del avance tecnológico, sí, pero no hay satélites que puedan iluminar todo un país para tener comunicación, no, no existe eso tecnológicamente. Nos ha costado muchísimo trabajo el poder comunicar al país con internet.
Claro, para todo lo bélico sí, la tecnología es de punta, porque eso implica mucho dinero, mucho negocio, aunque sea con la guerra, con lo irracional, con la pérdida de vida de millones de personas, para eso la tecnología, ¿no?, no para la comunicación entre los seres humanos y para el desarrollo y el bienestar.
Poco a poco tienen que ir cambiando las cosas, hay mucho todavía qué hacer.
 Ya falta poco.
 Le voy a pedir al director del SAT que venga y nos diga cuántos están pendientes.
 Sí, sí, sí, pero ya no son muchos, no es como antes, antes era un número considerable y además muchísimo, mucho dinero, ahora ya son muy pocos, muy pocas las empresas.
Vamos a pedirle al director del SAT que nos diga. Porque también hay denuncias, —volvemos al Poder Judicial— y no quieren autorizar órdenes de aprehensión; porque hay fraudes todavía fiscales, pero no se les da trámite. Lo vamos a hacer para que también quede constancia, y a lo mejor en estos días se animan a pagar, a ponerse al corriente.
 No, no, no, le vamos a dar tiempo.
Además, hay cosas que están en juzgados. Por ejemplo, hay un tema muy sonado, ese va a la corte, hay dos criterios. Ya resolvió un tribunal, o sea, ya estuvo en la corte, en la corte dijeron: ‘Va al tribunal, no nos corresponde’. Lo regresan al tribunal, el tribunal falla a favor del SAT y, de todas maneras, se acude a la corte de nuevo, se tiene ese derecho, cualquier persona tiene ese derecho; sin embargo, la corte tiene que resolver si le compete a atenderlo o no, o ya queda en firme.
Nosotros sostenemos que ya debe quedar en firme porque hay jurisprudencia sobre el caso, no hay asunto de inconstitucionalidad que amerite que la corte intervenga, pero nosotros somos respetuosos de lo que decidan los ministros en este caso. Pero así hay otros.
Ahora ¿cuánto se ha logrado? Mucho, mucho, mucho, porque estaba hasta legalizada la devolución de impuestos. Una de las cosas más importantes que se hizo al inicio del gobierno fue reformar el artículo 28 de la Constitución, ahí es donde empezó el problema.
Porque al principio pensaban que no iba en serio, que todo era retórica, demagogia, y entonces cuando empezaron a ver que sí es en serio, pues ya no les gustó. Y ya tomaron la decisión en el Congreso de decir: ‘No aprobamos ninguna ley y todas las vamos a impugnar’; y han cumplido.
Porque se aprobó la ley eléctrica para favorecer a la Comisión Federal de Electricidad, al final de cuentas a los usuarios para que no paguen más por la luz. Y salió un juez primero y luego todo el Poder Judicial, la Suprema Corte, a proteger a empresas extranjeras.
Pero al principio había una actitud distinta y fue cuando se aprobó con mayoría calificada la reforma al artículo 28 para que se suspendiera, se cancelara la condonación de impuestos.
 No, porque ya está en la ley.
Antes, el presidente y el secretario de Hacienda podían condonar impuestos a las grandes empresas y a los bancos, ahora está prohibido por la Constitución, pero eso ¿cuánto nos ha dejado al año en ingresos? Pues como 200, 300 mil millones, por lo bajo. Eso nos ha significado el financiamiento de la mitad de la pensión a los adultos mayores, que ahora deben de estar recibiendo en total, como inversión porque no es un gasto, alrededor de 500 mil millones, medio billón de pesos, pero la mitad es lo que se ahorra cada año por no condonar los impuestos a los grandes, como era antes.
También hay que decirlo, no es que fuesen malos, perversos, los empresarios o los potentados, es que era legal, hacían su trámite; sólo aquellos que eran tan dejados no hacían los trámites. Los que hacían los trámites para que les condonaran se reían de los otros, los consideraban tontos. Claro, no era nada más el trámite, era tener las agarraderas, tener las influencias con el secretario de Hacienda y el presidente para lograr la condonación.
Hubo un tiempo —esto para los jóvenes— en donde después del presidente, el funcionario, servidor público más importante, el dos, era el secretario de Gobernación. Cuando se inaugura el periodo neoliberal ya el secretario de Gobernación es desplazado y el dos se convierte el secretario de Hacienda, son los que empiezan a tener todo el poder. Todo eso es lo que ha ido cambiando, ahora tiene su función el secretario, la secretaria de Gobernación, el secretario de Hacienda, todos, iguales.
 El pueblo es el uno y el dos a lo mejor soy yo.
 Pues estamos viendo eso, ya estamos preparando eso porque ya falta poco, y ya quedamos que el lunes… ¿29 o 30?
 30, el lunes, porque el martes es día 1º, el lunes nos vamos a ver aquí, va a haber…
 Sí. Todos aquí. Va a ser la última conferencia mañanera y— el otro día hablamos, ¿no?— garnachas y de picadas, y tamalitos de chipilín. Nos faltaron, ¿saben qué? Hablamos de burritos, pero ¿saben qué nos faltó?
 No, las tortas ahogadas, pero además…
 No, no, no. Que son riquísimas, que esa sí es para… ¡Las gorditas!
 Zacatecas, Durango.
 Sí, la coyota, pero esa como postre.
 Bueno, sí.
No, las gorditas, no, hay pleitos de estados. Está como el queso de Cotija, que el queso de Cotija se lo pelean entre Michoacán y Jalisco, pero es la misma región.
 Sí, todo lo que tiene que ver con arte popular se queda para el patrimonio del gobierno.
Muchas cosas que me regala la gente también las he estado entregando. Por ejemplo, toda la decoración de los cuartos, de las que eran las celdas, en Islas Marías, tienen muchas cosas que nos han entregado de los pueblos, para que los visitantes nada más que lo sepan. No me va a ir bien con Beatriz, pero ya lo dije, es que ella ayudó en eso, para la decoración.
Y muchas cosas entregadas, artesanías que nos regalan la gente, se está entregando en este caso, por ejemplo, para los cuartos de las Islas Marías y las antiguas celdas, y así. Lo demás va a quedar inventariado, que es patrimonio del gobierno básicamente.
 Sí, vamos a que nos informen, si te parece, que vengan acá el director del Infonavit, el director del Fovissste, y la subsecretaria de Desarrollo Urbano, que tiene que ver también con vivienda, y que nos informen qué se ha hecho en vivienda, cómo está la situación de los créditos. Porque sí ha habido programas de quitas, también de disminución de intereses. Que expliquen cómo va y qué hace falta.
A mí me da mucho gusto que la presidenta electa, Claudia Sheinbaum tiene como una prioridad el construir viviendas para trabajadores y jóvenes, ese es un programa que va a ayudar mucho. Lo celebro, porque nosotros avanzamos, pero no como hubiésemos querido, ¿no?, y hay necesidad de seguir construyendo viviendas para jóvenes, Infonavit y también para gente que no tiene seguridad social, y eso ya lo ofreció la presidenta electa, Claudia Sheinbaum.
Y, además eso, ayuda mucho en la creación de empleos, porque todo lo que es la industria de la construcción genera mucho trabajo.
Entonces, vamos a pedirle a los de Infonavit, Fovissste y a Sedatu que vengan aquí y que nos expongan, si te parece, y te avisamos el día que van a estar ellos. Y nos entregas la información.
 Sí, vamos a que lo atienda Leti Ramírez, si te parece. Y en una semana le informas a Jesús si ya lo están viendo, para que me ayudes, para que se entreguen los títulos antes de que terminemos.
 Ándale.
 El día 15, de bandas, pero queremos bandas de Oaxaca primero, la de Oaxaca, ahí están bandas de lo mejor.
 Sí, ya lo vemos a ver. Es que eso es una gran riqueza cultural, lo de las bandas en Oaxaca, es algo excepcional, el número de bandas en todos los pueblos. Y da mucha alegría que son niñas, niños, y son músicos de primera en todo Oaxaca.
Y tenemos ya compromisos con una banda —vamos a ver cómo le hacemos— de la zona mixe, que es la que va a estar el día 15 en la noche, pero vamos a ver qué hacemos con los de Tlaxiaco, los de las bandas, los de las bandas de música Tlaxiaco.
Muy bien. Adelante.
 Bueno, es parte del procedimiento que se va a definir en el Congreso para llevar a cabo la elección.
Lo que se busca, insisto, es que sea la gente la que elija a los jueces, magistrados, ministros. Eso, aunque lo estemos repitiendo, debe internalizarse porque consideramos que eso es muy importante. No es lo mismo que los elija el pueblo a que los elijan las cúpulas del poder económico o político.
Y luego de eso, dar oportunidad a todos, tanto nuevos como los que están, y analizar lo que han hecho. Por ejemplo, estos que ampararon a las empresas cigarreras para distribuir sin límites los vapeadores, que está demostrado que son dañinos a la salud, que afectan a los jóvenes, pues esos no pueden ya seguir ahí. Ni modo que no sabían de qué se trataba, si las grandes compañías tabacaleras que están mudando para fabricar vapeadores tienen muchísimo dinero para publicidad y para lo que llaman lobby o coyotaje, o reparto de moches; ni modo que no sepan de qué se trata.
Hasta los mismos distribuidores. Hubo un distribuidor muy importante, famoso hasta eso, que tiene relación con nosotros, y me dijo: ‘Es que está equivocado el diagnóstico, no hacen daño los vapeadores’. Le dije: Estás equivocado tú. Y hasta me atreví a decirle: Tú tienes hijos, pero además tienes muchísimos nietos, cómo vas a querer que eso se distribuya, si le destruyen completamente todo el sistema respiratorio a los jóvenes con los vapeadores, tienen 30, 35 sustancias dañinas para el organismo. ¡Y cómo es que el Poder Judicial ampara eso! ¡Cómo pone lo mercantil por encima de la salud!
Pero la gente va a saber, ya afortunadamente hay más información. Antes, el Poder Judicial, como también el Ejecutivo y el Legislativo, eran como poderes clandestinos, la gente ni se enteraba de las decisiones que se tomaban en el gobierno; ahora no.
Aquí acaba de plantear el compañero tres cosas y en las tres tiene razón, o son temas que le preocupan a la gente. Por ejemplo, lo de los intereses en el Infonavit, en el Fovissste, y aquí lo está planteando; lo de los certificados, es cierto, y no es más que trámites burocráticos. Es que ya camina el elefante que encontramos echado y era muy mañoso, y se hacía que estaba reumático, ¿no?, y ya empezó a caminar, pero todavía, todavía hay que seguirlo empujando.
Entonces, ya la gente sabe. Esto, por ejemplo, de Tlaxiaco, de los músicos, saben muy bien de qué se trata, de las bandas, y hay una diferencia ahí, una escuela de música en Tlaxiaco. Ya hay más información, entonces ya no hay ese ocultamiento. ¿Cómo le llaman a eso?
 No, pero es que hay una palabra, también moderna, cuando se ocultan las cosas.
 Opacidad, esa es para mi diccionario, opacidad. Ya no hay opacidad.
La otra es visibilidad, ¿no?, lo contrario. No, ya estamos hablando físico.
Pero ya todo eso ya no se puede ocultar, ya es transparente; entonces, los jueces, magistrados, ministros, pues tienen que portarse bien y estar bien con el pueblo, con la gente.
 Pero hay que esperar la reforma y también el presupuesto del año próximo.
Y también hay que estar repitiendo que no tiene que ver la reforma con los trabajadores del Poder Judicial, que no se van a perjudicar ellos; al contrario, ellos se benefician. Es la élite del Poder Judicial.
Lo que suele pasar siempre, de que se habla de los funcionarios públicos y hablaban de recortes y siempre eran los de abajo. Era muy común en Pemex, por ejemplo, estar recortando a los trabajadores, a los operativos, y en la Torre de Pemex los de arriba se daban la gran vida y seguían contratando cada vez más.
Entonces, en el caso del Poder Judicial la reforma es para que mejore la impartición de justicia, es para bien.
Vamos a suponer, aceptar sin conceder, como dicen los abogados, de que no se lleve a cabo la reforma al Poder Judicial; imagínense en qué terminaría el país si los jueces dejan en libertad a delincuentes peligrosísimos de las bandas que operan en el país y a delincuentes de cuello blanco.
O esto que acaba de hacer un juez, se atreve a ordenarle al tribunal electoral que se nombre a dos nuevos magistrados. ¿Y con qué facultad, si constitucionalmente es el tribunal electoral el que tiene la facultad para resolver? ¿Qué tiene que hacer un juez para calificar la elección, la elección presidencial y la elección federal, un juez? Pero ¡cómo se atreve a violar así, a pisotear la Constitución!
Porque se sienten protegidos por los de la suprema corte. y los de la suprema corte se sienten protegidos. Porque tampoco son los que mandan, en esto hay, como se dice en algunos lugares, nivelitos, arriba hay otros.
Pero imagínense eso. Es una maniobra politiquera, un juez que no tiene facultades le pide al tribunal que nombre a dos magistrados que hacen falta de nombrar, porque el tribunal se integra por siete y por diferencias no se han nombrado esos dos y quedan cinco.
Pero ¿para qué quieren nombrar a esos dos? ¿De cuándo acá al juez le importa que esté integrado completamente el tribunal? Pues todo es un plan con maña porque los dos que quieren poner son del bloque conservador, y entonces tendrían mayoría en el tribunal, y entonces el tribunal podría cancelar la elección. Pero eso no es, para no exagerar, no, lo que más añoran es que se aplique una fórmula, que no está en la Constitución, para que no haya la supuesta sobrerrepresentación y Morena y sus aliados no tengan mayoría calificada en la Cámara de Diputados y no puedan reformar la Constitución. ¿Eso es mafia o no es mafia?
 Sí, así como se los estoy planteando. Entonces, cuando dice la secretaria de Gobernación que va a interponer una denuncia para juicio político, claro que está bien. ¡Ya basta de que estén pisoteando la Constitución!
Y no es nada más este caso. Los que deberían de respetar la Constitución, los ministros, la violan: la Constitución establece en el artículo 127 de que ningún funcionario público puede ganar más que el presidente y ellos ganan cuatro veces más que lo que gana el presidente de la República. Y son unos caraduras, cretinos. ¡Cómo van a impartir justicia así!
Y todavía hay quienes dicen: ‘No, no hace falta la reforma al Poder Judicial’. O como el señor Alazraki, que dice que ‘¿no se darán cuenta que vivimos en una dictadura?’
¿Yo qué tengo que ver con Iturbide? ¿En qué me parezco a Santa Anna? ¿Cuál es mi similitud con Porfirio Díaz? ¿Qué tengo que ver con Carlos Salinas de Gortari?
O en lo internacional, ¿qué tengo yo que ver con Hitler, o con Mussolini, o con Franco, o con Pinochet? Yo soy de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, y soy demócrata de verdad, no hipócrita, porque quiero que sea el pueblo el que mande en México y decida en México, no la oligarquía, no una minoría rapaz, ambiciosa, corrupta, hipócrita, clasista, racista, etcétera, etcétera, etcétera.
Vámonos a desayunar.
 Estoy muy contento. Tengo también muy buenas referencias de él.
Primero, es un hospital, es un instituto de lo mejor que hay en México y de los mejores del mundo. Todos los que han estado ahí han actuado muy bien, de ahí salió el doctor Alcocer y muchos de los que nos han ayudado a nosotros.
Y de él tengo muy buenas referencias. Es honesto, lo sé, porque ya vieron cómo estaban de moda los contratos con las empresas particulares para la compra de medicamentos, de equipos; ayer se vio un poco de eso; pues él no lo permitió en nutrición, o sea, es una gente honesta.
Y también aceptó, porque hubo resistencia en otros casos, lo de la gratuidad.
Entonces, creo que le va a ir muy bien al país en todo lo que se relaciona con la salud. O sea, nosotros estamos avanzando bastante y se va a seguir avanzando con él. Fue una muy buena decisión de la presidenta electa.
Además, esos institutos, pues están muy vinculados casi a todos nosotros. En esos institutos, por ejemplo, se atendieron mis padres. En ese instituto de nutrición lamentablemente falleció mi padre siendo yo jefe de Gobierno, entrando al gobierno. Mi madre también era atendida ahí de enfermedades respiratorias. Y muchos. Es de lo mejor que se tiene en la medicina en México.
Y ahora ya pasan a formar parte del sistema IMSS-Bienestar. No es que dejen de ser institutos de enseñanza y de atención médica con su autonomía relativa, sino que ya es como un tercer nivel de atención para que la gente pobre, que ya van y son atendidos desde hace tiempo, pero que ya ahora tengan más acceso a estos institutos.
De modo que coincido contigo. Y qué bueno, ¿eh?, que tienes esa información. Nos da mucha tranquilidad.
 Sí, sí. Estoy de acuerdo.
Mañana los tres. Es que tienen un reclamo bien fundado, sí.
 Con empresarios.
 Sí, como siempre, pero, no, no las cámaras, no.
 Ayotzinapa, que vamos a seguir tratando.
 Sí, básicamente.
 Buenos días. Ánimo.
Hoy es miércoles y, como lo hacemos desde hace tiempo, informamos sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
Y también, el día de hoy vamos a dar a conocer el estado que guarda la hacienda pública, cómo está nuestra economía y el manejo hacendario. Es muy importante. Estamos ya concluyendo nuestro mandato y hoy el secretario de Hacienda del Gobierno de México, Rogelio Ramírez de la O, los subsecretarios, el director del SAT, van a informar al pueblo de México sobre las finanzas públicas. Esto es muy importante.
De modo que son los dos temas.
Y, bueno, ya lo hicimos ayer, pero un abrazo, nuestro reconocimiento a Prisca por la medalla de plata, un aplauso. Y vienen otras. Nos va a ir bien, siempre hay que estar optimistas, porque México está en un buen momento, todos los mexicanos están esmerándose en poner en alto el nombre de nuestro querido México, nuestro México lindo y querido. Entonces, vamos a esperar.
Y comenzamos con Elizabeth.
 Ya se informó. Vamos a empezar.
 Bueno, ya respondimos a eso, sostenemos que hay que ver la circunstancia que se vive en Estados Unidos, hay elecciones y por eso se dan a conocer esas propuestas que buscan obtener simpatía de electores. Hay en estos tiempos electorales más retórica —no quiero usar otro término— que de costumbre, hay mucha pasión; sin embargo, ya cuando terminan las elecciones y se constituyen los gobiernos ya son otras las políticas y las prácticas.
Aquí en México, antes se acostumbraba a que se ofrecía, se ofrecía y se ofrecía, llegaba un candidato a un pueblo y les decía: ‘Les voy a hacer un puente’. Y le decía la gente: ‘Pero sí aquí no hay río’. ‘Les vamos a hacer el río’.
Entonces, ahora se habla demasiado, pero yo tengo la experiencia con el presidente Trump, que cuando estuvo en el gobierno fue respetuoso de nuestra soberanía. Ellos saben que ya México, por los gobiernos que habían anteriormente, no es un patio trasero, ya saben bien que la relación con nosotros se tiene que dar en un pie de igualdad. México es un país libre, soberano, independiente, y nosotros no permitimos la subordinación frente a ningún gobierno, sea chino, ruso o estadounidense. Entonces, somos independientes, somos libres.
 Bueno, yo tengo la información que Alicia Bárcena, la secretaria de Relaciones Exteriores, no va a participar en la reunión de la OEA. Y no vamos a participar porque no estamos de acuerdo con la actitud de parcialidad de la OEA; antes de conocer resultados, el director de la OEA, Almagro, ya había reconocido a uno de los candidatos, sin pruebas de nada.
Entonces, para qué vamos a una reunión así. Eso no es serio, no es responsable, eso no ayuda a buscar una salida pacífica, democrática, a un conflicto de un país de América Latina y de cualquier país de mundo. Entonces, ya basta con eso.
Y ya basta con el intervencionismo. Los problemas de Venezuela se han estancado, no se les ha encontrado salida porque es mucho el injerencismo, se meten del extranjero, no sólo los gobiernos, ¿eh? Los medios.
¿Tú de qué medio eres?
 Es mucha la intromisión. Y en el caso de los medios, no sólo de México, sino del mundo, hace falta más profesionalismo, más objetividad, más equilibrio, porque se inclinan mucho de un lado o de otro. Y no son los medios convencionales o las agencias; ya ahora las redes sociales están como tomadas también. Entonces hace falta democratizar los medios, esa es nuestra postura.
En cuanto a lo de la Fundación Carter, pues vamos a esperarnos. Yo creo que se deben de presentar pruebas, las actas. Pienso que deben de tener actas, aunque la elección se haya llevado a cabo de manera electrónica, pienso que en el procedimiento hay actas, hay constancias para saber qué sucedió. Porque nos quedamos, por un lado, en el 80 por ciento de los resultados en general, de una de las partes; y ayer estaba yo viendo que otra de las partes, también, como 80 por ciento, pero así en un cuadro, con una gráfica. No, tiene que haber actas, y entonces vamos a poder decidir en definitiva.
Pero sí ayudar todos, esperando que se tengan pruebas, y también respeto a la autoridad electoral en Venezuela.
 No tengo elementos, o sea, no hay pruebas en el caso de Venezuela; nosotros sí teníamos muchas pruebas.
Para empezar, oficialmente se habló de que había obtenido Calderón y el PAN una ventaja del 0.5, creo que 200 mil votos, 240 mil. Entonces, pedimos que se contaran los votos, y se negaron.
Además, dimos a conocer muchas pruebas de fraude. En Guadalupe, Nuevo León, en una casilla en donde estaban inscritos en ese entonces creo que 400 ciudadanos, el PAN, Felipe Calderón, obtuvo 600 votos y eran 400 ciudadanos; en otra casilla, igual, en San Luis Potosí, en la Huasteca, lo mismo, y no quisieron contar los votos.
Y también, ningún país extranjero, ningún gobierno extranjero, pidió transparencia. Los corresponsales en ese entonces —ahora ya no, ¿eh?—, todos a favor del fraude; los pseudointelectuales mexicanos, todos a favor del fraude.
Los abajo firmantes, los mismos, Aguilar Camín y Krauze, Castañeda, los mismos, dieron a conocer en un manifiesto que no había habido fraude, que las elecciones habían sido libres y limpias, luego que tuvimos encima una guerra sucia, trajeron a publicistas, un publicista famoso que todavía debe de andar por ahí.
 Morris, Morris, que fue el que acuñó la frase de: ‘López Obrador, un peligro para México’; y también, Solá, de España, que también debe de andar por ahí haciendo lo mismo. Pero un gran fraude.
Entonces, nosotros, en el caso de Venezuela, lo que queremos es que haya pruebas, que se muestren las actas, que haya transparencia. Y una cosa que es muy importante que tiene que ver con todos los hermanos venezolanos: que no haya violencia, que no haya violencia.
Que se emplace a las autoridades electorales a que den todos los resultados, y que se espere lo que planteen. Si no hay acuerdos, si no están conformes, debe de haber instancias judiciales, hay que acudir a todas las instancias legales, pero no comenzar la confrontación y la violencia, eso no. Esperar.
Nosotros, cuando nos robaron la Presidencia, la primera vez, convocamos aquí al Zócalo. Y presentamos escritos, le mandé una carta, ayer la leímos o leímos un fragmento, a Felipe Calderón, le dije que, si no se contaban los votos, iba a quedar la sensación de farsa y que cuando se hace un fraude esa mancha no se borra ni con toda el agua de los océanos. Nada más que estaba envilecido, buscando el poder por el poder; llegó a decir en una entrevista, cuando le preguntaron sobre la guerra sucia, de que todo era válido, incluso una frase memorable, el ‘haiga sido como haiga sido’.
¿Qué sucedió?
Como no obtuvo legitimidad en las elecciones, como fue impuesto, presidente espurio, quiso legitimarse declarando la guerra al narcotráfico. Lo primero que hizo cuando entró al gobierno, creo que al mes, fue ponerse un chaleco, una casaca militar, que hasta le quedaba grande, parecía al comandante Borolas, y fue allá a la Tierra Caliente, a Apatzingán, y ahí se aventó un discurso y declaró la guerra al narcotráfico, y nos metió en un problema que todavía estamos padeciendo.
Pero, además, pone como secretario de Seguridad Pública a García Luna y lo convierte en su hombre fuerte, que mandaba más que otros. Acaba de escribir en su memoria el que estaba en ese entonces de presidente en Francia, Sarkozy, que cuando le toca hablar con Calderón y estaba ahí García Luna, dice Sarkozy que le daba la impresión de que el presidente era García Luna. Fue cuando vivimos un narco-Estado. Entonces, imagínense el daño de un fraude electoral, lo que ocasiona el querer imponer y no respetar la voluntad de los ciudadanos.
Vamos a estar nosotros pendientes de todo lo que esté pasando y vamos a pronunciarnos.
 Mire, la presidenta electa está en comunicación constante con el equipo de Hacienda y sabe bien. Es una mujer preparada. La verdad es que es una bendición que esto haya sucedido. Por eso se dice que la voz del pueblo es la voz de Dios; la voz del pueblo es la voz de la historia. Entonces, ella tiene capacidad para esto.
Pero dos datos:
Dice que puede invertir 40 mil millones en tres meses; tiene para hacerlo. Les voy a poner —a ver si me ayudan ustedes— tres datos:
Uno, el de ayer, el de la recaudación de ayer, porque estás hablando de 40 mil millones. En ingresos, nada más los tributarios, hasta el año pasado, el mismo periodo, dos billones 630 mil; en el mismo periodo de este año, dos billones 932 mil. ¿Cuánto más? 301 mil más, en términos reales 6.4; ella dice ’40 mil’. Pero ese es un dato.
Otro, ¿cómo está la caja hoy? Ustedes nos pueden ayudar. A ver, ¿cuánto hay que caja?
 Lo que tiene la tesorería hoy, medio billón.
Pero otro dato, a ver, presupuesto autorizado, sí, pero ejercido en programas prioritarios, se lo pasas a… Para que vean cuánto queda del presupuesto, sólo en lo que tiene que ver con el gasto programado, dependencias. Estamos muy presumidos hoy, ¿verdad?, sí.
Mire, autorizado, dos billones 246; ejercido, hasta ahora, un billón 448 mil. ¿Cuánto tenemos aquí disponible? Como 800 mil, ¿así es? Del total, se ha ejercido, de lo autorizado para las dependencias, 64.5.
Y aquí aclaro que ya esta cifra, por ejemplo, que es la que tiene que ver con programas de Bienestar, los prioritarios, los sociales, este es adultos mayores, que ya se terminó de pagar el bimestre, ¿qué fue?, julio y agosto, sí; entonces, 68. O sea, que en ningún caso tenemos problema, o sea, va el gasto de acuerdo a las necesidades. Y ella va a tener, no sólo 40, va a tener más, pero qué bien que esté actuando así, de manera prudente.
 Bueno, nosotros hicimos ya nuestra parte. Bueno, Rogelio va a continuar. En mi caso ya avanzamos porque se internalizó en el gobierno de Estados Unidos y en el sector empresarial de Estados Unidos la importancia de ser autosuficientes en América del Norte, no depender de otros continentes, no depender de otras regiones del mundo, producir en América del Norte lo que consumimos y en el mediano plazo producir en todo el continente americano lo que consumimos, fortalecer a América como continente, empezando por lo que ya ha iniciado, que es consolidar la integración económica de América del Norte. Eso va muy bien.
El hecho de que en este gobierno se desplazó a China, que era el principal socio comercial de Estados Unidos, y ahora es México el principal socio económico comercial de Estados Unidos, ahí hemos avanzado. Sin embargo, que es lo que plantea Rogelio, todavía seguimos dependiendo mucho de importaciones de China, que pueden reducirse; para no hablar de quitarse por completo, porque eso no sería viable, ni en el mediano plazo. Además, tenemos que tener siempre un mundo abierto en lo comercial, no cerrarnos, no cerrar nuestras economías, pero sí procurar la autosuficiencia, como lo hacen ellos, lo hacen los chinos y lo hacen los estadounidenses, todos, así también México tiene que cuidar sus mercados.
Bueno, ¿cómo ir sustituyendo importaciones para reducir esa dependencia? Pues tenemos ya un listado de qué es lo que se importa más de China y que se puede producir en México y en América del Norte, eso lo maneja muy bien Rogelio, y sabe incluso qué efectos positivos traería esa sustitución de importaciones. Si lo puedes explicar.
 Y los empleos, los empleos.
 Esto se tiene estudiado. Se le presentó al gobierno de Estados Unidos, este es el Plan México, nada más que luego lo ‘piratearon’ y le empezaron a llamar… ¿Cómo?
 Nearshoring. Pero eso surgió de aquí, de nuestro país, de aquí, nada más que… Aunque ya va mejorando mi inglés, no alcanzo.
 Bueno, primero, mantener, como lo va a hacer la presidenta electa, la política de cero corrupción, cero impunidad, eso ayuda mucho, ahí está la clave.
Luego, ya se avanzó, pero hace falta más para combatir la evasión fiscal, porque todavía hay quienes se resisten a pagar, sobre todo los de mero arriba, porque había mucho influyentismo.
¿Cuánto era lo que se condonaba?
 Cuatrocientos mil millones condonados, era legal; eso ya se terminó, pero quedaron malacostumbrados. Hay algunos que sí ya aceptaron la máxima de los pueblos yaquis, o una de las máximas, de que ‘antes como antes, ahora como ahora’. Entonces, piensan que va a ser igual que antes; no, ahora es como ahora.
Entonces, hace falta seguir con esa política de que nadie evada su responsabilidad. Nunca más volver al periodo de corrupción tolerado desde el gobierno de las llamadas factureras, una vergüenza. Ahí están metidos políticos; bueno, ¡qué van a ser políticos esos!, traficantes de influencia, que tenían despachos con ese propósito, jovencitos, audaces, vivillos, corruptos, que ofrecían estos servicios.
¿Tú no puedes explicar cómo era? A ver, para que no se repita.
 O sea, eso. Por ejemplo, no permitir el huachicol.
Si ustedes ven, a ver si… ¿Cuánto nos ha significado? ¿Este año cuánto significa, por ejemplo, el programa de adultos mayores? Como 400 mil millones, ¿no?
 Cuatrocientos sesenta y dos mil.
¿Cuánto nos hemos ahorrado por no permitir el huachicol? Como 330 mil, 337 mil.
Entonces, cuando se preguntan: ‘¿De dónde sale el dinero?’, si estamos viendo que no nos hemos endeudado, que tenemos finanzas públicas sanas. Pues, sale el dinero de no permitir la corrupción, sale el dinero de no condonar impuestos a los potentados, que no pagaban.
Los bancos más importantes, las grandes empresas, no pagaban, y todavía se burlaban del pueblo de México, sus voceros, achichintles, diciendo que hacía falta una reforma fiscal y que iba a ayudar mucho el que pagaran impuestos todos los de la economía informal, los ambulantes, y que ahí estaba el problema. Sí, todos debemos de pagar impuesto, y en general todos los mexicanos pagan impuestos porque se paga IVA en cualquier mercancía que se adquiere, pero ellos querían engañar con eso. ¿Cuánto, si se hubiese llevado a cabo una reforma fiscal con esas características, cuánto se iba a captar? Muy poco.
Pero al mismo tiempo había un silencio cómplice, porque los de arriba no sólo no pagaban; se les devolvían todos sus impuestos, miles de millones de pesos.
Entonces, si eso se mantiene, como va a suceder, pues no hace falta aumentar los impuestos. Hemos cumplido con eso, dijimos: No vamos a aumentar los impuestos en términos reales, y cumplimos. Dijimos: No va a aumentar la gasolina en términos reales, y cumplimos. No va a aumentar la luz en términos reales, y cumplimos. Y no hemos endeudado al país.
¿Qué nos ha dado mucho dinero?
El combate a la corrupción y la austeridad republicana, el no tener un gobierno con pueblo pobre, acabar con todos los aparatos burocráticos. Y todavía falta porque les aseguro que, si se lleva a cabo una reforma administrativa, como estamos proponiendo también en una de las reformas a las Constitución, se pueden ahorrar hasta 100 mil millones.
Por ejemplo, ¿de qué sirve la transparencia? El INAI, ¿qué no puede hacer su labor del INAI la Función Pública o la Auditoría Superior de la Federación, o todas las dependencias que tengan a alguien ahí para cumplir con esa función? Pero no, ahí está todo el aparato. ¿Cuánto nos cuesta? Mil millones, mil millones al año.
¿Cuánto ganan los consejeros?
Como 250 mil pesos mensuales.
¿Qué hacen?
Se van ahí a los buenos restaurantes y tienen tarjetas de esas famosas, ¿y qué afecta?
El otro, el instituto de la competencia, comisión. ¿Cómo se llama eso?
 Federal de Competencia. ¿Para qué sirve? Para estar protegiendo a traficantes de influencia y a quienes ven a México como tierra de conquista, quienes vienen a querer saquearnos, ¿no?, y también nos cuesta mucho.
Y el Poder Judicial, imagínense, 20 mil millones de pesos en sus fideicomisos para que los ministros reciban en total… Con excepción de una que ya renunció a ese sueldo o a esas prebendas o privilegios. Ganan cuatro veces más que lo que gana el presidente y está prohibido en la Constitución, y ellos se supone que son los guardianes de la legalidad, los que tienen que cuidar que se respete la Constitución y son los primeros, los más tenaces violadores de la Constitución.
Porque es clarísimo en artículo 127. No me voy a cansar de leérselos: ‘nadie puede ganar más que el presidente de la República’, y ellos ganan cuatro, cinco veces. Por eso, se reúnen en las mansiones que tienen en Las Lomas con los líderes de los partidos del bloque conservador a tomar buenos vinos y suculentas comidas, ¿no? No ha hablado la presidenta Piña de eso, cómo fue que se dio esa reunión, no ha informado. ¿Dónde está la transparencia? Pero, en fin.
Sí alcanza el presupuesto para ayudar a la gente, a todos, a todos. Todos nos ayudamos, todos nos apoyamos cuando no hay corrupción, cuando no hay lujos en el gobierno; entonces esa fórmula ha funcionado muy bien en México, en nuestro país, es también algo que podríamos patentar, es lo que llamamos Humanismo Mexicano o economía moral esto que se aplica en nuestro país por primera vez.
 Pues le voy a dar el remedio y el trapito: que aporte el Poder Judicial la mitad de lo que tienen guardado en los fideicomisos y con eso alcanza. Y que ellos ayuden. Si es una reforma para que mejore el Poder Judicial.
Tienen 20 mil millones de pesos guardados, claro que alcanza, hasta con menos de la mitad. Ahí está ese dinero, para que no usen eso de pretexto, de excusa, de que cuánto va a costar. No, esto no es un gasto, es una inversión. La justicia es algo prioritario.
Imagínense cuánto se deja de cobrar por las transas en el Poder Judicial, si nada más tenemos ahí 13 casos, 13 casos que llevan en promedio 150 días, en promedio, casi medio año y no resuelven los jueces, ni magistrados, ni ministros. Estamos esperando, porque mañana entran de vacaciones, digo, sí, regresan de vacaciones los ministros y tienen ahí algunos asuntitos pendientes para que los resuelvan.
 Con que se siga denunciando, se siga denunciando, se siga denunciando.
Y por eso es importante la elección de los jueces, de los magistrados, de los ministros, aunque lleve tiempo. Va a llevar tiempo, pero ya vamos a lo seguro. Y tampoco tiene por qué llevar mucho tiempo, se puede resolver para el primer trimestre del año próximo, se puede convocar a elecciones ya para el año próximo; si no de todos, la mitad, y ya se avanza y eso va a ayudar mucho.
Y no todo está podrido, hay jueces, hay magistrados, hay ministros, estamos viendo ministras que son incorruptibles, que son independientes, que buscan impartir justicia; entonces, que participen como candidatas, como candidatos.
Ya decíamos ayer, que no se descalifique a nadie, pero que sea el pueblo el que decida. Porque, ¿cómo se elige a los presidentes municipales, por qué se elige a los diputados federales, por qué se elige a los senadores, por qué se elige a los gobernadores, por qué se elige al presidente de la República, y no se va a elegir un juez, un magistrado, un ministro?, ¿por qué no los va elegir el pueblo?
No sé a ciencia cierta en qué consiste una reforma que está proponiendo el presidente Biden para el Poder Judicial en Estados Unidos, pero seguramente es el que no haya abusos de autoridad, y que en realidad se imparta justicia. Pero en Estados Unidos… Nada más que eso no lo vamos a ver en Televisa, ni en Reforma. O a lo mejor Reforma sí sacó algo ya. ¿No ha sacado nada de la reforma judicial en Estados Unidos?
 Nada más es aquí.
 Sí, pero sería muy bueno, porque eso aquí en México, estoy seguro que el 98 por ciento de las personas, de los mexicanos, no lo sabían, 98 por ciento. Y no porque no quisieran saberlo, sino porque no hay información, porque sigue el control de los medios.
Entonces, sí sería bueno, primero, pues ya lo estamos diciendo, a ver, en qué consiste la reforma en Estados Unidos. ¿Y por qué allá no hay tanto escándalo? ¿Por qué es aquí que la mayoría de los articulistas y comentaristas de radio y de televisión no quieren que el pueblo elija a los jueces? Como dicen los filósofos de los pueblos: por algo será.
 Estamos esperando que se tengan más elementos, que haya más información, tener actas, tener más información de lo que sucedió en la jornada, porque no hay hasta ahora, son pronunciamientos o datos generales, pero queremos conocer más sobre eso y actuar con prudencia para no dejarnos llevar por la corriente derechista que influye en el mundo, porque es evidente, gobiernos, medios, en América Latina y en todo el mundo. Entonces, despacio.
Nosotros somos auténticos demócratas, no somos demócratas de conveniencia o simuladores. Porque, eso también, ya es tiempo de que se aclare: el demócrata es el que defiende al pueblo, el gobierno democrático es el gobierno que atiende al pueblo. Si hay un gobierno que se dice democrático, pero está al servicio de los potentados, ese gobierno no es democrático.
Ya basta de que usen la democracia de fachada, como pasaba aquí, que supuestamente había democracia; sí, nada más que el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz y al pueblo nunca lo volteaban a ver, con la excepción de cuando había elecciones, que es cuando iban a los pueblos a ver a la gente —eso le consta a todos los mexicanos—, era cuando llevaban las despensas, el frijol con gorgojo, el dinero en efectivo, las tarjetas. ¿Cómo se llamaban las que entregaban, las tarjetas?
 Monex, tarjeta Soriana, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos, dinero en efectivo. ¡Ah!, pero había democracia, ¿no?
Todos estos falsarios.
Entonces, ya es tiempo también decir: ‘A ver, ¿cómo vas a ser tú demócrata, si defiendes a potentados, defiendes a traficantes de influencia, defiendes a corruptos, vives de la corrupción? Tú, seudointelectual, seuperiodista’.
Porque el periodismo es un noble oficio. Decirle periodista a un calumniador, chantajista, es mucho, es rebajar la profesión tan noble, la profesión de los Flores Magón antes de Zarco, de Daniel Cabrera, periodistas que dieron su vida por la verdad, luchando por la justicia. ¿Qué tiene que ver con estos que se han enriquecido haciendo trabajo sucio, como chantajistas, como mercenarios, para que los dueños de esos medios donde trabajan…? Que les pagaban muy bien por eso, no porque sean buenos periodistas, sino porque hacen ese trabajo sucio y pueden ganar cinco, 10, 15, hay uno que gana hasta 20 millones de pesos mensuales.
O estos premiados del New York Times, Tim Golden. ¿Cómo se llaman los premios esos que dan?
 Pulitzer, sí. No vayan a aceptar nunca un premio de esos, ¿eh?, porque se pegan unas quemadas tremendas.
Entonces, sí se tiene que ir cambiando todo esto. Y va bien, vamos muy bien en México y en el mundo.
Qué bueno que vamos a tener un encuentro con quienes participan en redes sociales el día 30 y 31, vamos a empezar aquí en la mañanera, y luego dos días. Porque hay que buscar fomentar los medios alternativos, hay que seguir informando, aprovechando que se tienen las redes sociales, hay que seguir avanzando con eso.
Y fíjense, son tan importantes las redes sociales que ya los periódicos convencionales no se publican, todo es redes sociales. O sea, existe el periódico, pero es la página del periódico que está en redes sociales la que tiene más vistas que el impreso. Entonces, sí es muy importante lo de las redes sociales.
 Que duele mucho, que sinceramente duele mucho cualquier asesinato, y más cuando se trata de gente inocente, mucho más. Todos los asesinatos duelen.
Decirle a la gente que no tenemos de piedra el corazón, que tenemos sentimientos. Eso es lo más difícil, cuando se gobierna, desde siempre. Yo fui jefe de Gobierno y me acuerdo que lo que más me dolía cuando recibía el reporte en las mañanas… Porque desde entonces hacemos lo mismo, yo recibo antes de desayunar el parte de todo lo sucedido. Ya les vamos a invitar este viernes que vayan ustedes para que nos acompañen y que vean cómo es un informe diario de 6:00 a 7:00 de la mañana y luego nos seguimos con la mañanera, los que puedan entrar.
Pero yo recuerdo que entonces me dolía mucho que asesinaban gente, personas, porque les querían robar el carro y oponían resistencia. Y jóvenes, nerviosos, pegaban de tiros y los asesinaban. Porque el robo de vehículo, pues el seguro se hace cargo o es algo material, pero el robo de vehículo con violencia y con asesinatos es dolorosísimo. Es alguien que va y que en un semáforo lo paran y él trata de defenderse y lo asesinan. Entonces, duele mucho, duele mucho todo lo que son homicidios.
 Sí, está abierta la investigación. Desde que hicieron la denuncia de los Oxxos en Nuevo Laredo se convocó a una reunión que se tuvo con este propósito en Reynosa o Victoria, no tengo el dato. Tuvimos esa reunión, asistió el secretario de Gobierno, asistieron autoridades federales.
Incluso, salió por ahí un video de una de las bandas diciendo que ellos no estaban actuando con lo de los Oxxos, esto hace tres días, cuatro días. Sin embargo, pasó esta situación, este crimen.
No, yo envío mi pésame a los familiares. Muy lamentable, no quisiéramos que esto sucediera. Y estamos ya haciendo la investigación, se está avanzando para hacer justicia.
 El lunes.
 No, es que no lo pidieron.
Ahí está la reunión, estuvo el representante de los Oxxo, que es Femsa; la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio. Ahí están los acuerdos.
Adelante.
 Bueno, tiene que aceptarse la división de poderes, la independencia de los poderes, pero eso, como tú dices, no implica que haya una confrontación entre poderes. Tiene que haber, incluso por razones de Estado, una colaboración entre los poderes.
¿Por qué existen estas diferencias con nosotros ahora? Que no pasaban antes, esto empieza en este gobierno. Antes, desde que lo estableció Porfirio Díaz, el poder de los poderes era el Ejecutivo, era el presidente.
Ahora que vinieron los padres de Ayotzinapa, que les decimos: es que la fiscalía detiene a posibles responsables de la desaparición de los jóvenes, pero los jueces los liberan, y entonces, es difícil, después de siglos de que el poder era el presidente, lo encarnaba el presidente de la República, se acepte de que un juez deje en libertad a alguien o un juez detenga una obra de interés público impulsada por el presidente, o sea, eso nunca se había visto, nunca.
¿Cuándo a Peña Nieto, perdón, al licenciado Peña Nieto, o a Felipe Calderón, se le rebelaban? Era sí, señor’. ¿Qué hora son? ‘Las que usted quiera que sean, señor’.
Bueno, cuando me desaforaron a mí se pusieron de acuerdo. Fox mandó a llamar al presidente de la Suprema Corte, a Mariano Azuela, a Los Pinos. Y presenta la fiscalía la denuncia en contra del jefe de Gobierno para desaforarme en el Congreso, era el procurador, un señor que también…
 Macedo de la Concha, Macedo de la Concha.
Y al día siguiente, o a los dos días, sale un manifiesto, así como el de los abajo firmantes, estos Aguilares Camines y otros, sale un manifiesto del presidente la corte y de todos los ministros condenándome a favor del desafuero. Así era antes.
Ahora, ¿por qué sucede lo que está pasando ahora? Bueno, porque llegamos y estamos comprometidos con un cambio, con una transformación, y encontramos que se puede limpiar de corrupción el Ejecutivo, que se puede avanzar mucho, y se ha logrado avanzar en el Legislativo. Porque antes, con el licenciado Peña, maiceaban a los diputados y a los senadores, o sea, los compraban a diputados y a senadores.
Cuando aprobaron la reforma energética, con el licenciado Peña, le dieron dinero a los senadores del PAN para que votaran. Que además es una doble inmoralidad, porque el PAN siempre estuvo en contra de la expropiación petrolera, siempre buscó privatizar la industria petrolera, que se privatizara el petróleo; y de repente se les otorga eso, que era para celebrarlo, pero no.
Además de que se les da algo que era un postulado desde su nacimiento, porque el PAN surgió en 1939, un año después de la expropiación petrolera, precisamente para oponerse a la política popular y patriótica del general Lázaro Cárdenas, pues encima de eso todavía piden dinero para votar por la reforma.
Eso ya no sucede en el Poder Legislativo. ¡Ah!, pero en el Poder Judicial, como quedó ahí en manos del conservadurismo, de la oligarquía, hay potentados de México, y ellos saben a lo que me refiero, que tienen de empleados a ministros, y también esos ministros saben a lo que me refiero.
Entonces, no pensaban que se iba a tener mayoría calificada para reformar la Constitución y limpiar el Poder Judicial mediante la elección de los jueces, que sea el pueblo el que los elija, que elija a los magistrados, que elija a los ministros, como se elige, repito, a los presidentes municipales, gobernadores, al presidente de la República, a los diputados, a los senadores. Entonces, no les gusta.
Y me llama mucho la atención porque a los que no les gusta… Porque aquí se entera uno de todo. Aquí no hay espionaje, pero sí hay mucha inteligencia, porque llegan y aquí nos dicen todo lo que pasa. Además, como andamos en la calle, estamos recogiendo los sentimientos de la gente.
Los primeros que se inconformaron, los grandotes, los grandotes, y ellos saben a lo que me estoy refiriendo: ‘¡Cómo! ¡Va a haber —ustedes, que son servidores públicos de Hacienda— va a haber inestabilidad económica-financiera, se va a ahuyentar la inversión!’¿Qué más dicen?
Fuga de capitales’. Y empiezan con las campañas y las columnas financieras de los expertos, sabiondos en materia económica. Chumel, ¿no?, empieza a decir: ‘Se va a ir el peso hasta las nubes’.
‘Hay que comprar dolaritos’, decía el otro experto, ¿cómo se llama? Loret de Mola, sí, el otro experto. ¿Para qué va a comprar dolaritos?, si a él le ha ido muy bien, no hace falta que especule.
Pero, bueno, eso es lo que ha estado sucediendo, no quieren que se lleve a cabo la reforma del Poder Judicial. Si ellos aceptan esto, van a contribuir mucho. En vez de estar ahí, oponiéndose, deberían de estar planteando: ‘Vamos, vamos a la democracia, no le tenemos miedo al pueblo’.
 Pues en eso ya no me quiero meter, no, no, no, ya no. Después me echan la culpa a mí de todo. Ya no le dicen… ¿Cómo le dicen al señor Moreno?
 …Alito, sino le llaman ‘Amlito’.
No, no meternos en eso, respetar. Tienen sus diferencias internas los partidos. También en eso no hay parejura, porque se están peleando los del PAN igual o más, pero ahí no dicen mucho. Nada más vamos a hacerle una publicidad con todo respeto a, ¿cómo se llama?, Alazraki, Carlos Alazraki, por esto que estoy diciendo, de que nada más es con Moreno, ¿cómo se llama?, con Alejandro Moreno, y un grupo. Pero miren lo de Alazraki. Es recomendable porque, si no quieren ver la mañanera, todavía tienen oportunidad de… ¿A qué hora es el programa de él?
 Bueno, pero hay que verlo. Es que hay un señor que es del PAN, sí, que…N, pero no es el pleito, sino últimamente hace una burla por lo de… Que, independientemente de las diferencias que podemos tener, tiene sentido del humor, pues. Ese fue el que me inventó, estaba llegando de vocero en el 18, lo contrataron de vocero.
 No, antes, antes, estuvo de vocero del PRI o del PAN, y fue que dijo que tenía información…
 De Meade, que dijo que tenía información de que me estaba dando dinero Rusia, del gobierno ruso, que me estaba financiando. Ya tenían todas las pruebas y todos, dijo.
Entonces, estábamos en Veracruz, me acuerdo en el puerto con la gobernadora electa, estábamos desayunando; entonces no era gobernadora electa, era diputada federal, Nahle, Rocío.
Entonces, me dice: ‘¿Qué cree que anoche declaró este señor Lozano? De que está recibiendo dinero del gobierno ruso’. Ah, sí.
Seguimos desayunando, pero me volvió a decir. Le digo: Mira, vamos a… Estaba César Yáñez, que andaba conmigo, y él, igual que Daniel Asaf, que Jesús, que Jessi, con una camarita de estas de teléfono hacemos los videos.
Ya terminamos de desayunar, estábamos ahí en el hotel de mucha tradición, que es muy bello, el Emporio, y bajamos. Le digo: Vamos ahí a la orilla del mar, al malecón, ahí donde llegan los barcos. Le digo: A ver grábame.
Entonces ahí me grabó, y: Pues aquí estoy en el malecón esperando que emerja al submarino ruso que me trae el oro de Moscú, porque eso fue lo que dijo el señor Lozano ayer. Le digo yo: Sí, tengo un loro, pero de Palenque. Y ya no me llamo Andrés Manuel López Obrador, porque así lo sostuvo él, que ya me llamo Andrés Manuelovich, ya ahora soy Andrés Manuelovich. Y salió el video.
Pero ahora hace algo —¿lo tienen ahí?— con Alazraki. Porque siempre el pleito es que, ¿cómo se llama? Moreno, Moreno con Manlio, que se están dando ahí sus ‘llegues’, sí, ahí entre ellos, y es lo que sale, pero lo otro no, pero también lo otro está interesante. Y es normal en una democracia también, no es para alarmarnos.
Pero a lo mejor la gente no se entera porque también los medios se cargan, en ese pleito interno. No es que yo esté a favor de Moreno, pero los medios están cargados en contra de él, la mayoría.
A ver.
 Vámonos a desayunar ya. Ellos están desayunando, nosotros no. Vámonos. Adiós.
: Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues como lo hacemos los martes cada 15 días, hoy vamos a informar sobre el programa de salud, cómo vamos en el propósito de mejorar el sistema de salud pública. Se está avanzando y queremos reportarles, informarles, a ustedes y a quienes nos están viendo y escuchando en redes sociales y en otros medios de comunicación. Vamos a que el doctor Alcocer nos informe.
 Muy bien. Vamos a abrir para preguntas. Quedó —ya tiene días— nada más un compañero, Juan Felipe, y ya después ya abrimos.
 Bueno, pues mandarle un abrazo cariñoso a toda la gente de Baja California. La verdad es que se han portado a la altura de las circunstancias. Es un pueblo muy trabajador, un pueblo progresista, los siete municipios; eran cinco y ahora son siete, porque se agregó San Quintín y San Felipe.
Y es gente muy trabajadora; en Mexicali, que es la capital; en Tecate; en Tijuana, que es una ciudad de los encuentros porque ahí le dieron protección, apoyo, albergue a gente de todo el país, que iba con la idea de pasar del otro lado y se quedaba y se quedó a vivir en Tijuana; Rosarito, que es también una ciudad bellísima.
Estamos trabajando en Rosarito para la construcción de una planta de limpieza de agua, que afectaba mucho porque toda el agua negra de Tijuana y también de Rosarito iba directo al mar, y ahora es una planta de tratamiento que la vamos a terminar antes de que concluya nuestro gobierno, a finales de septiembre, en dos meses, ahí están los ingenieros militares trabajando. Porque incluso teníamos una denuncia permanente de autoridades estadounidenses, porque estaba muy cerca de San Diego. Todo eso se está resolviendo.
Hablando precisamente de las obras, en Tijuana se está construyendo un viaducto en toda la línea fronteriza.
Ya está terminada la obra de Otay II para facilitar la salida, la entrada a nuestro territorio, falta del otro lado que se haga lo propio.
En materia de salud en Tijuana se ha hecho bastante, en todo Baja California.
Tienen una muy buena gobernadora, Marina del Pilar, muy buena gobernadora. Ahora que vamos a hacer las evaluaciones de este programa, pero en los estados, se había propuesto que se hiciera la evaluación en Tijuana, precisamente por el avance que llevan.
Luego está Ensenada, que es una de las ciudades más bellas de México y del mundo. La entrada a Ensenada es como entrar al edén, al paraíso.
Y San Quintín, un pueblo migrante, de gente muy trabajadora, mucho muy trabajadora.
Y el nuevo municipio de San Felipe, que pertenecía Mexicali y ahora es un municipio independiente, ya tiene su sucursal del Banco del Bienestar. Porque tenían que ir a cobrar lo que por derecho les corresponde hasta Mexicali, tres horas, y ya es municipio, es cabecera municipal, y era la única sucursal que nos faltaba. Y fui una gira y nos plantearon que no tenía sucursal la cabecera municipal, creo que de ningún banco, y los ingenieros militares ya terminaron la sucursal del Banco del Bienestar.
Y también, me plantearon ese día, que fui con la gobernadora hace relativamente poco, que estaba muy pequeño, muy abandonado el centro de salud y que ya San Felipe requería de un hospital, y es lo que se está haciendo. Se va avanzando, ¿no?
 A ver, explícalo, para… Y explica también lo de Tijuana.
 Y en cuanto al desarrollo, es importante también comentar sólo dos cosas:
Una, que se avanzó mucho en aumentar la generación de energía eléctrica con dos plantas termoeléctricas que se construyeron en Mexicali.
Y algo que también fue muy importante, la conexión con una red de transmisión desde Sonora, desde Puerto Peñasco, hasta Mexicali, 200 kilómetros de una red de transmisión. Se construyó la segunda etapa de la planta fotovoltaica en Sonora, en Peñasco, pero la mitad de la energía que se genera. Esta planta va a ser la más grande de América, la planta fotovoltaica. Y no había red de transmisión, no tenía Baja California, no estaba conectada a todo el sistema de transmisión del país. Y fue una obra importantísima de 200 kilómetros por el desierto, y ya se concluyó, una gran obra.
También recordar que cumplimos con Baja California y con todos los estados fronterizos. Cuando llegamos al gobierno, iniciamos un plan para apoyar a la gente de la frontera, que consiste básicamente en tres acciones que hemos cumplido:
Primero, se redujo en toda la franja fronteriza de México el IVA y el impuesto sobre la renta a la mitad, eso creo que fue algo importante.
Lo segundo, que se homologó el precio de las gasolinas, y llega a costar la gasolina en la frontera del lado mexicano hasta cuatro o cinco menos que lo que vale aquí el litro en la Ciudad de México por esa decisión que tomamos.
Y lo tercero pues fue lo mejor, porque aquí aumentamos al doble el salario mínimo y en la frontera lo aumentamos al triple en toda la franja fronteriza.
Entonces, la gente es muy trabajadora, ya lo expresé, gente luchona, muy amorosa, respetuosa. Y si ya no vamos para allá, porque tenemos todavía que visitar otros estados y ya nos quedan dos meses, pues amor con amor se paga.
 Sí, sí porque nosotros atendemos todo eso, la Secretaría de Seguridad Pública y Protección Ciudadana ayuda, la licenciada Rosa Icela Rodríguez, en todo lo que podamos apoyar. Los que llevan ya años sin sentencia, mucha gente que está en la cárcel de manera injusta, porque no tiene cómo comprar su inocencia, parece increíble, pero así es.
Entonces, siempre estamos pendientes. Ya he promovido y publicado dos iniciativas para ofrecer indultos a gente que no debe de estar en la cárcel. Entonces, Rosa Icela Rodríguez lleva este asunto.
Y, además, esto va a continuar, que es lo que me tiene muy contento, muy tranquilo, porque la gente supo actuar muy bien, el pueblo es mucha pieza, y se votó porque continúe la transformación.
Estuve en Cuajinicuilapa, en Cuaji, allá, en la Costa Chica el domingo, y hablaba yo de la presidenta electa, que la conozco desde hace mucho tiempo, y de sus virtudes: una mujer preparada, con experiencia, honesta, trabajadora, de buen corazón. Y les decía yo que les estaba hablando como siempre, con la verdad, y que yo ya no estaba para hacerle la barba a nadie, y así es.
Yo ya estoy a punto de jubilarme y estoy muy contento porque, en efecto, la próxima presidenta constitucional es una mujer excepcional. Va a ser un mejor gobierno, porque nosotros nos tocó batallar mucho después de 36 años de saqueo de la llamada política neoliberal o neoporfirista. Era una decadencia; no era una crisis lo que enfrentamos, era un proceso de declinación, degradación, progresivo en todos los órdenes. Porque una crisis tiene que ver con lo económico, o con lo político, o con el bienestar; esto que padecíamos era una decadencia que tenía que ver con todo, era un deterioro generalizado, en lo económico, en lo político, en lo social, en pérdida de valores, donde se vea, en la salud.
Estamos viendo cuántos médicos había, cuántos hay ahora; pero lo mismo en el caso de centros de salud, hospitales, medicamentos. Imagínense que se robaban hasta el dinero de las medicinas, mafias que se quedaban con el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Entonces, imagínense resistir todo eso porque no quieren —o no querían, ya ahora han ido cambiando— perder sus privilegios. Pero ya se sentaron las bases, ya es muy difícil que se regrese a lo de antes, y con la llegada de Claudia Sheinbaum está garantizada la continuidad con cambio, y esto va a ser para bien porque ya se sentaron las bases para la transformación del país. Entonces, va a mejorar nuestro país, estoy por eso muy optimista.
En el caso del Poder Judicial, pues imagínense cuánto avanzamos. Antes, lo hemos dicho varias veces, jueces, magistrados, ministros, actuaban en el anonimato, nadie sabía nada de ellos y hacían lo que querían. Todavía, se pudo probar de cómo en 150 asuntos en los que dejan en libertad a delincuentes del crimen de la delincuencia organizada y de cuello blanco, 130 se presentaron hace una semana, 130 casos, 90 fueron ‘sabadazos’, nada más con eso. ¿Quieren pruebas? Ahí está. ¡Cómo es posible que el 70 por ciento de los liberados salgan el fin de semana, y el 30 por ciento de lunes a jueves!
Y si lo vemos en horas de trabajo, o supuestas horas de trabajo, vamos a encontrar que trabajan más sábado y domingo. Por eso hasta propuse: cambiemos el horario o los días de trabajo, que descansen lunes y martes y que trabajen de miércoles a domingo, que les gusta el fin de semana.
Pero todo eso tiene que ir cambiando. Ahí está ya la iniciativa en el Congreso para que se elija a los jueces, para que se elija a magistrados, a ministros, que los elija el pueblo. Y que participen los que están, y que se inscriban abogados, mujeres, hombres, para participar.
Estaba yo platicando con un legislador y me decía que estaban viendo que no se limitara el número de candidatos a participar, que se garantice que los que están tengan su derecho a salvo. ¿Cómo le llaman a los que sacan buena calificación y ya van del CCH a…?
 Pase automático. Esos tienen pase automático, todos, pase automático. Pero son los que están, es uno, pero pueden entrar, pueden inscribirse 10 para ser juez, 20, 30, 50.
¿Y cómo se resuelve?
Bueno, pues se hace una selección: ‘A ver, cómo están las calificaciones, terminaste la escuela’. Y un comité va seleccionando: ‘Este fue buen alumno para cuestiones penales, para cuestiones civiles’.
Y si quedan muchos… ¿Cómo le llaman a la rifa? Insaculación, para que no se burlen, para hablar físico, y la suerte, órale, vamos; y democrático, que el pueblo decida; y que tengan tiempo para dar a conocer. Como decía Chava Flores: ‘A qué le tiras cuando sueñas, mexicano’.
A ver si ponemos a Chava Flores, eso es parte de nuestra cultura. Más tarde, a ver si lo encontramos. Parte de nuestra cultura.
Y ese ejemplo del Poder Judicial Federal se tiene que aplicar en los estados, lo mismo, porque por lo general también se imponen, sobre todo a los magistrados de los tribunales de justicia de los estados; ahí, hablando coloquialmente, llevan mano los gobernadores. Pues no, democratizar todo el Poder Judicial, eso va a ayudar mucho.
 Muy bien. Se lo encargamos a Zoé, muy a propósito, platiquen con Zoé.
Muy bien. Pues, adelante.
 Bueno, ya se está enviando a más elementos a esa región del país; sin embargo, no hay, hasta ahora, y deseo que eso no suceda, no hay ningún indicio de enfrentamientos, nada, esto para tranquilidad de Sinaloa, de Durango, de toda esa región del país.
 No, no tenemos registro sobre eso, para que no haya inquietud. Si vemos nosotros que puede haber estos enfrentamientos, vamos a estar informándole a la gente. No creo que pase; además, no lo deseo. Exhorto a que todos actúen de manera responsable. Lo más sagrado es la vida, y tenemos que cuidarla, protegerla.
Y sí se dio este caso al que haces mención, de la profanación de las tumbas, pero no hay más que eso. Se está haciendo la investigación correspondiente.
Estamos, también, esperando informes del gobierno de Estados Unidos para que no haya especulación, conjeturas, sino que se sepa a ciencia cierta qué fue lo que sucedió, cómo fue que llegaron estos personajes a Estados Unidos, a El Paso. Ya nos informaron que tenían pláticas con el gobierno de Estados Unidos, Guzmán López, que tenía pláticas con ellos, que quería entregarse; eso es lo que el gobierno de Estados Unidos está sosteniendo, y que no sabían que se iba a entregar también, o que iba en el avión el señor Zambada, eso es lo que dice el gobierno de Estados Unidos.
Entonces, nosotros queremos, y lo está haciendo la fiscalía y lo está haciendo Relaciones Exteriores, conocer más sobre esto: en dónde fue que abordaron el avión, qué tipo de avión; por qué, si el acuerdo era con uno, llegan dos.
El abogado del señor Zambada dice que lo sometieron. ¿En dónde? ¿Quiénes? Se necesita conocer todo esto, si participaron en territorio mexicano agentes del gobierno de Estados Unidos, de las agencias; estamos absolutamente seguros que no participaron integrantes de las Fuerzas Armadas de México. Pero necesitamos tener más información, y hablar con la verdad.
Estamos seguros que cuando ellos tengan ya todos los elementos nos van a informar y les vamos a dar a conocer a ustedes.
 Pues no tengo el dato preciso, pero sí estamos pendientes. No hay nada extraño, excepcional, en toda la región, y yo espero que no tengamos ningún problema, porque confío mucho en la responsabilidad de todos, la responsabilidad de la gente. Además, cuidar a las familias y cuidar a los semejantes, al prójimo. La gente no tiene ninguna responsabilidad en estos asuntos.
Además, cuidar a Durango, a Nayarit, a Sinaloa, a Tabasco, a Campeche, cuidar a nuestros estados, cuidar a la tierra que nos vio nacer, cuidar a nuestro querido México, a nuestra patria.
Fíjense lo que decía el general Ángeles —a ver si está— sobre la importancia de la vida, el general Felipe Ángeles, que fue un militar de academia, de escuela, de colegio, director del Colegio Militar en su momento; artillero, maderista, villista, un hombre muy inteligente y místico, un hombre de buen corazón. Hay muchas anécdotas. Y Villa decía que era al único que le hacía caso y lo podía convencer de que no estaba bien una decisión.
Hay una novela que se llama La sangre al río, que escribió un familiar de un revolucionario, de Maclovio Herrera, que se enfrentaron con Villa, toda la familia. Y Villa, como son las revoluciones, muy racionales, entonces asesinaron a dos de los Herrera en Parral y los colgaron en el panteón, a tres, al papá y a dos hijos, y las mujeres, las viudas, los familiares, fueron a ver a Ángeles, y Ángeles ordenó que los bajaran y se los entregaran. Pero muchas anécdotas. Y, miren, lo que decía:
‘La política no es un fin, la revolución no es un fin, son medios para hacer hombres a los hombres’, y se agregaría: y a las mujeres, mujeres.
‘Nada es sagrado, excepto el hombre’; la mujer también.
‘Hay algo frágil, débil, pero infinitamente precioso que todos debemos defender: la vida’.
Entonces, tenemos que pensar en eso mucho.
 Aquí está el responsable.
 Se está protegiendo el director. Es que es muy responsable, Zoé.
Pero ¿saben? Sí vamos a ir con la presidenta electa y lo vamos a ir a inaugurar el hospital. Aquí le informamos. Ya él ya había hecho la propuesta, pero estábamos viendo.
Es un viernes, de este viernes…
 9 de agosto lo vamos a inaugurar, o sea, de aquí se va para allá Zoé. No, ya está terminado y se va a inaugurar, y va a acompañarnos la presidenta.
 Bueno, yo pienso que debemos todos ayudar a que no haya violencia, lo que se manifestó el domingo, el día de la elección, que todos los venezolanos actuaron de manera responsable, no hubo violencia, y seguir exhortando a eso, convocando a la no violencia. Desde luego, puede haber protestas, pero pacíficas. Y no queremos la confrontación, no queremos que se siga enfrentando nuestro hermano pueblo venezolano.
Y que se espere el resultado. Ya hay un dictamen de la autoridad electoral con 80 por ciento de las casillas computadas, hay un resultado; sin embargo, hace falta que se den a conocer esos resultados, que no sea nada más la cifra general, y que se avance en el cómputo, es lo que nosotros estamos planteando.
No descalificar ni en un sentido ni en otro, esperar. Ha habido mucha propaganda, pero también es normal cuando existe confrontación política, y no olvidemos que hubo elecciones. Cuando son acciones violentas, cuando son golpes de Estado, pues eso se condena, ¿no?, eso no se puede permitir. Cuando hay elecciones u otras cosas es pedir, si existen dudas, que se den a conocer los resultados, que se limpie la elección si es que hace falta, que se cuenten votos, lo que aquí no quiso ni Fox ni Calderón, que ahora ya son observadores democráticos.
¡Cuánto le insistimos a Fox! Le mandé una carta a Calderón en el 2006, después de la elección, para que se contaran los votos, porque la diferencia era de 0.55; no quiso. Y ahora ya son demócratas, porque así es la hipocresía en el bloque conservador, tampoco me extraña ni es para llamarse a engaño, así son, esa es su naturaleza. Pero sí se acuerdan, ¿no?: ‘Voto por voto, casilla por casilla; voto por voto, casilla por casilla’.
Le mandé una carta. Para los jóvenes, fue la elección del 2006, y claro que hubo fraude, nos robaron la Presidencia, usaron todo el aparato del gobierno, muchísimo dinero y también dinero de procedencia ilícita, y de repente…
¡Ah!, los medios, casi todos metidos en el fraude, con la guerra sucia; una vergüenza. Ningún país del extranjero se pronunció en contra del fraude, ninguna organización internacional; todos los corresponsales extranjeros, alineados. Por eso ahora llama la atención que hay mucha propaganda.
¿Por qué no pones la carta que le mandé a Calderón en ese entonces, a los pocos días, para que se contaran los votos?
Entonces, con excusas leguleyas le dio la vuelta. A lo mejor… Pero para los jóvenes, por la doble moral, por el doble discurso, por la hipocresía. Porque sí hay que perdonar, pero no olvidar. Hay quienes dicen: ‘Ni perdón, ni olvido’; yo digo: perdón sí, olvido no, y más cuando se dan baños de pureza.
Entonces, es cosa de esperar el resultado.
Y también, respetar la autodeterminación de los pueblos. ¿Qué, no tienen los gobiernos de otros países, pequeños, medianos o grandotes, cosas qué hacer? ¿Qué se tienen que estar metiendo en asuntos de otros países? ¿Por qué el injerencismo? ¿Hay un gobierno del mundo o una confederación de gobiernos del mundo, que es la que decide qué es bueno, qué es malo, quién es demócrata, quién no es demócrata? ¿No cada país es independiente, soberano, libre?
Y hay que esperarnos. Y ojalá y se calmen los ánimos, lo más importante es que no haya violencia, eso es lo más importante, por lo que estamos hablando, que no haya violencia, que no se pierdan vidas.
Y lo otro es que dejen de azuzar también en lo político, me refiero a los actores internacionales, expertos, internacionalistas, asesores, etcétera, etcétera.
No aparece, ¿verdad? Está en uno de mis libros, o en el último también, creo. Es sobre el 2006, sobre el fraude.
Vamos a seguir adelante.
 Pues lo está viendo la maestra Delfina, y le vamos a pedir que ella vaya allá y que nos ayude, y que platique con la gente.
Yo tengo la información de que se han hecho ya todas las obras de mitigación, pero que sigue habiendo inconformidad de un grupo, y que en algunos casos no tienen razón. Por ejemplo, me hablan de que no quieren que haya un confinamiento del tren y que quiere que quede la vía como carretera, como camino, y eso no se puede, eso es muy riesgoso.
Y se hizo un paso a desnivel, nada más que se hizo a 200 metros y no quieren utilizar el paso a desnivel, para vehículos me estoy refiriendo, no peatonal. Entonces, también tiene que haber comprensión de que no podemos hacer un paso a desnivel en cada cruce de calle, porque saldría mucho más costoso, y es cosa de dar la vuelta.
Pero, de todas maneras, que lo vean con la maestra.
Y hay otros, o sea, que no es este caso que tú estás planteando, pero hay otros que lo hacen para sacar raja, porque saben que es una obra que nos importa terminar, que yo quiero que la terminemos antes de que concluya nuestro gobierno, pero tampoco vamos a estar sometidos al chantaje de nadie.
Si no quieren que se termine la obra porque quieren sacar algo que no es justo, nada más porque, si no, no dejan pasar el tren, pues ahí se lo dejamos de tarea, le pido a la próxima presidenta. Yo no ando urgido de estar inaugurando, o sea, ‘nadie está obligado a lo imposible’, decía el presidente Juárez.
Entonces, si es justo, se resuelve; si es chantaje por aprovechar una circunstancia, no. Entonces, vamos a pedirle a la maestra que lo vea.
Había un político, que como es finado no puedo mencionar su nombre, pero decía: ‘Problema político que se resuelve con dinero, no es problema’, y eso se aplicó durante mucho tiempo. Por eso costó tanto el Tren de Toluca a la Ciudad de México, porque el derecho de vía, pagaban y pagaban, y abusaban los afectados o por donde iba a pasar el tren, y también, abusaban los funcionarios.
Era como el Fonden, cuando lo tenía Gobernación, que tenían sus proveedores y compraban colchonetas y láminas y cobertores al por mayor, al doble, al triple; ellos estaban siempre frotándose las manos, que hubiera inundación o cualquier desastre, porque era su negocio. Por eso se molestaron tanto cuando dijimos: ‘No hay Fonden. ¿Para qué queremos Fonden, si el fondo que se requiere cuando el pueblo necesita apoyo, auxilio, porque padeció de un temblor, de un huracán, no tiene límite?
¿Cuánto invertimos hasta ahora en Acapulco?
Treinta y ocho mil millones de pesos, ya vamos a informar, el Fonden no tenía eso, 38 mil millones.
Entonces, hay que cuidar el dinero del presupuesto y hacer cada vez más consciencia que el dinero del presupuesto no es dinero del gobierno, no es dinero de nosotros los funcionarios, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo. Entonces, por eso no aplica de que el problema político que se resuelve con dinero no es problema; pues claro, porque no es su dinero de él, el que dijo eso, no era su dinero, era dinero del presupuesto, de todos. Son de las cosas que tenemos que ir cambiando.
Y, desde luego, ayudar en todo lo que sea justo y lo estamos haciendo en todas las obras, y lo vamos a hacer y no utilizar… Por ejemplo, ya nos pasó en el caso del Tren Maya: ahora con las lluvias, que se inundaron unos cañales, cañaverales, le echaron la culpa al terraplén y a las obras que no se hicieron de drenaje, y que por eso se inundaron y ahí viene el reclamo.
Se llama —que era parte también de la corrupción de antes— se llama declaratoria de emergencia, para todo se solicitaba la declaratoria de emergencia porque te entregaban recursos con ese propósito. Y como es declaratoria de emergencia no se licita, se compra todo de manera directa, y es una forma de corrupción.
Entonces, se llegó a un acuerdo con ellos. Pero hablando con los ingenieros… Porque yo les planteé: ¿Qué pasó con las obras de drenaje? ‘No, están hechas’. Y se inundó porque es terreno bajo y porque llovió mucho, pero funcionó el drenaje. De todas maneras, como nos paran la obra, vamos a arreglarlo. Pero todo tiene un límite.
Ahora, por ejemplo, hay una autopista, uno de los arcos que nos detuvieron, porque cuando hicieron —creo que es el Arco Norte—, que no pagaron, entonces nos paran la carretera. Como saben que nosotros no reprimimos, y además no vamos a reprimir, no cesa la salida. Por eso, tiene que seguir, si no la mañanera, tiene que seguir un sistema, un mecanismo de comunicación con el pueblo, para que siempre sea con la razón que se resuelvan las cosas.
Estoy hablando de cuando hicieron, eso fue en la época de Fox o por allá. ¿Quién siguió? Ah, pues Calderón, sí. Y, de todas maneras, se hizo, estuvieron dos días, tomaron la carretera.
Y, en efecto, un grupo mostró que les habían dejado firmado los acuerdos que les iban a pagar, y no les pagaron, y a esos se les está pagando, aunque haya pasado; pero había otros que no acreditaban a propiedad, que no se les afectó. Pero, bueno.
 Entonces, le vamos a pedir a la maestra Delfina que hable con ellos y que, si está mal el sistema de riego, si tuvieron que tapar algún canal para hacer la obra y eso les puede ocasionar inundación o les está ocasionando inundación, que intervenga Conagua y que lo resuelva.
 Pero ¿para qué le dices político, si no es?
 Tampoco, pero, digo, ya, claro que están ahí.
 Sí, sí, sí, es que así es siempre, y hay que hablar con él también.
 Que se vea. Y, además que la gente, y eso lo saben bien, se van a beneficiar, porque imagínense lo que es tener un medio de comunicación como un tren, que va a tener estaciones cerca. Si se sube en Tultitlán, Zumpango, lo más cerca de toda esta región, van a estar en menos de una hora en Buenavista, porque son estaciones, es como un Metro; entonces, les va a ayudar mucho.
No es nada más comunicar o que haya más comunicación del aeropuerto ´Felipe Ángeles’ al centro, es el aeropuerto de Lechería y de Lechería a Buenavista, y está lleno de habitantes que necesitan ese transporte, y les va a ayudar, o sea, es una obra pública, pues. Pero vamos a pedirle a la…
¿Ya está la carta? A ver. Fíjense:
‘Desde el primer día posterior a la elección del 2006, la gente que llegó de manera espontánea a nuestra casa de campaña empezó a corear voto por ‘voto, casilla por casilla’. Esta consigna se convirtió en la principal demanda del movimiento postelectoral. En una entrevista de radio con Carmen Aristegui hice el ofrecimiento a Calderón de que, si él aceptaba el recuento de los votos, me comprometería a no convocar a ninguna movilización y, aunque nunca dejaría de hablar del fraude electoral —porque cómo no va a ser fraude, si empiezan con una guerra sucia violando todas las leyes, hablando de que yo era un peligro para México con una campaña pagada por el Consejo Coordinador Empresarial; bueno, hasta por Sabritas, que estaba prohibido, pero, bueno—, no podía yo aceptar el fraude electoral, pero aceptaría el resultado del recuento’. O sea, estaban cargados los dados, pero, bueno, ya.
‘Incluso el 24 de julio le escribí una carta donde le decía, entre otras cosas —esto es a Calderón—:
“Como usted comprenderá, yo nunca podré decir que estas elecciones fueron equitativas, limpias y libres. No obstante, por mi responsabilidad como dirigente de un movimiento democrático y frente a la demanda de millones de mexicanos de llevar a cabo un recuente voto por voto, casilla por casilla, le propongo lo siguiente:
‘Si usted se pronuncia a favor del recuento de todos los votos y el Tribunal Federal del Poder Judicial de la Federación ordena esta diligencia, yo ofrezco el compromiso de aceptar los resultados si a usted le favorecen, y no convocar a más movilizaciones. De la misma manera, usted tendría que aceptar el fallo emitido por el tribunal si resulto triunfador en el recuento.’
Así de claro.
‘Sé muy bien que, de conformidad con la ley…’ Porque acuérdense cómo se escabullen siempre, acuérdense de «la ley es la ley».
‘Sé muy bien que, de conformidad con la ley, le corresponde al tribunal calificar la elección y tomar las decisiones sobre las impugnaciones y el recuento de los votos, pero, como es obvio, si usted acepta y hace público su acuerdo con esta propuesta, el tribunal tendría todos los elementos políticos y legales para resolver la inconformidad generada por esta elección de la mejor forma posible’. Pues por ahí se fue exactamente, que a él no le correspondía, que era el tribunal, esa fue su respuesta.
‘En otras palabras, lo más conveniente para México es que ambos aceptemos el recuento de los votos; y nos comprometamos a respetar el resultado.
‘En países democráticos hay ejemplos en los que el candidato que resulta ganador, por estrecho margen ha propuesto revisar las irregularidades y contar los votos, despejando así las dudas sobre triunfo. Ahí está el caso reciente de Óscar Arias, en Costa Rica, quien, habiendo obtenido el triunfo por pocos votos, pidió que se revisaran todas las denuncias de sus adversarios y que se contaran manualmente todas las boletas. Al final del recuento se confirmó ganador y su triunfo fue legítimo e inobjetable, lo que fue reconocido por el otro candidato y la sociedad en su conjunto.
‘En caso de que usted no acepte esta propuesta, asumirá su responsabilidad de cara a los mexicanos. Si el tribunal no cuenta los sufragios y avala su triunfo —entre comillas—, quedará para siempre la sospecha o la certidumbre de que usted no ganó en las urnas y de que hubo fraude en la elección. De ser así, para millones de mexicanos usted será un presidente espurio, y nuestro país no merece ser gobernado por alguien que no tenga autoridad moral ni política.’
Ah, pues ahí está, Calderón ni siquiera lo consideró, el mismo día me respondió con el mismo sonsonete hipócrita de que ‘la ley es la ley’. Pero…
 Que se revisen las actas.
 Sí, que se cuenten los votos, pero que no haya desconocimiento a priori y que no metan las manos ni las narices quienes no actúan de verdad, en realidad, en forma democrática, porque en nombre de la democracia se cometen atrocidades, no hay que dejarnos engañar.
Entonces, hay que esperarse a ver cómo está el resultado. Hay una autoridad electoral, a ver qué va a resolver. Vamos viendo los datos, pero que no empiecen… No, ahí estoy mal yo, estoy planteando que no empiecen a hacer politiquería, si empezaron desde hace rato, desde hace tiempo; que no intensifiquen, sí, su activismo politiquero, que respeten.
 Ahí está. Qué se tiene que meter la OEA, qué se tienen que meter. O sea, eso es injerencismo. Por eso la OEA no tiene credibilidad. ¿Con qué fundamento la OEA sostiene que ganó el otro candidato?
 No, pero, o sea, ¿dónde están las pruebas?
 Las dos partes, que se cuenten todos los votos, que se revisen las actas. Pero fíjate que no sabía yo esto de la OEA.
 Lo acaban de decir. Es que es muy predecible, porque no es un organismo ni democrático, ni autónomo, ni representa a los países de América. Está ahí como un apéndice de una facción. Ya esa organización debe reformarse, no sirve de nada; bueno, sirve para agravar los problemas. Parece que los estábamos invocando, ¿eh? Pero son muy predecibles.
 Pues sí, también, pero si las cosas marchan, pues ya. Yo lo que sé es que Rocío Bárcena es una servidora pública extraordinaria y para qué vamos a estar difundiendo tanto. No, me quita un peso de encima, me aligera la carga. Ya con eso debería estar feliz, está feliz.
Y sé que están haciendo cosas muy buenas. Y el caso de los trabajadores, pues sí, es que yo a veces no menciono a todos, porque son muchos, pero en general todos los trabajadores de México y del servicio público ayudan mucho, son muy responsables, así hemos sacado adelante al país, con los carteros, cómo se nos va a olvidar eso. ¿Quién no recibió una carta en los tiempos de juventud, una carta perfumada? Beatriz es una mujer muy independiente, inteligente, pero…
Y los telegrafistas, ¡uy!, las anécdotas de los telegrafistas. Me acuerdo de un telegrafista, era amigo de la familia de mi primera esposa, y sus hermanos estudiaban acá, en México, pero vivían en Teapa. Y ya cuando iban de vacaciones, ¿no?, mandaban un telegrama avisando que ya iban a salir de la escuela para estar de vacaciones allá, en Teapa. Y llegaba el telegrafista y le decía a mi suegra: ‘Ya vienen’. Y todavía no le entregaba el telegrama, no lo abrían, pero en los pueblos pues se saben las cosas; hay bastante comunicación.
Pero, bueno, no se nos olvida nada, nada, nada, lo que pasa es que tratamos de comprender, ¿no?, a tofos los trabajadores, todos, todos. Y sí está haciendo un buen trabajo Rocío Bárcena, está haciendo un buen trabajo.
 Bueno, pues ha actuado muy bien, es una mujer de principios, es abogada, pero, además, muy cercana a la gente. Y así hay muchas mujeres abogadas, rectas, con vocación de servicio, incorruptibles, que buscan, de verdad, impartir justicia, muchas, muchas mujeres y hombres.
Por eso, va a ayudar mucho la reforma al Poder Judicial, que quede establecido el hábito de que al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie. Y que se acabe con los privilegios, que se tome en cuenta a la gente, que la justicia no es nada más para los de arriba.
¿Qué decía Morelos en los Sentimientos de la nación?
Fíjense, dos renglones: ‘Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Eso es todo.
¿Y hay tribunales así en nuestro país hoy?
No, no, no, están en cúpula, en las comidas y las cenas, en las casas elegantes y haciendo sus enjuagues con los de la llamada clase política e impulsando el influyentismo en todo.
Hace falta un cambio, una renovación de la vida pública en lo que tiene que ver con el Poder Judicial y en otros campos, y seguir avanzando, limpiando, purificando la vida pública, porque en eso estriba el progreso de nuestro país y el que se pueda vivir en un país más justo, más igualitario. En eso estriba.
Ahí está el ejemplo de los países nórdicos, cualquier país de esa región; Dinamarca, no hay corrupción, no hay corrupción. En pláticas con alguna gente de Dinamarca, cuando me tocó en una ocasión platicar con un maestro, le costaba trabajo entender, creer lo que le estaba yo diciendo sobre la corrupción en México, porque no hay corrupción. Bueno, pero como no hay corrupción, resulta que en Dinamarca no hay pobreza y no hay violencia.
Entonces, ¿qué necesitamos? No permitir la corrupción para que haya justicia y paz.
¿Y qué, tenemos que ir a investigar a Dinamarca, cómo le hacen?
No, nosotros tenemos esa costumbre. El pueblo de México es un pueblo honesto, es una de nuestras reservas culturales más importantes. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Yo tengo, pero miles de historias sobre la honestidad del pueblo de México. Esa fue una herencia. El México prehispánico, precolombino, no conocía, no sabía de la codicia, ya lo he dicho varias veces, a eso me voy a dedicar a escribir para probarlo. Pero la sed de oro, esa la traían los invasores. Y la codicia, hasta se espantaba el maya, el mexica. Hay relatos, decían: ‘Es que yo tengo una enfermedad que sólo se quita con el oro’.
Tres veces se ha quemado este palacio:
Dos veces completo, por la corrupción en la época de la Colonia, porque se peleaban el arzobispo con el virrey por dinero, y siempre ganaba el arzobispo, y tomaban el palacio con el pueblo y quemaron dos veces.
Y una tercera, que fue un accidente, cuando se quemó el Congreso donde se aprobó la Constitución de 1857. Se murió el presidente Juárez en 1872 y al año se quemó toda la parte del Congreso. Y ahora se rehabilitó.
Pero las anteriores en la época virreinal fueron por el dinero, pleito de dinero. Y eso no se encuentra todavía en las comunidades indígenas, hay respeto por lo ajeno; antes más. Pero es lo que nos protege. Entonces, seguir avanzando, limpiando de corrupción, fortaleciendo nuestros valores.
Es… Anoche hablábamos de la encuesta nacional de salud, que se mandó a hacer una encuesta, porque necesitamos saber cómo vamos, pero sobre todo si ha habido incremento y en qué proporción en el consumo de drogas, porque eso lo tenemos que cuidar mucho. Entonces, ya nos van a entregar, ya la tenemos, la vamos a ver cómo estamos, pero fundamentalmente por el consumo de drogas, de los químicos, vamos a revisarla y cuando se pueda, Jesús, la presentamos.
 Sí, la revisamos.
¿Qué les parece si ya nos vamos a desayunar?
Pero nos vamos con Chava Flores. ¿No tienen a Chava?
 Nos fue muy bien con las mamás, los papás, de los muchachos de Ayotzinapa; quedamos en reunirnos en un mes, el día 27 de agosto de nuevo, para seguir informándoles.
Y les voy a dar una buena noticia también: como ya nos vamos o ya estamos por terminar…
 Ah, acaba de pasar, ¿eh?
 Que le deseo lo mejor, que le deseo lo mejor. Confiamos mucho en que va a salir bien. Y me enteré ahora en la madrugada y he estado pendiente, y vamos a estar muy atentos.
 Sí, sí, sí, y con todo mi cariño, desde ahora la felicito, desde ahora. Ya lo que hizo es importante, pero lo que estamos esperando va a ser más. Vamos a estar pendientes. Y están haciendo un buen trabajo, sí, pues todo el grupo, están trabajando bien, Aquí está, ella. Y va a pasar.
 Sí, sí. Va a pasar.
Pero fue en la madrugada, ¿no? Sí, yo…
Vámonos, vámonos con Chava.
 ¿Nosotros?
 Sí, pero no. Entregaron ellos.
 Sí, sí, sí, se está avanzando, pero vamos despacio, vamos despacio.
A ver, mira con quién está…
 Miren quiénes están ahí, Mauricio Garcés y… No es Germán, es Manuel, sí, Valdés.
Nos vemos entonces, vamos a desayunar.
 Buenos días. Ánimo, ya estamos en fin de semana.
Y vamos a informar sobre vivienda, todo lo que se ha hecho en vivienda, tanto lo relacionado con la Secretaría de Desarrollo Urbano, la vivienda de muy escasos recursos, la gente pobre, y también lo que se ha hecho para los trabajadores en Infonavit, en Fovissste, y las políticas que se han aplicado en beneficio de trabajadores; esto, porque aquí ha salido a veces el tema y es la oportunidad de informarles sobre lo realizado, también con la idea de ir detallando lo más que se pueda sobre lo que ha llevado a cabo el gobierno que encabezamos.
Porque ya nos faltan dos meses y medio y vamos a tener un informe el día 1º de septiembre; sin embargo, como he venido diciendo, en el informe se tiene que hacer una síntesis, un resumen, y aquí tenemos posibilidad de ampliar un poco más la información.
De modo que la doctora Edna, es subsecretaria de Ordenamiento, Territorial y Agrario de la Sedatu, nos va a informar sobre vivienda; luego, Carlos Martínez, del Infonavit, y Cesar Buenrostro, del Fovissste, vamos a las preguntas a la sección de preguntas y respuestas. Adelante.
 Muy bien, pues para informarles.
Vamos aquí.
 Qué tal, presidente, buen día.
Carlos Guzmán, de Cuatro Media Telecomunicaciones, AVA Noticias, Veracruz.
Aprovechar que está aquí la próxima titular de lo que es la Sedatu y también la política de vivienda, que la doctora Sheinbaum ha enfatizado que quiere, mínimo, construir un millón de viviendas en su administración. Preguntarle a cualquiera de los tres justamente la viabilidad de esto.
Si ya, bueno, usted como próxima titular del ramo, ha platicado —bueno, a la próxima titular de Sedatu— ha platicado del tema con la doctora Sheinbaum Pardo. ¿Qué es lo que van a hacer en la cuestión de esta ley que está impugnada, bueno, está en la Suprema Corte, que decía por ahí la persona de créditos del Fovissste?
Y también, en el caso del Infonavit, preguntarle si estaría dispuesto, en dado caso que la doctora Sheinbaum lo invitare a permanecer en el cargo, como ya ha habido muchos funcionarios.
Por favor.
 Edna, ¿tú puedes?
 No sé si quieras aclarar lo de cómo es lo que se propone, que es una idea de la presidenta electa, de utilizar los fondos del Infonavit para construir viviendas, rentarlas y luego que el que renta la vivienda pueda quedarse ya como propietario de la vivienda, según un tiempo.
 Ahora, ¿cuánto era el fondo del Infonavit, cuando llegamos, y cuánto tiene el Infonavit ahora?
 Despacio.
 Bueno, pues son muy buenos los servidores públicos. Y yo les quiero agradecer por toda la compañía durante nuestro gobierno. Y como están jóvenes, tienen un mundo por delante, tienen muchas posibilidades de aportar lo que conocen y en beneficio siempre de la gente, en beneficio del pueblo.
Pues era lo que queríamos comentar.
 Sí, mire, lo del Tribunal Electoral hay varias instancias. Esto, entiendo, todavía, se va a una última instancia. Hasta ahora lo que han resuelto no tiene ningún fundamento. No es que no puedan castigarme por ser un asunto administrativo, es que sencillamente, claramente, están mintiendo, están falseando la realidad, no tienen prueba.
Seguramente estos magistrados son del bloque conservador, porque así era antes. Todos estos organismos estaban manejados por conservadores, por reaccionarios, por gente que llegaba ahí recomendada por los que se sentían dueños de México; hay excepciones, pero, por lo general están cundidas las instituciones de gente que tiene un pensamiento conservador y servil, porque no hay pruebas de nada.
Bueno, tan es así, que a ustedes les consta y les consta a todos los que ven la mañanera. ¿Qué campaña hice yo a favor de Claudia Sheinbaum, candidata de Morena? ¿Qué hice para ofender a la candidata Xóchitl Gálvez?
En una ocasión hasta tergiversaron lo que aquí planteé, hasta castigaron a un funcionario del consejo del INE, porque se atrevieron a manipular lo que expresé sobre la señora Xóchitl.
Y por lo general nunca le mencioné. Hagan un estudio de todas las mañaneras, cuántas veces hablé de ella.
Ahora estos magistrados mentirosos, corruptos, sostienen que presionamos, que yo presioné a la gente para que votara en favor de la presidenta electa. ¿En dónde están las pruebas?
Es algo parecido a la seudoperiodista Anabel, que inventó que yo estaba recibiendo dinero o que recibí dinero en el 2006 de narcotraficantes; esto, aparejado a una campaña difundida en Estados Unidos desde enero de este año, en donde participaron estos periodistas famosos, el Tim Golden, este premio nobel del periodismo. Nada más para que vean la decadencia en que están los medios de información o, mejor dicho, de manipulación, no sólo en México; en el mundo. Con honrosas excepciones, pero por lo general los más famosos son los más calumniadores, los más deshonestos.
Y hasta los premian. Este señor hace un reportaje y viene, difama por consigna, utiliza información de la DEA, falsa, y se va. Y le estoy pidiendo, porque tengo derecho a hacerlo. Además, no sólo es Andrés Manuel López Obrador, es el presidente de México, es la investidura presidencial y tienen que respetar. Y si no tienen pruebas, ¿cómo calumnian?
La política, el periodismo, tienen que ver con la ética. La política, al menos, es un imperativo ético. Entonces, le estoy pidiendo y no me ha contestado. Dos veces el Pulitzer le otorgaron, una condecoración, un premio al mejor periodista de Estados Unidos. Y si es el mejor periodista de Estados Unidos, se lee que es el mejor periodista del mundo, porque es como el Premio Nobel de Literatura, pero acá es premio nobel del periodismo.
¿Por qué no pones las preguntas? Porque a lo mejor se anima y contesta:
‘¿Dónde estabas —las preguntas a Tim Golden— cuando te pidieron que hicieras el reportaje en contra mía?
‘¿Cuánto tiempo te llevó escribirlo?
‘¿Cuánto te pagan?
‘Si eres periodista de base o te pagan por reportaje, por encargo. Se llaman freelance.
¿Quién fue el que te convenció que era importante hacer el reportaje?
‘¿De dónde obtuviste la información? ¿Hablaste con agentes de la DEA? ¿De qué nivel?
‘Ya sé que no puedes revelar tus fuentes, pero nada más que nos digas si tu información proviene de agentes de la DEA, de funcionarios medios o de directivos principales de esa agencia.
’Aparte de los agentes de la DEA o directivos de la DEA, ¿tuviste alguna entrevista con funcionarios del Departamento de Justicia de Estados Unidos o del Departamento de Estado?
‘Aquí en México ¿a quién consultaste?
‘¿Tienes pruebas de que el presidente de México está vinculado al narcotráfico?
‘Si no tienes pruebas, ¿podrías ofrecer una disculpa pública?’
Pues así es Anabel, y así están los del tribunal, porque esa es una característica del conservadurismo.
Para los jóvenes tres cosas. Es lapidario, pero ayuda mucho a entender cómo son los conservadores:
Los caracteriza, primero, el que son muy hipócritas, esa es una característica, su doctrina es la hipocresía, su verdadera doctrina de un conservador.
Lo segundo es que son muy corruptos, el dinero es su dios, como le dijo Hidalgo a quienes lo estaban juzgando, a los oligarcas, el dinero es tu único dios verdadero.
Y, tercero, son muy autoritarios, fachos, son partidarios de la mano dura, lo quieren resolver todo por la fuerza.
Entonces, es una corriente de pensamiento que ha existido por los siglos de los siglos, no es algo nuevo, entonces se mantiene. Pero son como sus elementos, características más importantes para identificarlos: hipócritas, corruptos y autoritarios. Esto es, desde luego, sin matices.
Entonces, lo de los ministros es eso. Y ojalá y todo esto vaya cambiando. Es que dominaron por mucho tiempo. Sólo el periodo neoliberal fueron 36 años, imagínense. Tantas cosas que hicieron. Cómo se fueron poniendo de acuerdo para engañar al pueblo, cómo hicieron toda una operación de recambio, de manipulación, para hacer creer que eran distintos un partido y otro, para no mencionarlos, cuando Salinas terminó uniéndolos, y todavía la gente creyendo de que eran distintos. Y se peleaban por una presidencia municipal, hasta por una gubernatura, cuando arriba comían en el mismo plato.
Y cómo empezaron a pagarse favores. ‘A ver, tú eres salinista, pero estás en otro partido, a ti te ayudamos’. ‘Eres candidato de la oposición, pero estás con nosotros, te vamos a dejar pasar; no te vamos a regalar el cargo, no; vas a ganar con votos, nada más que no te vamos a pisar el acelerador del fraude’. Y así fue el Baja California, el primer gobernador de la oposición; no es que no haya ganado, sí ganó, nada más que no le pisaron el acelerador del fraude.
Ese mismo día hubo una elección para gobernador en Michoacán, que ganó Cristóbal Arias, nada más que no era salinista en ese tiempo el movimiento que impulsa a Cristóbal Arias, y le metieron todo el acelerador del fraude. Y no sólo eso, reprimieron, asesinaron a los opositores en Michoacán. O sea, ‘acá te reconozco porque tú te portas bien y acá te aprieto porque tú no te alineas’. Las llamadas concertacesiones.
Y luego: ‘A ver, para que nos apoyes en la política económica —que significa entregar los bienes del pueblo y de la nación a particulares, y crear un grupo compacto, una nueva oligarquía—,como tú vas a votar conmigo, me vas a ayudar a todos los cambios, a la privatización de la banca, de las empresas, de las minas, de los ferrocarriles, de los puertos, de los aeropuertos, de todo, pues ¿cómo te compenso?’
‘La mayoría de ustedes tienen mucha influencia en las escuelas de derecho, son abogados, pues ahí está la procuraduría’. ¿Qué, no le dieron al PAN la procuraduría en la época de Zedillo?
Y el Poder Judicial, completito. Diego era… Se le llegó a llamar el ‘jefe de jefes’, y otras cosas que no digo porque se enoja mucho, y no hay que enojarse. Pero es aclarar esto.
Entonces, ¿qué pasa con estos ministros y magistrados? Pues vienen de eso, la mayoría. Por eso hace falta la reforma al Poder Judicial, una sacudida, una zarandeada, una zamarreada.
¿Y quién lo puede hacer?
El pueblo. El mejor método es el método democrático, que el pueblo elija a los jueces para que sea en serio; que elija a los magistrados, que elija a los ministros, que no sean las élites.
Yo recuerdo que cuando iban a elegir al consejo anterior, cuando estaba Lorenzo Córdova, estaba yo de opositor, de candidato o precandidato, ya ven que fui algún tiempo, ¿no?, tres veces candidato. Estaba yo en un pueblo, me acuerdo, en Tantoyuca, Veracruz. Y grababa, porque ya empezaba a haber redes, ya se empezaba, como nos tenían bloqueados, e iban a nombrar a ese consejo, creo que eran siete entonces. ¿Siguen siendo siete?
 Nueve. No sé si siete o nueve, pero el caso es que les dije antes de que los nombraran: Les aseguro —sí eran siete— que van a ser tres para un partido, tres para otro partido y uno para un partido menor.
 No, pero eso es ahora. ¿Siempre?
 En ese entonces.
Hasta grabé, me acuerdo, en la azotea del hotel donde yo estaba, en Tantoyuca, o sea, yo los destapé, porque era predecible, hacían sus enjuagues arriba: ‘A ti te toca tanto, a ti te toca tanto’. ¡Cómo va a ser eso mejor que la elección del pueblo, que los elija el pueblo!
¿Por qué no pones la carta? Esto es lo que no quieren en el caso del Poder Judicial, o sea, ese modus operandi, porque es, con todo respeto, mafioso. Y eso viene desde la época de Porfirio Díaz, no pudo la Revolución con eso.
Cuando Porfirio Díaz… Les cuento del Poder Judicial una historia: se lleva a cabo la Huelga de Cananea, que es histórica, y reprimen a los obreros, matan a los trabajadores mineros y detienen a los dirigentes llamados por los porfiristas ‘los cabecillas’. Y los dos hombres fuertes de Sonora, Torres y el otro no recuerdo, Izabal, creo, le ponen un telegrama a Ramón Corral, que era el ministro del interior de Porfirio Díaz, y le dice: ‘Como escarmiento a estos cabecillas los vamos a fusilar’. Uno era Baca Calderón y otro no recuerdo, pero era un dirigente de Jalisco.
Entonces, Ramón Corral, que era muy reaccionario, pero no tan tonto como aquellos, les dice: ‘No, se va a hacer un escándalo’. De por sí estamos hablando de la represión de Cananea. Si los fusilan…. Y le dice Ramón Corral: ‘Les voy a mandar mejor un juez y él los va a juzgar’. Esteban Baca Calderón era el dirigente y el otro ahora voy a recordarlo.
 Diéguez.
Y mandan al juez. ¿Quién era el juez? Un señor Sodi, por ahí está, a Sodi lo mandaron. Claro, la condena, pues llevaba consigna, a San Juan de Ulúa a Baca Calderón y a Diéguez. Estuvieron ahí en San Juan de Ulúa desde 1906 hasta que triunfa la revolución maderista, 1911, salieron vivos de milagro de la cárcel.
¿Qué creen que pasó con ese juez después, al poco tiempo?
Llegó a ser presidente de la Corte.
¿No tienes el…?
 Miren el acuerdo político-electoral, Coahuila, para recordarlo, que ni siquiera tiene mucho tiempo. ¿Cuándo fue?
‘El Partido Revolucionario Institucional conducirá y siglará la gubernatura del Estado de México y Coahuila en el año 2023’. Eso de siglará es que…
 Ah.
 Mientras que el partido… O sea, que Estado de México y Coahuila quedan para el PRI, para decirlo claro, ‘mientras que el Partido Acción Nacional signará —o sea, le tocará— la presidencia y la jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, lo que sucedió. ¿O no fue así?Antes de que existieran los candidatos, me imagino, ¿no?, ya estaban.
Imagínense los militantes de estos partidos, que participan, que algunos hasta los llevan a votar o se manifiestan, cuando ya está cocinado todo arriba, así como quieren que se sigan eligiendo a los jueces, a los magistrados y a los ministros, en la cúpula, ¿no? ‘Porque el pueblo no sabe, el pueblo no sabe de leyes, se necesita gente experta, con experiencia’, y vuelven con lo de la experiencia. No todos, pero hay abogados que ya con 10 años de experiencia son como gánsteres. Un joven que sale de la escuela de derecho es un ángel, tiene una mentalidad abierta, fresca, quiere hacer justicia; ya cuando pasa el tiempo en un régimen corrupto, como era antes, ya aprendieron, pero a transar.
Entonces, esto es lo que está a cambio, distritos electorales.
‘Acuña uno, en el supuesto de que la UDC vaya con Morena sería otro distrito.
‘Monclova, cinco’, me imagino que son los distritos, ¿no? Torreón, Frontera.
‘Las secretarías: Infraestructura y Obras Públicas’. Ah, esto es lo que va a dar… Lo que iba a darle el PRI al PAN, esta era la moneda de cambio, eran esos distritos, y las secretarías de Infraestructura y Obras Públicas, de Fiscalización, de Medio Ambiente, Turismo, Economía o Cultura. Faltó la administración de los baños del mercado de Saltillo, porque hasta allá llegan.
Veinte por ciento de las subsecretarías, descentralizados, desconcentrados y direcciones.
El Subsistema de Educación.
El instituto de transparencia, que se supone que es autónomo, como el de aquí, que es autónomo, el federal.
Descentralización de infraestructura educativa o agua, o junta de caminos.
Veinte por ciento de los registros civil y oficinas de recaudación.
Veinte por ciento de direcciones de los planteles educativos y universidades, también, que es autónoma la universidad.
Seis notarias.
Y ratificación de Bernardo, debe ser como magistrado.
Ah, todavía falta, alcaldías, sí, Monclova, General Cepeda, Candela y Juárez, esto le tocaría al PAN, más Múzquiz, Frontera, Rosita, Abasolo, Escobedo, Madero, Acuña y Castaños, más La Madrid y Torreón.
Ah, ‘todos los candidatos se podrán modificar, siempre y cuando exista el acuerdo de los partidos políticos. En cada planilla que no encabece el Partido Acción Nacional llevará, por lo menos, un regidor y dirección del ayuntamiento.
En los distritos federales, este es para diputado federal, Torreón y Monclova, el cinco de Torreón y el tres de Monclova.
Alejandro Moreno Cárdenas, Marko Antonio Cortés Mendoza, Armando Tejeda Cid, Rubén Ignacio Moreira.
Rubén es el que está ahora.
 Ah, el que ya, pero ya se arrepintió, porque ya quitaron el neoliberalismo como política económica.
Y Manolo Jiménez Salinas, este es el gobernador.
Esto no es política, esto es pedagogía, o sea, es academia. No hay que pelearse con nadie, no hay que tener enemigos; adversarios, pero no enemigos. O sea, es nada más ir aclarando, aclarando, por los jóvenes, para que se acabe con la simulación.
Y decía yo que todo esto viene del porfiriato, porque era el gran maestro, Porfirio Díaz, de la simulación. Nunca dejó de informar. Bueno, él estuvo 30 años, y cuatro su compadre, pero en el tiempo que él fue presidente, los informes eran semestrales, nunca dejó de informar.
Nunca se dejaron de hacer elecciones. Se respetaban las formas, pero se violaba el fondo; la Constitución se respetaba en la forma y se violaba en el fondo.
Donde aparecen cosas sobre lo que realmente era, porque era un gran simulador y él fue el creador de este régimen que está finalizando, que está ya en franca descomposición y decadencia, todo esto que estamos viendo es parte de eso, pero él fue el creador y duró mucho el régimen.
Donde se le descubre, porque es muy difícil que en un discurso… Sí hay discursos muy descarados por su autoritarismo, llegan esos informes a hablar de la guerra del yaqui, de la guerra de los mayas y llega a decir de que impiden el progreso y que se sentían los dueños de las tierras y de las aguas, y de los bosques, pues ¿de quiénes eran las tierras? Pues de ellos.
Pero, por lo general, cuidaba las formas. Donde se empieza a saber más sobre él… Porque engañan muchísimo, hay gente que todavía piensa que era un gran gobernante. Insensatos —diría el maestro Silva-Herzog—, que piensan que estábamos mejor en la época del porfiriato que después de la Revolución —don Jesús Silva-Herzog—; porque engañó. Por ejemplo, un gran engaño el que no se endeudó el país y fue el gobernante que más endeudó a México. Esto que les estoy diciendo se puede probar.
Y fue el primero en aplicar un rescate en beneficio de empresas y de políticos corruptos, con la llamada nacionalización de los ferrocarriles. Rescató a todas las empresas extranjeras y convirtió el rescate en deuda pública. Todas las empresas ferrocarrileras que les habían entregado concesiones y subvenciones para construir los ferrocarriles, de repente las compra el gobierno, compra todas las acciones.
Interviene Limantour, que era secretario de Hacienda. Y hacen también una gran transa, porque el hermano de Limantour pues tenía información privilegiada, sabía que se iban a comprar las acciones; solicita un crédito, se lo otorgan y compra acciones en Nueva York que no valían nada, de los ferrocarriles, y luego, al momento que se les rescata, las acciones se van para arriba. De los grandes, jugosos negocios.
Pero la idea de la gente, o de algunos, ¿no?, que defienden el porfiriato es: ‘No, no hubo deuda’. Y muchísima corrupción, muchísima.
Estaban los funcionarios en todos los consejos de administración de las empresas petroleras y de las compañías mineras.
Pero ¿dónde es que se conoce más? En su archivo, que la familia le entrega a la UNAM. Y luego, como no lo trabajan, no lo ordenan, llega a la Universidad Iberoamericana y empiezan a ordenarlo, y no sé si siguieron ordenándolo porque lo pararon cuando se empiezan a encontrar en los archivos los telegramas, porque decía una cosa y hacía otra; entonces, ahí está en esos archivos el telegrama de ‘mátalos en caliente’, públicamente, ‘la ley es la ley’.
Pero nunca pensó… Creo que su familia, también a lo mejor su familia no valoró lo que estaba entregando, y ahí en los archivos se encuentran cosas. Le consulta, por ejemplo, al gobernador de San Luis Potosí, que eran hermanos, se pasaban la gubernatura entre un hermano, creo que uno se llamaba Pedro y otro Pablo, búscalo a ver si está por ahí, eran los mismos, cuando no era Pedro era Pablo, y le pide un consejo, le dice: ‘Tengo un periodista que me tiene ya muy molesto porque me está criticando, criticando y criticando, y los jueces no ayudan, le pido un consejo, porque lo meto a la cárcel y sale y sigue criticándome. ¿Cómo le hago?’
Le escribe Porfirio -todo esto lo pueden encontrar en el archivo de la Universidad Iberoamericana y también don Daniel Cosío Villegas tiene algo— le dice Porfirio: ‘Mira, te doy un consejo, mételo a la cárcel. Y, como dices, va a salir, pero como así son estos —hablando despectivamente de los periodistas críticos— te va a seguir criticando, lo vuelves a meter. Lo van a volver a sacar, va a seguir con lo mismo. Lo vuelves a meter’. Y le dice: ‘A ver quién se cansa primero’. Ese era Porfirio, pero eso sólo en los documentos privados.
Llegó un tiempo que ya en la Ibero ya no querían o no tenían recursos, quién sabe. Yo me pregunté entonces, porque como me gusta la investigación, que por qué no avanzaban en el ordenamiento. Se quedaron, de los 34 años se quedaron como a la mitad.
Y un archivo, si no está ordenado, pues no. ¿Cómo se va a uno a meter a buscar papeles si no está ordenado? Requiere de clasificación de trabajo, y de repente lo pararon, y creo que quedó como en 1900, en aquél entonces, 1901; a lo mejor ya lo tienen ahora completo.
Pero ahí está la esencia —esto, para los jóvenes— de lo que fue el régimen político mexicano en la época del autoritarismo. Pero no sólo de Porfirio, porque vino la Revolución, y, a pesar de que fue profunda, no pudo con eso, eso se trasladó a la época posrevolucionaria. Lo que decía, y que repito mucho, don Daniel Cosío Villegas, ‘ya no está don Porfirio, pero se quedó doña Porfiria’. Esas prácticas, que son todavía estas, de ahí viene.
Porfirio creó el tapado, cuando sacó a su compadre Manuel González. ¿Por qué fue el tapado? Porque había cinco, seis que querían. Como acababa de llegar con la bandera de la no reelección no podía a la primera, cambiar la Constitución, entonces tenía que poner a alguien.
Entonces, empiezan las especulaciones y surge el tapado. Nadie hablaba nada hasta que se da la ‘línea’ y empiezan a llegar los telegramas de todos los estados: ‘Aquí todos estamos con Manuel González, aquí todos estamos con el Manco’, todo el pueblo quiere a Manuel González, nadie mejor que Manuel González’. La cargada, o sea, el tapado, el dedazo, la cargada.
El besamanos, que venían aquí al palacio los sectores a pedirle cada cuatro años que siguiera adelante, que se siguiera sacrificando por el bien del país, porque si no se iba a perder el progreso y la paz. Y ahí se sacrificaba cada cuatro años, y así lo decía, ‘me lo piden y voy a seguir adelante’. Pero todo eso está relacionado con esas prácticas.
¿Por qué no elige el pueblo? ¿Por qué? ¿Qué, no estamos en la era de las comunicaciones? ¿Qué, no están las redes sociales? ¿Qué, no hay televisión pública, radio pública? ¿Qué, no tiene medio de comunicación el Poder Judicial para que hablen todos los candidatos y se expresen, y se sepa quiénes son y qué han hecho, y que ya después el pueblo decida libremente? Pero yo creo que si se van a animar.
¿Y cuál es lo otro?
 Ah, sí, lo del convenio de salud, eso es muy importante. Se está avanzando para que tengamos un buen sistema de salud antes de que yo termine. En septiembre empezamos a izar banderas blancas, esto va a significar que van a estar funcionando 11 mil centros de salud en todo el país, 11 mil, con médicos generales de lunes a domingo, todos los médicos en todas las unidades.
Es atención de primer nivel, estos son centros de salud, unidades médicas que están algunas en cabeceras municipales y otras, la mayoría, en comunidades, en colonias. Acuérdense que son cerca de dos mil 500 municipios, y aquí estamos hablando de 11 mil centros de salud, quiere decir que no sólo son las cabeceras municipales, sino también comunidades, pueblos; en el caso urbano, en colonias, centros de salud. Es un primer nivel de atención médica, con médico general para lo básico, con medicamento.
Ahí, en cada centro de salud ya hay hoy un comité de salud de los vecinos, de la gente. Y ya ese comité de salud, la tesorera de ese comité de salud ya recibió un dinero con una tarjeta, porque ese comité que fue electo, con ese dinero, con ese presupuesto va a mejorar la situación del centro de salud.
Ellos van a decidir qué hace falta y van a tener en el caso de lo médico, lo básico, que no falte el alcohol, que no falte el algodón, las jeringas, pero también pueden resolver sobre pintar, arreglar, construir un anexo, una barda. Es directo ya el recurso, ya se entregó a los 11 mil comités.
Luego viene un segundo nivel de atención, que son más de 600 hospitales, estos tienen especialidades. Entonces, todos estos hospitales, igual, médicos y especialistas.
Medicina, gastamos en el caso del Issste, pasando el 90 por ciento de recetas surtidas en el Issste.
Y se va a tener también hospitales de tercer nivel. Por ejemplo, los institutos nacionales de salud ya van a pertenecer, ya pertenecen a este sistema, todo gratuito, eso para septiembre. Esto significa adquisición de equipos, se han comprado equipos nuevos; significa construcciones de nuevos hospitales, nada más el Issste va a tener seis de tercer nivel, que los vamos a inaugurar ¿en?
 Sí, sería en el mes próximo, están seis del Issste en distintos puntos. Acabamos de estar, ¿en dónde?
 En Torreón.
Y el Seguro, igual, y el IMSS-Bienestar.
Bueno, como hay maestros del Issste que trabajan y viven en La Montaña de Guerrero, pero no en Tlapa —que, por cierto, ayer o antier padecieron mucho por las aguas en Tlapa, ya se está atendiendo—, sino en Metlatónoc, ahí no hay una clínica del seguro, del Issste; puede ser que esté en Tlapa, pero sí hay en Metlatónoc un centro de salud. Entonces, el maestro, que es un derechohabiente del Issste, va a poder ser atendido en el centro de salud del IMSS-Bienestar, aunque no sea derechohabiente del Issste.
Entonces se van a integrar los servicios de salud del gobierno federal y vamos a comenzar con ese primer nivel de atención, que va a ser universal, es decir, para todos; un centro de salud y con cuatro especialidades.
Una es la atención a infartos. Un infartado puede ser atendido en un hospital del Issste, en un hospital del Seguro, un hospital de IMSS-Bienestar. Esa es una en lo específico.
Dos, diabetes, lo mismo: para todos, la atención a diabéticos en todo el sistema hospitalario.
Tres, cáncer
Y, cuatro, urgencias.
Eso es lo que vamos a firmar, es el primer paso. Pero ya con el cambio, esto lo va a decidir la presidenta electa. Ya, si se tiene esa estructura, si se tienen los servicios dentales en todos los hospitales, pues ya se pueden lograr acuerdos para que se integren todos los servicios y sean universales.
 Yo voy a firmar el que tiene que ver con los cinco, o sea, urgencias, atención médica de primer nivel para todos. Todo esto gratuito, o sea, por eso no importa si eres derechohabiente o no, es para población abierta. Infartos, urgencias, servicio médico de primer nivel universal, cáncer y urgencias.
 No, pero va a ser universal, depende del nivel; o sea, solamente no se va a poder atender en el IMSS-Bienestar a quien es derechohabiente del Seguro y requiere de una especialidad, que no es la que estoy aquí planteando.
Pero eso no significa que se quede solo con estas cinco acciones conjuntas, integrales, no. Lo ideal es que exista un solo servicio de salud, porque pues la salud es un derecho del pueblo. No importa si eres derechohabiente o no eres derechohabiente; eres mexicano y tienes el derecho constitucional, el derecho a la salud. Pero se tiene que ir hacia allá.
Claro, para lograr eso lo primero era levantar el sistema de salud, porque se puede afirmar que ahora van a ser universales o se va a atender a todos los mexicanos en cualquier centro de salud, hospital, clínica, ¿no?, del Seguro, del Issste, del IMSS-Bienestar, pero ¿y si no hay los especialistas?, no sirve de nada; que es lo que estamos ahora, pues construyendo, ¿no?, que no falten los especialistas.
Que era un problema estructural, de fondo, también vinculado a la política neoliberal, porque les cerraron las puestas a los estudiantes de medicina, querían estudiar medicina y no pasaban. Bueno, eso eran lo que decían, que no pasaban el examen de admisión; mentira, sí pasaban, nada más que no había cupo y tenían que decidir. Siempre he dicho aquí: si eran 120 preguntas, 125, y decían: ‘pues van a entrar, vamos a admitir a los que contesten bien 123, de 125, los que solamente fallen en dos, el que falle en tres ya no entró’. No es que no pasó el examen, es que tasaron porque no tenían más espacio, no tienen cupo. Y eso es lo que estamos resolviendo, pero eso nos generó un problema gravísimo.
¿Por qué hacían esto?
Porque querían que el que estudiara medicina, o cualquier otra profesión, pagara, aunque parezca increíble.
También consideraban que la educación era un privilegio, no un derecho. Entonces, la mayoría de la gente no tiene para pagar una escuela privada, una universidad privada, por muy poco que cobren.
Entonces, ¿qué sucedió?, sí creció, al principio, la matrícula de universidades privadas; avanzaron, pero llegó también a un tope porque ya no era una cuestión de que podías inscribirte en cualquier universidad, el asunto es que no tenías para pagar, tufamilia no tenía posibilidad para pagar la colegiatura.
Entonces, se estancó y el resultado es que hoy, todavía, a pesar de todo lo que hemos hecho, no tenemos los especialistas que el país requiere, es gravísimo. Imagínense no tener los médicos que el país necesita. Pues eso es un tremendo daño que causó la política neoliberal en estos 36 años que estamos hablando, en donde nada más les interesaba el lucro, en donde el gobierno nada más estaba al servicio de minorías que se dedicaban a hacer jugosos negocios al amparo del poder público. Entonces, eso es lo que ha cambiado.
Pero causaron mucho daño. Ahora les agradecemos. Lo voy a seguir diciendo, no les gusta, pero ya a estas alturas, si nunca me he quedado callado y siempre digo lo que pienso… No les gusta, pero imagínense lo que tenemos que agradecerle al pueblo, al gobierno de Cuba, nos han enviado ya cerca de mil especialistas, médicos especialistas; si no, no podríamos con este plan.
¿Quién se va a ir siendo especialista pediatra a trabajar a Guadalupe Tepeyac, allá en Comitán para arriba, o allá, en la frontera con Guatemala, en Benemérito de las Américas? Que hay otro hospital, un pediatra, un anestesiólogo. ¿Van a ir allá?
Entonces, se está haciendo todo un esfuerzo. Y le agradecemos mucho a los del gobierno de Cuba, al presidente Miguel Díaz-Canel, porque tenemos un intercambio de apoyos, hay un programa de desarrollo.
Ellos padecen de un bloqueo injusto. Y nosotros, como somos un país, libre, independiente, soberano, no estamos de acuerdo con ese bloqueo.
Entonces, hay una muy buena relación de cooperación, y esos médicos, se han ido muchos, allá están, en la sierra de Nayarit, donde se necesitan más; porque en las ciudades, desde luego que hay más médicos y hay más especialistas. Y no estoy cuestionando a los especialistas, los entiendo, es que ya tienen familia, tienen que ir sus hijos a la escuela; allá no está tan fácil, en el medio rural.
Pues, todo esto, es lo que estamos haciendo.
A ver.
PREGUNTA: Hoy estrenó una entrada en las mañaneras, en el mundo digital. ¿Cómo lo hicieron este segmento al principio de la mañanera hoy, una caricatura digital de usted?
 ¡Ah! Es que hay una creativa, una compañera, ya les vamos a dar todos los datos.
Ponla. Es, sí, es una artista, porque hace… Este sí, miren…
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
 Es una joven, creo que está en… Mexicana, está… Pregúntale a Jessi, creo que es una aportación de ella. Hizo algo cuando nos reunimos con la presidenta electa.
 Marie…
 Tavares, sí. Pero parece que está estudiando en algún país. Bueno, ya no hablemos más de ella, porque no, yo no, no sabemos si ella quiere que se conozca. Pero sí tiene, creo, su página.
 ¿Ella lo subió?
¿Y por qué no…? No, ya es mucho. Te iba a decir que pusieras cuando estuvo aquí la presidenta electa, hizo uno también. A ver, ponlo.
 En Holanda. Es una artista, es una creativa porque no es fácil hacer eso. Ahí está. Pero este no camina, ahí no caminamos, nada más es así.
 Ah, sí, yo puse el tuit. Es que le puse: Miren la creatividad de @marie_tabares. Los mexicanos no somos acartonados ni frívolos, somos ingeniosos.
Pero yo no sabía, qué bueno que lo notaste.
A ver.
 Muy bueno Lázaro y muy buena la decisión que tomó la presidenta electa.
Lázaro tiene mucha experiencia, es parte de la historia de este país, nieto del general Lázaro Cárdenas, hijo del ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas, precursor de este movimiento democrático de nuestro tiempo. Él es una gente con principios, honesto y también con mucha experiencia.
Entonces, sí fue una muy buena decisión de la presidenta electa, que va a seguir sorprendiendo porque es muy buena la presidenta electa, va a ser una extraordinaria presidenta. Yo digo que va a llegar a ser la mejor presidenta de México. Es muy sensible, muy inteligente, honesta, conoce bastante sobre cuestiones de ciencia, de tecnología, de ingeniería, de administración pública. Viene de la lucha social, desde jovencita. La primera mujer presidenta. Eso me tiene a mí muy contento, siempre lo digo, porque me voy a ir tranquilo.
Además, imagínense lo que es la responsabilidad de entregar el mando a quien va a continuar con el manejo de los asuntos públicos. No cualquiera.
Aparte de la corrupción, nos ha afectado mucho en México la improvisación. Han llegado a ser presidentes gentes que no conocen la historia de México, gente que no le tiene respeto al pueblo, mucho menos amor al pueblo. ¿Cómo no van a haber fracasos así? Pero si se trata de personas como Claudia, que están formadas, que conocen la historia, que tiene ideales, que tiene principios, sensible, no. Es una dicha enorme.
Entonces, yo por eso estoy muy contento, mucho muy contento. Yo estaba seguro con lo que estábamos haciendo. Siempre le tengo fe al pueblo, así como le tengo fe al Creador, le tengo fe al pueblo, mucha fe, y sabía que íbamos a ser correspondidos, que amor con amor se paga. Y cuando se da el triunfo, pues más porque se confirma, cuando se da el triunfo del movimiento de transformación, y es ella.
Qué voy a andar escuchando el día 2 a Joaquín, que ya no debe de enojarse tanto; o a Loret, o a Aristegui, no, no, no, ya. Si de por síno los escucho mucho, no porque no quiera yo enterarme, sino porque tengo muchísimo trabajo. Y también, como son predecibles, ya sé por dónde andan, no hace faltar estar escuchando todo su programa.
Pero ahora menos, porque al país le va a ir muy bien, va a quedar en muy buenas manos, entonces yo voy a poder tener tiempo de escribir sobre otras cosas, y de poder ver los árboles, las ceibas, el árbol sagrado de los mayas, sostén del cielo, fertilidad de la tierra; ver volar las guacamayas, el chupamirto, bueno, y ya, misión cumplida porque afortunadamente el pueblo es sabio y supo decidir bien, en beneficio de México. Porque no es un asunto personal o de grupo, ni siquiera del movimiento, es México, que ese es nuestro partido más importante, nuestra patria. Entonces, que quede en buenas manos.
Por eso, estuvo muy bien lo de Lázaro ayer.
 Pero no entiendo. ¿Se van a separar?
 A separarse, ¿por ejemplo, del PRI?
 Pues ese es un asunto de ellos.
También el PRI ya se está deslindando, porque ya hablaron de que renuncian a la política neoliberal, que no aceptan ya la política que impusieron presidentes priistas, ¿no?
Todo es válido. Yo creo que sí es importante que ellos hagan un análisis, es muy buena la autocrítica y pueden ellos regresar a sus orígenes. Yo siento que al PAN le perjudicó mucho el salinismo porque, aun cuando sus posiciones en política económica coincidían, el PAN surge para oponerse a la expropiación petrolera y al reparto agrario. Y Salinas hace lo mismo, ¿no? Empieza con la privatización del petróleo y a desaparecer el ejido.
Pero había panistas doctrinarios, ¿no? Sobre todo, había un poco más de decencia en los fundadores; o sea, eran conservadores, pero gente más decente.
Y en el caso del PRI, lo mismo, es un partido que surge de una revolución social, importantísimo. Partido que tiene de presidente, aunque no era PRI, pero en una de sus fases, que era Partido de la Revolución Mexicana, al general Lázaro Cárdenas; incluso, es presidente cuando el PRI se llamaba Partido Nacional Revolucionario, porque con él pasa de PNR a Partido de la Revolución Mexicana en el 38. Pero pues ahí se crearon las ligas agrarias: la CNC, Confederación Nacional Campesina; la CTM, la Confederación de Trabajadores de México. Ahí se expropia el petróleo, se impulsa la educación pública; y luego, el Seguro Social se creó después, y toda la infraestructura pública.
El presidente Ruiz Cortines, honesto, no corrupto.
Luego, López Mateos, tiene sus manchas, como todo en política, sobre todo por el asesinato de Jaramillo, por meter a la cárcel a dirigentes obreros, pero tiene cosas muy buenas, mucho muy buenas: nacionalizó la industria eléctrica; impulsó la educación pública como pocos; creó los libros de texto gratuito; muchísima infraestructura: carreteras, presas, hospitales. En política exterior, imagínense, México fue el único país que votó en contra de la expulsión de Cuba de la OEA.
Entonces, los priistas de ahora, que de repente a favor de la privatización del petróleo, a favor de la privatización de la industria eléctrica, en contra de la educación pública, o sea, una aberración.
Entonces, qué bien que revisen de dónde vienen, qué dio origen a esos partidos. Y si pueden, aunque no es fácil, que definan su perfil. No es fácil porque, como perdieron ideales y principios, pues ya todo lo que los une son los intereses.
Y luego, pasaron a formar parte de una comedia en donde ellos recibían órdenes. Al final de cuentas no eran los dirigentes del PRI y del PAN los que decidían, sino eran los potentados. Esto último fue extremo, donde el gerente del bloque conservador era Claudio X. González. Que, por cierto, no ha informado nada de la campaña, de cuánto recibió de dinero, de dónde, cómo destinó ese dinero, cuánto dinero recibió del extranjero, cuánto dinero de traficantes de influencia de México, cuando menos a los que le dieron dinero les debería de dar un informe.
 No, no tengo informe todavía. Sí quisiera yo que Estados Unidos informara. Yo siempre he estado planteando que ellos den a conocer por qué le entregan ese dinero, si esa organización abiertamente actúa en contra de un gobierno legal y legítimo como el nuestro. ¿Qué tiene qué ver Estados Unidos en los asuntos que sólo competen a los mexicanos? ¿Por qué ese injerencismo? Ojalá y haya un informe. O sea, ¿por qué le dan dinero a la organización de Claudio X González?
Y seguro que le dieron más en este año, y que tiene que ver con todas esas campañas en contra mía: la del New York Times, la del periodista premiado, la intervención de la DEA. Y ellos tienen que aclarar.
¿Cómo que de repente aparece en enero, febrero la campaña esta de los, sí, de los mensajes? Millones en el mundo. No en el mundo, aquí, pero pagados en otros países. Ahí fue donde aprendimos que —porque no es fácil de saber sobre estos temas— que estaban los bots al tres por uno en Argentina. Supimos muchas cosas, pues.
¿De dónde más había bots?
De Europa, Holanda, sí. Eso tiene que ser una organización internacional.
Y luego, los reportajes. Y lamentable, pues, de prensa famosa. Pero fue muy bueno porque nosotros nos quejamos de El Universaly del Reforma, y no, no, no, son periódicos muy objetivos si se comparan con el New York Times o con el Wall Street Journal, esos sí son pasquines.
Porque tienen más fama. Porque a veces también se piensa: ‘Es aquí en México’, pero: ’¡Oh! Washington Post! ¡Oh Wall Street Journal! ¡Oh, el Financial Times!’. ¿Se acuerdan cómo era antes? ‘¡Oh!’
No, no, no, están muchísimo mejores los nuestros. Además, el vino, aunque esté agrio, es nuestro vino.
Vámonos a desayunar, ya.
 ¿Del qué?
 Ah, se va avanzando, sí. A ver, explícales. El fantasma.
 A ver, es interesante esto, para que se conozca. Es que cuando llegamos no fue lo único, encontramos un tiradero de obras por todos lados. Ahorita les voy a mostrar otro puente que encontramos inconcluso, que ya lo terminamos, pero en Cuernavaca construyeron un puente en una barranca para comunicar a un desarrollo inmobiliario y a Temixco.
 Es un acuerdo que hacen con Casas GEO, el gobierno se compromete a hacer el puente; se construye el puente, pero luego se queda el puente porque no se hicieron las viviendas.
¿No tienes ahí las imágenes del puente? Entonces, yo pasaba por ahí: ¿Y este puente qué?
Este, está a la orilla de la autopista que va a Acapulco.
Entonces, lo que hicimos… Lo he visitado, ya dos veces hemos estado, tres. O sea, llegaba allá, pero ahí se quedaba. Entonces, construyeron el puente. Entonces, ahora lo que se está desarrollando, entiendo, es esto.
¿Tienes algo? Sí, pero como quedó emproblemado con esta inmobiliaria, GEO, que fracasó… Sí, allá va la autopista de Cuernavaca-Acapulco; entonces, se hace el puente, pero aquí ya no hay nada, o sea, no llega a ninguna parte.
 Yo creo que fue federal, fue inversión federal.
 Sí, entonces, ya se avanzó, se habló con Banorte. Debo decir que se han portado bien, y espero que lo sigan haciendo. El director de Banorte, Carlos Hank, está ayudando.
Y para que no vayan a decir —ahora que ya no voy a escuchar nada, pero de todas formas— que este tema no lo vayan a endosar o este problema no me lo vayan a endosar… Si ahora que estoy me echan la culpa de todo, imagínense cuando ya no pueda yo replicar, se van a dar gusto; nada más que ya no voy a estar, ya voy a estar en otra cosa. Pero ojalá y se avance para que en la próxima administración se termine, porque sí es un terreno grande. Ya se tienen los permisos, ¿no?
 Entonces, eso es.
Les voy a mostrar uno que ya terminamos, que nos lo dejaron así, pero es el de…
 A ver, el de Concordia, ya se terminó.
Y hablando de Cuernavaca, antes de irme vamos a inaugurar la gasa de La Pera, para Tepoztlán y Cuautla, ese es un compromiso que tenemos y eso va a ayudar mucho, la…
 Sí, pero es la gasa, para entrar, para evitar también. Sí, para ya hay… Ya están trabajando, yo creo que en un mes, mes y medio terminan. Y ha habido problemas porque sí se afecta el tráfico, pero es una obra importante; como lo fue la ampliación de ahí, de La Pera, de la entrada de la carretera a Cuernavaca a la Ciudad de México, a Cuautla, la caseta, pasando por Tepoztlán, que ya es amplia, sí.
Miren esta, ya también la terminamos, nada más que sí… Ahí está. ¿A poco no es una belleza?
 No tenemos problema.
 ¿De cuándo?
 No, no tenemos notificación. No, ya, incluso ya terminamos. Teníamos un problema de un puente atirantado, y ya se resolvió y se están haciendo obras de remediación, ya no tenemos problema.
 No, el tramo no. La parte en donde estaba el amparo, y además nos permitió el juez atender el tema, se está atendiendo bien, ya se informó, creo que ayer se informó, o antier, la Procuraduría del Medio Ambiente.
 Sí, pero fue un informe inicial, este es otro. Afortunadamente no nos paró el juez la obra, no hay.
 No, y ya terminamos, ya terminamos. Y vaya que se esmeraron en obstaculizarnos, un complot, pero ya somos expertos en enfrentar complots.
Esto es lo de La Pera.
Vamos a inaugurar muchas obras, se van a quedar sorprendidos de cuántas. Ya les decía, por ejemplo, les repito un dato: en seis sexenios hicieron 20 mil hectáreas de riego, seis sexenios 20 mil hectáreas de riego; nosotros, 120 mil hectáreas de riego, y eso ni se sabe. Ya vamos a informar más y a inaugurar y a inaugurar y a inaugurar muchas obras.
Esto del Tren Maya, viene el huracán —fíjense en nuestros adversarios—, dicen: ‘No va a quedar nada’, de las obras, ¿no?, que estamos haciendo. ‘El huracán va a acabar con el tren, el aeropuerto de Tulum y se va a llevar hasta la refinería de Dos Bocas’. Y nada, nada, no hubo ningún problema, seguimos trabajando. El aeropuerto de Tulum creo que cerró un día o dos sin daños; en el tren, un día. Pero estaban en las redes…
Ese es un problema también, para ser crítico, hay que ser, bueno, primero objetivos, ¿no?, honestos, no puede haber deshonestidad intelectual.
Pero otra cosa que es importante es hacer la crítica serena, sin odios, no desearle mal a nadie, porque, si no, se cometen errores. Es que, aunque se tenga el corazón caliente, hay que tener la cabeza fría, y hay que equilibrar pasión con razón, y así se equivocan menos. Y ahora algunos, los que tienen más posibilidad, me hicieron caso y ya se fueron de vacaciones. Alguien me contó de que se fue uno de vacaciones y regresó… ¡Ah!, sí, que regresó planteando… Aguilar Camín, que me acuerdo que en el 21, junto con Claudio —¿no tienes ahí la tasa que hizo Claudio en el 21?—decía: ‘Si no le quitamos el Congreso, ellos nos van a quitar el país’. En el 21.
Y entonces, cuando en esos mismos días… A ver si encuentras también — no, ya no nos va a dar tiempo, ya es tardísimo, pero es divertido— cuando está Aguilar Camín con sus seguidores. Ahí está, miren: ‘O lo dejamos sin la cámara o nos deja sin país’. Eso era Claudio en el 21, en la elección intermedia.
Y sobre esto mismo son los insultos de Aguilar Camín: ‘Hay que quitarle la cámara y luego lo tumbamos —algo así— porque va a venir la revocación del mandato y se va a ir a la… allá a Palenque’. Ese era Aguilar.
Pero ahora me dicen que se fue de vacaciones y viene con la idea fresca, creo que lo escribió, de que todo el problema está en la sobrerrepresentación, que si ellos logran que no haya sobrerrepresentación entonces le amarran la mano a la próxima presidenta.
Pues es lo mismo que eso. ¿Para que sirvió el que se fuera de vacaciones, si llegó a la misma conclusión? En vez de pensar en otras cosas de…
 Sí. No, no, no, realmente están muy enojados, no se les pasa, y eso los obnubila. También, es que cuando una persona se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento; por eso, no hay que enojarse.
Y ahora sí vámonos a desayunar.
: Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar y, como seguramente quieren conocer la postura de nuestro gobierno sobre la detención o entrega de Ismael Zambada y Joaquín Guzmán López, les vamos a dar a conocer lo que tenemos de información. Por eso, le pedí a la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez, que nos acompañara y que ella presentara un informe.
Y después, ya teníamos programado informar sobre el programa Sembrando Vida, después vamos a informar sobre este programa y terminando ya vamos a las preguntas y a las respuestas.
Entonces, adelante.
 Pero esta información es la que le di, no tenemos otra. Esto: salió —especulación fuera que le dijera otra cosa— salió uno y llegaron tres.
 Vámonos al Sembrando Vida.
 Vamos, empezamos por acá.
 Bueno, creo que son buenos los dos nombramientos.
En el caso del maestro Zoé Robledo, el que se quede en el IMSS significa garantizar la continuidad del programa IMSS-Bienestar, que es el programa más importante para garantizar en nuestro país el derecho a la salud.
Se está avanzando mucho. El martes próximo vamos a informar, como se hace cada 15 días.
Ya se están terminando las rehabilitaciones en centros de salud, alrededor de 11 mil centros de salud.
Se entregaron ya todos los apoyos a los comités de esos centros salud en todo el país, apoyos para que ellos se hagan cargo del mantenimiento.
También, ya se tiene la contratación de médicos generales, de médicos especialistas, se está avanzando para tener cubierto todo el país con atención de primer nivel y también con atención hospitalaria.
Se está avanzando en la adquisición de medicamentos para que no falte el abasto, que no tengamos problemas de escasez, de falta de ningún medicamento en centros de salud, en hospitales, todo esto con el propósito, repito, de garantizar el derecho a la salud de los mexicanos.
Va a ser el mejor sistema de salud pública del mundo, porque se tiene capacidad para atender a más de 50 millones de personas que no tienen seguridad social, incluso se va a poder atender también a quienes pertenecen al Issste, al Seguro, pero que no tienen un centro de salud cercano, que van a ser atendidos en urgencias porque se va a establecer un convenio de colaboración para que todas las instituciones de salud del gobierno puedan atender infartos, enfermedades que tengan que ver con la diabetes, urgencias, enfermedades de cáncer, en ello no va a haber ninguna limitación, es para todos, es universal y gratuito todo el servicio, toda la atención, consultas, estudios, medicamentos, no sólo el llamado cuadro básico, sino todos los medicamentos.
Entonces, estamos ya avanzando mucho en la construcción de este sistema de salud, ya estamos por terminar y, si salía Zoé, que es el que está responsabilizado de este plan, pues sí iba a traer algún problema, aun cuando coincidimos con la presidenta electa y ella está totalmente de acuerdo en este plan de salud, cualquier persona que llegara iba a desconocer todo lo que se ha venido haciendo.
Porque significa también basificaciones significa federalizar el sistema de salud. Son 23 estados que han entregado sus sistemas de salud estatal a la federación, y todo esto ha significado convenios, modificaciones a las leyes. Es todo un proceso que llevamos tiempo para mejorar sustancialmente la atención médica.
Entonces, estoy muy contento con el hecho de que se haya confirmado, se haya ratificado a Zoé Robledo como director del IMSS.
Y en cuanto al nuevo secretario particular, es una gente del movimiento, muy cercano a la presidenta electa, una gente de su absoluta confianza y eso es muy bueno. Es lo que puedo comentarte.
 Bueno, nos vamos a encontrar con los dos, con el gobernador Cuauhtémoc y con la gobernadora electa, con Margarita, y se va a trabajar en armonía. Vamos a estar hoy y mañana en Morelos. Y el sábado, mañana al medio día vamos a estar en Acapulco, y vamos también a la Costa Chica de Guerrero en esta gira.
Pero es muy buena la relación que se tiene y le va a ir muy bien al pueblo de Morelos con Margarita.. Ella es una mujer con convicciones, viene luchando desde hace muchísimos años, la conocemos muy bien, es una mujer con principios, honesta.
Y no hay problemas mayores, no hay rivalidad o pleitos con Cuauhtémoc, que también le agradecemos mucho por su trabajo, a Cuauhtémoc Blanco.
 Bueno, mi opinión es que ya nuestro país cambió. Eso ojalá y lo internalicen todos los mexicanos, ya lo están haciendo, la mayoría ya está muy consciente de que se han llevado reacomodos, y que no se puede hacer o no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Y quedó de manifiesto, una vez más, en la pasada elección, porque fue una sacudida, fue como un temblor o un huracán, en términos políticos.
Porque todavía hay quienes no han querido, ¿no?, aceptar la nueva realidad. Eso es lo que está sucediendo con los medios, que se resisten a entender que ya no tienen el poder, la influencia que tenían antes y que están pensando, como se pensaba en antaño, que el pueblo es susceptible a la manipulación. Ya no, el pueblo está muy consciente.
Ya hemos visto aquí cómo ha caído la credibilidad de los medios de manera estrepitosa y, sin embargo, continúan con lo mismo. En vez de hacer un análisis, una reflexión, un diagnóstico, qué está sucediendo en México y cómo tenemos que cumplir nuestra responsabilidad de informar, quieren seguir haciendo lo mismo.
Yo les platicaba hace como un año aquí de que un periódico de Los Ángeles sacaba reportajes en contra de nosotros constantemente porque el corresponsal estaba influenciado por el grupo de periodistas que antes eran la fuente de información en la que abrevaban los corresponsales extranjeros. Si no veían a Castañeda, no podían saber qué estaba pasando en México, por ejemplo. Y así los corresponsales del New York Times y del Washington Post, y todos.
No sé si era Los Ángeles Times, o el otro periódico, La Opinión, de Los Ángeles. Y el director editorial decidió venir e hizo un recorrido por el istmo, esto hace un año, más. Entonces, empezó a hablar con la gente y se empezó a sorprender porque la opinión de los periodistas del medio, lo que mandaban, no correspondía a la realidad.
Entonces, están cambiando las cosas. Ya no basta —y eso ojalá y lo tomen como una recomendación de buena fe en Televisa, en Azteca, en Radio Fórmula, en el Reforma, en El Universal— ya no basta con tener 10 editorialistas o comentaristas y uno ‘progre buena onda’, ¿no?; ya no es así, ya no funciona eso.
A ver, hay 10 comentaristas. ¿Cómo se llama el programa de Televisa?
 Tercer Grado, y hay unos ahí moderados, pero la mayoría todos del bloque conservador, defensores de intereses creados, defensores del régimen corrupto. Y creen que ya con eso, como hay uno o dos que se atreven a dar una opinión imparcial, ya piensan: ‘No, pues aquí están representadas todas las voces’.
Pues no, ya no basta eso. Tiene que haber pluralidad, objetividad, profesionalismo y estar lo más cercano que se pueda al pueblo, y lo más lejano que se pueda al poder, al poder político y al poder económico.
Y no utilizar los medios como mecanismos para obtener prebendas o para chantajear a autoridades y obtener contratos leoninos, eso ya no funciona.
Y en ese marco de cambios, con esta nueva circunstancia, pues yo les diría: si hay una denuncia, no pasa nada. ¿Que quieren saber la identidad?, pues hay que dar a conocer quiénes somos.
Está mal, por ejemplo… Yo creo que no se deben de sentir bien internamente quienes se esconden en las redes sociales y no se identifican. Es como los que se ponen, ¿cómo se llama?, capuchas. ¿Por qué no se da la cara?
Y no olvidar que somos libres, prohibido prohibir. ¿Y quién establece los límites? Pues uno mismo, hay que aprender todos a autolimitarnos y hay que tener una actitud ética en el periodismo, como en la política, que es un imperativo ético.
Y la libertad de expresión, de manifestación. ¿Qué se gana con estar presentando denuncias, en un sentido o en otro? Nada, al final siempre prevalece la libertad de expresión en una democracia.
¿Quién fue el que dijo ‘puedo no estar de acuerdo con lo que sostienes, pero defenderé hasta la muerte tu derecho a decirlo? A ver, búscalo, a ver, vamos a ponerlo.
De veras que celebro, ¿eh?, que sea tan elevado el nivel académico, cultural de todo este grupo. ¿Qué haría yo si no me ayudan? Por eso hablamos de diálogo circular, participamos todos.
Entonces, eso es lo que puedo comentar, no pasa nada. Imagínense si yo estuviese presentando denuncia en contra de los que me calumnian, un día sí y el otro también; pues no trabajaría, estaría yo en el Ministerio Público ‘y cítenlo’, y tendría yo también que ir a comparecer. No, no, no.
Y hay que celebrar de que no pasa a mayores, porque también se tiene que tener…
Aquí está: ‘No estoy de acuerdo con lo que dices, pero defenderé con mi vida tu derecho a expresarlo’. Voltaire.
Entonces, ¿qué pasa en México?, hay una transformación profunda. Lo dije desde que tomé posesión, bueno, antes, varias veces y lo reafirmé en el cierre de campaña en el Azteca, dije, palabras más, palabras menos: Vamos a la Cuarta Transformación. Ha habido tres transformaciones en la historia de nuestro país: la Independencia, la Reforma, la Revolución; por circunstancias, esas tres transformaciones, se hicieron de manera violenta. No lo deseaba así el cura Hidalgo, era pacifista; ni Juárez, ni Madero, que convocó a tomar al pueblo a tomar las armas, pero las circunstancias así se presentaron.
Y yo dije: La Cuarta Transformación la vamos a llevar a cabo de manera pacífica, pero no por ser pacífica va a dejar de ser profunda y radical, igual que las otras tres, porque vamos a arrancar de raíz. Y ahí viene lo radical, es arrancar de raíz la corrupción, y lo que estamos haciendo es eso, y de manera pacífica.
Por eso yo le agradezco a nuestros adversarios, porque lo estamos haciendo entre todos. Ellos han ayudado mucho porque no se pasan la frontera, no pasan de insultos, no pasan de calumnias, no pasan de campañas negras, y ahí vamos avanzando.
Entonces, hay que aceptar esas nuevas reglas, que no son tan nuevas. Los liberales, Lerdo decía: ‘Que la prensa se regule con la prensa’. Y eso es.
Nada más que en el caso de los medios la recomendación respetuosa y de buena fe es que ya dejen de estar pensando que el pueblo es menor de edad y que somos ciudadanos imaginarios, que el pueblo en política no cuenta, no existe; y que los medios, un grupo de dueños de medios de información, van a influir y van a crear la llamada opinión pública, que antes se conocía como opinión general; y que el poder mediático va a llevar a cabo la vida pública del país y de los pueblos. No, no, no, eso ya se superó, ya no es así; aunque se aferren, ya esto ya cambió.
Entonces, es lo que puede expresar sobre…
Nos quedó pendiente Sandra Aguilar.
 Rosa Icela.
 Pues ya seguramente lo escuchó Zoé, para que le dé seguimiento.
Hay toda una investigación. Hace poco estuvo aquí Alejandro Svarch, de Cofepris, y dio a conocer lo que se está haciendo para evitar que en farmacias, a veces sin que lo sepan los dueños de las farmacias, en otros casos sí coludidos, están vendiendo medicamentos que contienen fentanilo, esto en lugares turísticos, hay lugares en donde hay demasiadas farmacias, más de las normales y venden medicamentos a extranjeros, a turistas.
Entonces, se está haciendo toda una investigación sobre esto. Y sí ya hay acciones de la fiscalía, se está haciendo en coordinación con Cofepris y la fiscalía. Entonces, Zoé va a tomar nota de esto y Alejandro Svarch también, para que tomen en cuenta lo que estás tú denunciando.
 Bueno, se lo vamos a pedir al doctor Jorge Alcocer. Nos dejas los datos para verlo y a ver si corresponde al gobierno federal, a la Secretaría de Salud federal o es un asunto del estado; por lo general esto sí corresponde a la Secretaría de Salud federal, entonces lo vemos.
 Sí, nos enteramos en la mañana de este caso, muy lamentable. Sí está confirmado el asesinato del exrector de la Universidad de Sinaloa, pero también diputado electo por un distrito de Sinaloa. Se está solicitando información. Yo expreso mi pésame a sus familiares, a sus amigos, a los alumnos y maestros de la Universidad de Sinaloa; a los militantes de su partido, porque era dirigente de una organización política.
Y vamos a investigar cómo se dieron los hechos. No tenemos mucha información porque parece que fue anoche, ya tarde, ¿no?, pero vamos a informar el día de hoy.
 Bueno, ya se lo expresé amablemente en una carta al presidente Trump. Son tiempos electorales y en cualquier lugar del mundo donde hay elecciones se exacerba la retórica, se habla más de la cuenta y hay demasiada pasión, y mi relación con él es un ejemplo claro de lo que estoy diciendo.
¿Se acuerdan cómo hizo su campaña con pronunciamientos de este tipo? Yo hasta escribí un libro que se llama Oye, Trump —búsquenlo— es ese periodo. Es más, fui a las plazas de las ciudades de Estados Unidos a cuestionar este discurso y a defender a nuestros paisanos migrantes. Pasa el tiempo, llego a la Presidencia y él empieza a moderarse, a cambiar, y nos entendimos bien.
Les voy a confesar algo, les voy a contar una anécdota: cuando fui a Washington a la firma del tratado comercial, en contra de la opinión de internacionalistas y de expertos, de que como estaban cerca las elecciones era muy riesgoso y que me iba a faltar al respeto y que nos iba a ir mal en ese encuentro, decidí ir porque íbamos a firmar el tratado, algo que nos ha ayudado mucho, bastante, somos el principal socio comercial de Estados Unidos, no lo éramos en ese entonces, y en buena medida gracias al tratado. Entonces, decidí ir.
Entonces, lo único que planteé fue que no se tratara en público ni en privado el tema del muro. Debo decir que durante todo el tiempo que mantuvimos relación con el presidente Trump ese tema no se trataba. Una vez, una sola vez, en una llamada telefónica —ya también aquí lo expliqué—, y no se volvió a tratar el tema, era un acuerdo de respeto para no entrar en confrontación, en polémica.
Y entonces, en esa visita hablamos, en la Casa Blanca, dos, tres discursos, hablamos con la prensa, y no se trató el tema del muro, se respetó el acuerdo. Incluso el discurso del presidente Trump fue muy bueno en reconocimiento a la aportación que hacen con su trabajo los migrantes mexicanos en Estados Unidos. En la carta que le envié se lo recordé.
 No ha contestado. Pero ahí le recordé de lo bien que habló de los migrantes, y estoy seguro que los paisanos nuestros se sintieron bien.
En dos ocasiones hubo coincidencias. Por ejemplo, cuando el tema migratorio, se trató en una ocasión, le envié una carta y él me respondió aceptando por primera vez que era necesario atender las causas, ya en el gobierno.
Y en esa visita a la Casa Blanca, cuando firmamos el tratado, hizo un reconocimiento a los mexicanos que trabajan honradamente en Estados Unidos, y ahí está el texto. Pero ahora está en campaña.
Entonces, les voy a contar que cuando concluye ya la gira de dos días se terminaba con una cena de empresarios mexicanos y estadounidenses ahí en la Casa Blanca. Y tenemos un acto con periodistas y hay preguntas y hay respuestas en la Casa Blanca, y de ahí nos vamos a la cena. Y llega, como es, al salón; estaban ya todos sentados. Y grita, como ya era un acto, vamos a decir, privado, grita: ‘Ahora sí puedo hablar del muro’, y a todo mundo le dio risa.
Pero en los actos públicos cumplió, cumplió. De todas maneras, yo llevaba una tarjeta aquí por si sacaba el tema; pero él es un hombre de palabra, porque se había llegado a ese acuerdo y lo cumplió.
De todas formas, yo a veces tengo que actuar de manera precavida y me llevé en la bolsa el poema de Nicolás Guillén, que se llama La Muralla, porque si me sacaba el tema del muro le iba yo a leer el poema de Nicolás Guillén, que se los recomiendo mucho, lo canta Silvio y Chico Ché, ese: ‘de tun, tun, ¿quién es? Tun, tun, ¿quién es? La paloma, abre la muralla. Tun, tun, ¿quién es? El gusano, cierra la muralla’. A ver si lo escuchamos, ¿no?
 Espérate, espérate. ¿Cuál es la prisa? Espérate.
Entonces, lo que diga mi amigo Trump pues hay que verlo en la circunstancia de la campaña.
 ¿Mande?
 Es que… No, a mí me pidió opinión sobre eso.
 No, no, no, cuando estábamos en el gobierno me pidió opinión: ¿Qué piensa —me dijo— de que consideremos terrorista a los narcotraficantes de México?’ Le dije: No estoy de acuerdo, y di mis razones:
Primero, porque nosotros somos un país independiente, soberano, y no queremos que vengan del extranjero y con la excusa de que se trata de un terrorista se lleven a cualquier persona. Somos un país independiente, libre, soberano; y lo entendió. Y al día siguiente él lo declaró, lo pueden conseguir en los medios: ’Hablé con mi amigo, el presidente de México, lo consulté’. Ya estaba una iniciativa en ese sentido, que querían enviar al Congreso, y al final no la enviaron y dijo: ‘Me convenció de que no era lo correcto’.
Por eso, es cosa nada más de no alarmarnos.
Es lo mismo cuando dice: ‘Vamos a cerrar la frontera’. Pues no se puede, sencillamente no se puede, ahí sí se caen gobiernos, ¿eh?; quizás no en dos minutos. ¿Cuánto dijo?
 Dos minutos, sí.
¿Cuánto decía Fox? Cinco minutos, 15. ¿Cuánto?
Quizás no en dos ni en 15, pero sí, si se cierra la frontera se provoca una rebelión, en California, en Nuevo México, en Texas, en Arizona y en los seis estados fronterizos que en su conjunto significan la cuarta economía del mundo.
Imagínense, pasan por los puentes fronterizos alrededor de 700 mil vehículos diarios y 70 mil son de carga. Cuántas plantas que tienen relación con California y con Texas hay del lado mexicano, cuántas empresas automotrices, maquiladoras, empresas de autopartes. Entonces, serenos, serenos.
A ver, pon a Chico Che
 Es bellísima.
 ¿Qué dice?
 Hay que esperar a ver si la captura fue allá o aquí. Porque, sin duda, allá fue donde lo capturaron, si es como lo menciona el presidente. No tenemos información que lo hayan capturado en México.
 Más tarde vamos a saber, seguro. Y se tiene que conocer todo lo que…
 Pues yo creo que es una muestra de que existe un trabajo conjunto, aun cuando en este caso en específico no haya participado ni la Secretaría de la Defensa ni la Secretaría de Marina. Pero el que él haya tomado la decisión de entregarse o ir, correr el riesgo de ir a Estados Unidos y allá capturarlo pues significa un avance importante en el combate al narcotráfico.
El hecho de que en Estados Unidos se esté padeciendo de una crisis profunda por el consumo de drogas y que, como es del conocimiento de muchos, este grupo se dedicaba a elaborar droga para introducirla en Estados Unidos, esa es la denuncia que se tiene desde hace muchos años, y que se haya detenido pues es un avance.
 No, no hay desconfianza. Nosotros lo que siempre hemos pedido es que haya respeto.
 Pero lo capturaron allá. O sea, es lo que yo pienso, hasta ahora, de que hasta ahora, ya sea por un acuerdo o que lo detuvieron porque contaron con información de que iba a viajar. Pero eso ya lo vamos a saber.
Ahora es un avance, sin duda, pero eso no lo es todo; o sea, sin restar méritos a la acción que se llevó a cabo, ya sea por acuerdo o por inteligencia, y actuación de las agencias de Estados Unidos, sin restar mérito a eso hay que también pensar en dos cosas:
Primero, en resolver el problema del consumo de drogas atendiendo las causas, porque si va a seguir habiendo consumo no se resuelve el problema del todo.
Yo recuerdo una entrevista que le hicieron precisamente Ismael Zambada, una gran entrevista de don Julio Scherer, que él decía que podía ser traicionado y lo podían encarcelar o desaparecer, no sé qué términos usaba. Ahí está en la entrevista
 Detenerlo, pero que iban a surgir otros.
Por eso nuestra estrategia —que no se ha entendido porque tenemos concepciones distintas— va más enfocada a atender las causas: que se rescate el campo, que se atienda a los jóvenes, que mejoren los salarios, que se mantenga la integración en las familias o, para decirlo con más claridad, que no se desintegren las familias, atender las causas.
Porque puede desaparecer el fentanilo, ¿y qué se hace con quienes tienen adicción, quienes buscan las drogas porque necesitan tener una felicidad, un complemento a lo que están padeciendo, aunque sea efímero y aunque los va a conducir a la infelicidad y a la muerte? Antes no había fentanilo, eran otras drogas, pero en Estados Unidos ha seguido creciendo y es un problema social grave.
Entonces, sí está bien detener a los jefes, capos, de las bandas del narcotráfico, pero lo mejor es atender las causas.
 No, no, no, pero no es así. Es que yo también pregunté lo mismo, porque aparece otro avión, sí, y esta es una avioneta como de cinco plazas, muy pequeña, sí…
 Sí, de la otra, es la que está desde ayer, sí. Entonces lo que nos están informando es que no fue esa, es la Cessna. Pudieron haber cambiado, ¿no?, en el trayecto, pero todo eso lo vamos a saber. También necesitamos saber si sale solo el piloto, ¿no?, de Hermosillo y llegan tres. ¿Qué pasó? ¿Bajaron y subieron a las personas, o el trámite lo hizo una persona y aparentemente salió uno, pero ya salieron los tres? Y todo eso se está investigando para ver en cámaras qué se tiene.
Y, además, el gobierno de Estados Unidos tiene que dar un informe, pero completo. No es nada más así de declaraciones generales, hay que informar, tiene que haber transparencia.
 Sí, sí, pero puede ser que por cuestiones de información interna, ¿no?, de trámites internos. Por ejemplo, ayer salió el procurador; ahora se está hablando de un comunicado, ¿no?, del presidente. Falta, falta más información.
 Es que ni siquiera se sabe si fue la DEA o fue otra agencia.
 Por eso. Pero hay dos. Entonces, hay que esperarnos.
 Sí, y estoy seguro que van a informarnos completo, estoy seguro que van a informarnos completo y ya vamos a poder también conocer bien las cosas.
Las especulaciones, esas no las vamos a poder detener, porque estamos hablando de cómo los medios de información en México y en el mundo, con excepciones honrosas, se dedican a hacer conjeturas; hasta los expertos, entre comillas. Entonces, vamos a esperar la información.
Ustedes, y yo creo que los mexicanos, saben bien —la mayoría de los mexicanos— que nosotros no mentimos y no ocultamos información, porque nosotros solamente tenemos como amo al pueblo de México, no somos títeres de ningún grupo económico, político, ni de México ni del extranjero.
Entonces, la verdad siempre, siempre la verdad, sin ocultar absolutamente nada.
Y sí es importante, fíjense, la entrevista, búsquenla, de don Julio a Ismael Zambada. Ahí me enteré yo más de Ismael Zambada, porque buscaron a don Julio porque lo quería conocer Ismael Zambada, le llamaba la atención, a Ismael le llamaba la atención don Julo, lo querían conocer, pues era un personaje.
Hay una versión no comprobada de que… ¿Cómo se llamaba el colombiano famoso?
 Pablo Escobar. Quería secuestrar al Gabo, a Gabriel García Márquez para tenerlo ahí y pedirle que escribiera sobre él.
Entonces, cuando se iba a llevar a cabo esta entrevista, don Julio no la iba a dejar pasar, en su momento hubo cuestionamientos. A ver si conseguimos por ahí la portada del Proceso.
Entonces, él va a mi casa —éramos muy amigos, mucho, mucho muy amigos— y me va a informar. Yo no era autoridad, yo era dirigente de la oposición, pero éramos muy amigos y me tenía confianza, y quería que yo supiera que iba a ir, que yo estuviese enterado por cualquier situación.
Entonces, ya fue. Y lo hablamos de regreso y fue muy interesante. Pero ya el hecho de que se haya dado la entrevista… Hay una anécdota, que creo que traía sombrero Ismael y le dijo don Julio: ‘Cómo va usted a salir con sombrero y yo sin nada’, y ahí pidió la gorra para que…
 Pues sí, pero lo van a usar en todo sentido, pero depende también de lo que puedan argumentar. Porque ya ni en México ni en Estados Unidos hay ciudadanos que acepten falsedades y, si dicen algo que no corresponde a la realidad… Pero si lo dice una autoridad, no Anabel Hernández porque… ¿Cómo se llama? Anabel Hernández; o muchos otros. Pero si lo dice el fiscal, el secretario de Estado, el secretario de Justicia, la Casa Blanca, pues entonces sí tenemos que responder.
 No, no. Es muy buena la relación que tenemos con el gobierno de Estados Unidos, como la tuvimos en su momento también con el presidente Trump.
 No, vamos a esperarnos a que se informe, nos van a informar y yo les voy a informar a ustedes.
 No, no. Con el embajador, ayer me dejó el recado de que estaba pendiente si requeríamos algo; pero no, ya había hablado con Rosa Icela.
 Sí, se está atendiendo, lo está haciendo ya la Secretaría de Relaciones Exteriores. Hoy nos informó Alicia Bárcena sobre eso, son familias que viven en la zona fronteriza, en el municipio de Frontera Comalapa, que es la raya con Guatemala.
Ha habido enfrentamientos últimamente en esa región, de dos grupos, y para refugiarse se cruzaron a Guatemala. Y están en albergues. Y le agradecemos mucho al gobierno de Guatemala porque los está ayudando. Y también están brigadistas nuestros apoyándolos.
 No, no es así, son circunstancias. México es un país muy grande, somos más de 130 millones de mexicanos. Hay, como en todas partes, conflictos, pero no es asunto como lo quieren ver nuestros adversarios, de que haya ingobernabilidad, que predomine la violencia, que sea un caos, que se esté destruyendo el país, eso era lo que decían los opositores durante toda la campaña.
Por eso hablo de que no quieren cambiar, porque están con lo mismo, están viendo que el pueblo de México está respaldando o la mayoría del pueblo de México está respaldando la transformación y ellos no se dan por enterados. A ver, les voy a mandar unos telegramas a Claudio y a 10, a 20, a 30, 50, a los jefes, avisándoles de que esto ya cambio.
Estamos hablando de 300, de 500 personas.
 Nos dio otro dato. No importa, ¿eh?, pero nos dio el dato la secretaria de Relaciones, de 300.
 Sí, pero es Guatemala.
Hoy en la mañana… A ver, pregúntale a la secretaria de Relaciones Exteriores cuántos mexicanos están refugiados en Guatemala. Pero no importa eso, ¿eh?
O sea, acabamos de tener un asunto en Tila, ¿de cuántos desplazados?
 Como dos mil.
 Sí, y afortunadamente ya regresaron.
 Ah, pues nos ayuda la Guardia Nacional, nos ayuda la Guardia Nacional a darles seguridad, hay apoyos para que no les falten los alimentos, para la atención médica.
 Sí, esperamos que se resuelva pronto, pronto. Porque es una situación que se está generando desde hace algún tiempo en la sierra de Chiapas, aquí lo hemos tratado, es Chicomuselo, Frontera Comalapa, La Concordia, es esa región, Motozintla, El Porvenir, Canadá, así hay una comunidad allá que se llama Canadá que está en Los Altos. Entonces, ahí están enfrentados dos grupos y las comunidades están siendo forzadas a apoyar a un grupo o a otro.
Entonces, estamos trabajando. Aquí he hecho yo un llamado para que no se participe, que no se conviertan en base social de estos grupos de la delincuencia. Y vamos avanzando.
Ahora, muy distinto, ¿eh?, nada más que eso ya se olvidó, cuando la guerra de Calderón. Tú estabas joven, cuando eso, pero entonces salían, ¿no?, miles de los estados del norte. Haz un reportaje ahora sobre cómo vivieron los de Nuevo León, los de Tamaulipas, los de Coahuila, esa situación de violencia, de Chihuahua, cómo se tenían que ir de México por la violencia desatada.
Esto no es lo mismo, lo que pasa que en ese entonces nunca lo voy a dejar de decir, bueno, ya en dos meses, pero mientras esté aquí voy a estar recordando porque como se padece de amnesia voy a estar recordando, recordando, recordando que en 2011, cuando estaba la guerra contra el narco, cuando sí había, porque me preguntaron, una especie de narco-Estado o narcogobierno, cuando el secretario de Seguridad Pública era García Luna, no Rosa Icela, pues sí hay un poco de diferencia, cuando era García Luna, 2011, Calderón reunió a los dueños de los medios de información y a los periodistas más famosos para que no hablaran de violencia, y era cuando más enfrentamientos había y era cuando estaba en su apogeo el dominio de García Luna.
¿Por qué no pones la foto cuando se reunieron con Calderón, para no hablar, el pacto del silencio? Porque eso es lo bueno de estos momentos, que hay réplica; antes nada más eran los periódicos oficiales u oficiosos, y la radio, y la televisión, y ahora no.
Miren quiénes estuvieron en el pacto del silencio, cuando no hablaban.
Estaba yo leyendo por ahí que en este tiempo —quién sabe si sea cierto— ya habían detenido a, ¿cómo se llama?, a Ismael Zambada, y lo habían dejado en libertad —por ahí leí, a lo mejor no es cierto— por dinero.
Pero, miren, todos los que todavía están en activo están en los mismo en contra de nosotros y a favor del régimen de corrupción. Pero no pierdo las esperanzas de que cambien, porque hasta las piedras cambian de modo de parecer; en una de esas, ¿no?, ofrecen disculpas o dicen: ‘Reconozco que actuaba yo de manera tendenciosa o escribía por dinero, por solicitud, por pedido, por…
¿Cómo le llaman cuando…? No sólo el periodista, sino el escritor.
 Sí, por consigna, pero tiene un nombre. Porque hay… Es hasta legítimo. Los compositores a veces para…
 No, eso es cuando repiten. No, no, no, cuando se escribe, cuando le piden a uno algo…
 No, no, no, se llama… Ahorita vamos a acordar. Tiene un nombre que se usa mucho en el medio periodístico. Por ejemplo, hay un escritor famoso, hablando, por ejemplo, de García Márquez o de otros grandes escritores; de repente, para sobrevivir en aquellos tiempos, mientras escribían sus grandes novelas participaban haciendo comerciales, ‘mejor, mejora, Mejoral’. Esto me lo platicaba mi amiga Chaneca, que se dedicaba a eso. Y que tenía con Mutis y tenía con el Gabo y con todos ellos muy buena relación, y ella creó muchísimas cosas.
Y de músicos, a ver, una canción que va a tener mucho éxito comercialmente, pero ‘yo quiero hacer una canción para mí, o sea, de lo que siento’
 ¡Por encargo, ya, eso es! ¡Por encargo, eso es! Pero es interesante. Pero es hasta legítimo.
A ver, hay quienes se dedican a eso, ‘a ver, voy a escribir por encargo esto’, y lo hacen. Entonces, el periodista puede decir: ‘Por encargo durante mucho tiempo hice cosas que ahora me arrepiento, ya no voy a seguir escribiendo por encargo’. O sea, todos podemos rectificar y es de sabios cambiar de opinión.
Aquí hemos hablado del caso de José Clemente Orozco, el gran muralista. Al principio Orozco era porfirista y hacía caricaturas en contra de Madero, ponía como gigante a Porfirio Díaz, y hay una caricatura donde pone a Madero y dice: ‘Pigmeo’. Y luego se convierte en el gran muralista revolucionario junto con Diego y con Siqueiros, Tamayo, los grandes.
Pero ¿qué era el santo de El Salvador, extraordinario, que fue asesinado en plena misa, el arzobispo, Romero?, era un conservador, un sacerdote, luego obispo, conservador; y fue cambiando, se convirtió en un defensor del pueblo, y lo asesinan por eso en plena misa, de manera atroz y cobarde, por ser consecuente en el último tramo de su vida.
Entonces, ojalá y cambien, hay forma de hacerlo.
 Pues fíjense que ya ayer me preguntaron sobre eso, y leí algo, pero luego hoy en la mañana me dijeron de que no era un documento de ellos, sino de una organización prozapatista, zapatista de los nuevos zapatistas, y que ellos iban a sacar hoy un comunicado, un documento.
De todas maneras, están, tanto esta organización zapatista como los padres… Más que nadie los padres, tienen todo el derecho de manifestarse, de inconformarse, y yo tengo que pagar mi cuota de humillación, si es necesario.
 No, no, no.
 No, pero es que tenemos que hablar con la verdad, y yo creo que distorsionaron los hechos.
Hay dos cosas, para que la gente lo pueda comprender mejor:
La lamentable desaparición de los jóvenes. Que, dicho sea de paso, es lo que más nos importa, encontrarlos, o sea, lo que más nos importa de todo es saber dónde están. Porque hay en la cárcel más de 100 personas, tenemos en la cárcel dos generales, que salieron, pero que siguen juzgados; 20 soldados; policías, más de 100, y estamos investigando, pero lo más importante es saber dónde están los jóvenes.
Entonces, eso es lo que se nos ha dificultado por una serie de factores que no han ayudado, empezando por que el gobierno anterior inventó la llamada ‘verdad histórica’, que los habían quemado en un basurero y habían tirado los restos a un río, algo que ya se demostró que fue completamente falso.
Luego, 362 refugiados en Guatemala y hay 262 albergados y 100 con familiares en Guatemala. Eso es lo de la secretaria.
Bueno, al principio la versión era de que a los muchachos los detienen las policías, la policía de Iguala, la policía de Cocula, y los entregan a la delincuencia organizada, un grupo conocido como Guerreros Unidos, que eran los que dominaban en toda la región. Y que van deteniendo a los jóvenes, unos los sacan de la cárcel de Iguala, otros los detienen en los camiones y los entregan a los grupos de la delincuencia; los entregan las policías; y que los desaparecen. Esa es una versión en general.
Esa versión se mantiene durante algún tiempo, incluso esa versión la sostienen los organismos de derechos humanos a nivel internacional, que en ese tiempo los representantes de los padres se reúnen con el presidente Peña, los representantes de los padres, incluso con organizaciones no gubernamentales como Pro… ¿Cómo?
 Agustín Pro. Se reúnen en Gobernación y suscriben un acuerdo para que participe la OEA y un organismo de derechos humanos dependiente de la OEA, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. O sea, existen esos documentos.
No sé si los padres llegaron a conocer esto, por eso yo hice un reporte puntual, para que no quedara sólo en los abogados y en los asesores y en los de derechos humanos, sino que le llegara a todos los padres la información, haciendo la historia.
De repente —esa era una versión que tenía que ver la desaparición con policías municipales, con presidentes municipales y con los delincuentes locales— de repente, y la primera que da a conocer de que había sido el Ejército es precisamente la señora Anabel. Entonces, a mí consta que la señora es capaz de calumniar y lo que declara ella es que fue el Ejército y sostiene su dicho con una supuesta declaración de un informante anónimo.
Cuando está de por medio… Yo estoy de acuerdo en que se reserve la información, se reserve a la fuente de información, cuando se trata de un acto de corrupción, bueno, hasta de una agresión a una persona o cualquier otro asunto, pero estamos hablando de la desaparición de 43 jóvenes, de un agravio mayor, a los familiares, a la sociedad, en el cual además se está poniendo en el banquillo de los acusados a instituciones como el Ejército.
Entonces, ¿por qué ella no dice quién es su fuente? Porque, según su declaración, a diferencia de que los jóvenes los detuvo la policía y los entregó a Guerreros Unidos, su dicho de ella es que había en ese entonces en Iguala un capo de capos, o un capo muy importante, que traficaba droga desde Iguala hasta Estados Unidos, a un estado de la Unión Americana, ahorita me acuerdo.
Y que lo que sucedió esa noche, es que los muchachos consiguen camiones, porque venían, estaban recogiendo camiones para trasladarse a un acto aquí a México por el 2 de octubre. Estos hechos fueron el 26 de septiembre en la noche. Y, sí, en efecto, los jóvenes estaban recogiendo camiones, porque iban a movilizarse.
Chicago, ya me acordé; o sea, que era de Iguala a Chicago, es lo que dice la señora Anabel Hernández.
Entonces, que los jóvenes detienen un camión de estos, y en ese camión iba droga, heroína. Y que, entonces, este capo, que tenía el control de los soldados del batallón, les da la orden para que les den los soldados un escarmiento a los jóvenes, eso dice. Y que entonces los soldados se llevan a un grupo de jóvenes al batallón, y que después el capo dice que se les había pasado la mano, que él nada más quería un escarmiento, no que los mataran.
Entonces, a partir de ahí, sin ninguna otra prueba, sólo con esta versión, que incluso ella va como testigo al Departamento de Justicia, declara esto y esto le sirve al Departamento de Justicia para otorgarle asilo al juez de barandilla que estuvo esa noche el Iguala, porque este juez de barandilla declara que los muchachos no estuvieron en la comandancia, cuando, por otro lado, se sabe que sí estuvieron y que de ahí se los llevaron.
Entonces, ella es testigo y el Departamento de Justicia de Estados Unidos, posiblemente con alguna agencia, con la DEA, le otorgan el asilo a este juez de barandilla. Pero lo interesante es que se atreven en la resolución —a ver si la tienen por ahí, nada más la parte— se atreven a sostener un juicio, así, categórico, sin pruebas, según el cual —ahorita lo vamos a leer— la desaparición de los jóvenes no pudo realizarla la autoridad local, ni las policías, ni este grupo de Guerreros Unidos, sino, utilizan la palabra, el término ‘lo más plausible’ es que haya sido una decisión del gobierno federal y de las policías federales.
Entonces, a partir de ahí están las dos versiones. ¿Quiénes fueron? Y si se acusa al Ejército, ¿dónde están las pruebas?
Entonces, yo sostengo como hipótesis… Porque nosotros no vamos a darle impunidad a nadie, tan es así que hay 20 militares encarcelados, eso no lo hacen en ninguna parte del mundo.
 No, no, no, pero les estoy explicando lo que yo les di a conocer a ellos. Y no lo había yo querido publicar, pero ayer que me dijeron, yo me confundí, porque pensé que era la carta ya oficial; que no, es de un grupo. Ya lo que pedí es que mi relato, con anexos, con toda la información se subiera a la página.
Entonces, ellos tienen ya como consigna el que fue el Ejército, exactamente lo que dice Anabel; nada más que, si no hay pruebas, yo no puedo inventar nada. Nada más lo único que quiero es tener las pruebas.
Si no se tienen las pruebas —pero fíjense hasta dónde llega nuestra voluntad de dejar de manifiesto que no hay impunidad—, que, de todas maneras, sólo por el presunto delito de omisión y delincuencia organizada están procesados los soldados, porque sí está demostrado que cuando sucedieron estos hechos salieron soldados a la calle en Iguala y estuvieron en la comandancia y estuvieron en un hospital donde estaban los jóvenes, pero eso, como también el hecho de que se hayan llevado a los jóvenes al cuartel, no existen pruebas.
 Sí, ya también eso se aclara, eso también lo estamos aclarando.
 Sí, pero no infiltrados, era un agente que era soldado y que estaba trabajando, esa es la opinión que tiene la Secretaría de la Defensa.
Yo he pedido toda la información. Entregamos todos los archivos. Es más, les hemos dicho: Vayan con especialistas a buscar todos los archivos en comandancias, aquí, en la Secretaría de la Defensa, busquen todo, no hay interés en encubrir a nadie.
¿Por qué nos importa esto?
Bueno, nos mandan de la DEA información, porque nos pidieron que solicitáramos. Hablé yo con la vicepresidenta de Estados Unidos, Kama Harris, y nos mandaron grabaciones de la DEA, porque la DEA estaba escuchando a estos delincuentes, y entonces mandan unos audios donde hay una plática de delincuentes y acusan o uno le dice que a un coronel entonces, ahora general, encargado de la zona militar, no de Iguala, sino de Altamirano, le daban dinero los delincuentes.
Entonces, por ese hecho, que es un indicio de delincuencia organizada, se solicita la orden de aprehensión contra este coronel. Pero resulta que esa grabación, además, que no pertenece a Iguala, sino a Altamirano —quienes son de Guerrero saben las diferencias que hay entre Iguala y Altamirano—, se da esa grabación tres meses antes de los hechos de Iguala. De todas maneras, el señor está procesado, el oficial está procesado.
Pero esto es a lo que voy. Miren lo que hace el Departamento de Justicia. Ah, bueno, no, esto no, no, no quiero, esto ya se sabe, que ella fue testigo. No, lo que quiero es lo que está en la resolución, que la vez pasada lo vimos, está en inglés y se tradujo, la resolución que lleva a otorgar el asilo al juez, para que vean lo contundente que es.
Entonces, como ya nos ha pasado… Bueno, imagínense que la señora Anabel, ya lo he dicho, además de declarar en contra mía, hace un libro que difunden 15 días antes de la pasada elección, y no hay nada que sea cierto, puras mentiras, no hay una sola prueba, una.
Dice que fui en el 2006 a un acto a La Laguna y que ahí me encontré con el señor Villarreal, un narcotraficante, en un hotel y que ahí me entregó un portafolio lleno de dinero, que se lo entregué yo a quien me ayudaba del Estado Mayor, al general Audomaro Martínez.
Yo todavía, hasta el día siguiente que supe de eso, le dije a Audomaro: ¿Qué pasó con el portafolio? ¿Dónde quedó?
Pura mentira.
Lo otro, que hablé por teléfono, creo que con… Ah, pues con Zambada. ¿Dónde está? Nunca he visto a Zambada, nada más por lo que les estoy platicando de don Julio.
Pero no es que la señora invente nada más, no sólo es que tenga mucha imaginación, es que yo creo que la señora es informante de la DEA.
¿Y cuál es el fondo del asunto?
Pues lo que quieren es debilitar las instituciones para que, si el gobierno está débil, puedan mandarnos desde el extranjero. Nada más que es no lo han logrado, ni lo van a lograr, porque yo puedo resistir.
¿Por qué resisto?
Porque tengo autoridad moral. Porque si no fuese yo honesto… Esto es una lección para los jóvenes: si uno no actúa con integridad, con honestidad, no vale nada en esta actividad, en este noble oficio de la política, y sobre todo si se quiere transformar, por eso es muy importante.
Cuando debatí con Diego, un gran parlamentario, orador, hace 20 años, vean ese debate, fue como en el 2000, hace 24 años, ahí con López Dóriga, ya ven que yo tartamudeo y ni siquiera hablo de corrido, pero tengo mi consciencia tranquila, no soy corrupto y no establezco relaciones de complicidad con nadie, entonces, eso me da aplomo, me da seguridad. ¿Qué pasa? Que de repente este hombre que habla tanto, ¿no?, de corrido y que es un buen parlamentario, un buen orador, se pone nervioso, porque yo llevaba un sobre de esos negros, así como de radiografía, y sacaba yo así, nada más le sacaba yo una hojita, que era una foto, no era nada. Pero a él se le iban los ojos viendo. Y volvía a meter la foto.
Estaba nerviosísimo porque estaba de por medio lo de Punta Diamante. Y estaba de por medio de que él ganó el debate, cuando Zedillo y el ingeniero Cárdenas, y desapareció dos meses. Era candidato y gana el debate, se va a las nubes, pero como lo tenían concertado, arreglado, ya no sigue haciendo campaña, desaparece. Luego se sabe de que le entregan unos terrenos de Punta Diamante. Y se alía con Salinas, y es el que pide en la Cámara de Diputados… se sube a la tribuna a decir que había que quemar las boletas electorales de la elección de 1988.
Pero esto es lo quiero, aparte de lo de Anabel. Ah, aquí está:
‘La corte —que es la corte, no el Poder Judicial independiente de Estados Unidos, sino del Departamento de Justicia— también está de acuerdo —esto es para darle el asilo al juez— con el testimonio creíble de la demandada —demandado es— y la señora Hernández —o sea, Anabel, testimonio— de que el Ejército Mexicano y la Policía Federal mexicana participaron en, y estuvieron presentes durante los ataques —durante los ataques— y la desaparición de los estudiantes.’
Y fíjense lo que agrega:
‘Resulta inverosímil que un departamento de policía municipal —de Guerrero— tenga la influencia política y los recursos necesarios para organizar un intricando encubrimiento —porque no conocen lo que era en ese entonces esa región y el contubernio que existía entre autoridades municipales y la delincuencia— y la desaparición de los 43 estudiantes mexicanos.
‘Es mucho más plausible —esta es una acusación— que el gobierno federal mexicano y la policía federal fueran los responsables de este horrible incidente.’
Esto es lo que yo rebato y lo que quiero es: a ver, ¿dónde están las pruebas? Y esa es la diferencia.
Y como me lo hizo a mí Anabel… Pero no sólo eso, se lo hicieron al secretario de la Defensa del gobierno anterior, la DEA lo detuvo y en ese entonces también avisaron a los cinco minutos, 10 minutos después; no dijimos nada, pero en su momento pedí el expediente. Me enteré que ni siquiera Trump sabía, que lo había hecho la DEA.
Y tengo la explicación de fondo, ¿eh?, sobre esto, aparte de la que ya expuse, de que apuestan a debilitar a las autoridades, a los gobiernos para que ellos tengan el mando siempre. En ese entonces nos mandaron el expediente, y ahí está en las redes porque lo subimos, y no hay ninguna prueba. Y ya habían encarcelado al secretario de la Defensa del Gobierno de México, estamos hablando de una institución de nuestro país.
Ni conocía yo al secretario de la Defensa, o sea, no tenía yo trato personal con él, y se trataba del gobierno del presidente Peña; igual que esto, o sea, esto fue en el gobierno anterior, sí, pero tenemos que apegarnos a la verdad.
¿Y por qué siento, aparte de esto, de tener siempre bajo sospecha a las autoridades de un país y poder así entrometerse en la vida interna de las naciones y de los pueblos? Además de eso, ¿por qué?
Ah, porque cuando Calderón les abrió la puerta de par en par, entonces sí, desde la embajada ordenaban todo, embajada de Estados Unidos aquí. Incluso, se llevaron a marinos a formar, a formarlos en el Comando Norte, y estaba el Plan Mérida y nos mandaban helicópteros para que se usaran en el exterminio de personas, en masacres.
Entonces, hay testimonios, tengo pruebas, ahí están los cables de WikiLeaks, en donde los embajadores en ese entonces de Estados Unidos decían que la Marina cooperaba y el Ejército no. Y yo lo que sostengo con mi hipótesis es que, como de una u otra forma el Ejército no ha dejado que se metan y que hagan lo que les dé la gana en nuestro país, pues tratan de socavar la credibilidad del ejército, es otra explicación que tengo.
Entonces, si fue el Ejército… Además, lo tengo por escrito, le he dado instrucciones al secretario de la Defensa. Si están detenido los militares es porque le he pedido que cuide que no se fugue nadie y que todos respondan ante la autoridad.
Y en los textos, lean el documento este que estamos dando a conocer, le digo: Es un error garrafal y un crimen el que por proteger a cinco, 10, 15, 20, elementos del Ejército que resulten culpables se afecte a toda una institución que fue, creo yo, el error que cometieron en el sexenio pasado. ¿Por qué van a inventar lo que no sucedió para dar un carpetazo? Este asunto no se debe de cerrar nunca, debe de ser expediente abierto, no puede prescribir.
Entonces, todo esto va acompañado del trabajo que estamos haciendo todos los días de búsqueda.
Acabo de dar a conocer, publiqué una ley de amnistía, porque si los que participaron nos dicen, nos dan información, o los que saben, de dónde están los muchachos, los apoyamos con amnistía y les damos protección. Y aprovecho para volverlos a exhortar a eso, que nos ayuden, porque lo que más nos importa es saber sobre el paradero de los jóvenes.
 Bueno, pedirle al jefe de gobierno, a Martí Batres, que nos ayude, que se atienda la denuncia y que, además, se apruebe la iniciativa de ley que va a ayudar, pero sobre todo que las autoridades no permitan el maltrato a los animales, eso es lo básico.
Vámonos a desayunar. Te quedas.
 El lunes. Tú, que vienes de Sonora.
 Nosotros no.
 No.
¿Dices ‘negociación’?
 Hay que ver quién lo obligó.
 No, no.
: Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar el día de hoy, jueves, sobre el Corredor Interoceánico en el Istmo de Tehuantepec. Es el paso más seguro y más corto para comunicar el Pacífico con el Atlántico. Es un proyecto de dimensión mundial.
Desde hace siglos, desde que se llevó a cabo la invasión europea, Carlos V le pidió a Hernán Cortés que indagara sobre un paso para unir los océanos. Y se analizó, se estudió, que es el antecedente, el istmo.
Y luego, monarcas, dirigentes. Tuvo que ver Lincoln, tuvo que ver antes Simón Bolívar, desde luego Juárez, Porfirio Díaz.
Se construyó el canal de Panamá; sin embargo, se llevó a cabo el corredor con la construcción — el corredor del istmo— con la construcción del ferrocarril. Antes de que pasara el primer barco por el canal de Panamá ya se tenía el ferrocarril de Coatzacoalcos a Salina Cruz. Y se hicieron los dos puertos, todo esto durante el gobierno de Porfirio Díaz.
Y ahora de nuevo estamos habilitando este paso, porque es estratégico, está creciendo mucho el mercado mercante, la transportación marítima, ya está saturado el canal de Panamá y hace falta este paso. Tiene mucho potencial, es un proyecto estratégico.
Lo iniciamos, ya estamos muy avanzados; falta todavía, pero queremos informar cómo vamos a dejar este proyecto. Afortunadamente, la presidenta electa ha expresado que va a haber continuidad para que se consolide este proyecto.
Vamos por eso a que el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, nos exponga sobre el avance que se tiene. Este proyecto ha estado a cargo de la Secretaría de Marina y quiero aprovechar para agradecerles por el avance que se tiene en las obras, por la dedicación, por el trabajo responsable de todo el equipo.
Y agradecerle también a la doctora Edna Vega, que es subsecretaria de Desarrollo Urbano, porque ayudó mucho en que se garantizara y se despejara la vía antigua, que ya estaba invadida. Y todo esto fue mediante el diálogo, el acuerdo con la gente.
Agradecerle a toda la gente del istmo, que se han portado muy bien y ya está libre el paso, ya está operando el Ferrocarril del Istmo y muy avanzado el ferrocarril de Coatzacoalcos a Palenque y ya trabajándose en el ferrocarril de Ixtepec hasta los límites con Guatemala. Es un gran proyecto.
Entonces, vamos a que nos expliquen cómo vamos.
 Muy bien, pues ya informamos.
Vamos a iniciar con la conferencia en cuanto a preguntas, que quedaron pendientes José Lebeña y Esteban Durán.
 Bueno, yo me retiro por completo, no voy a tener ninguna actividad pública política, no voy a asistir a ningún evento, ni en México ni en el extranjero. Ya terminé mi ciclo.
Me han estado invitando para asistir a foros en otros países, para visitar otros países una vez que yo termine, pero no voy a participar. Agradezco mucho las invitaciones. Desde luego, les agradezco mucho el deseo de que nos sigamos viendo con nuestros paisanos, que nos queremos tanto, hay mucha gente que me quiere, como los quiero yo, pero ya llegó el tiempo del retiro, termino mi ciclo, lo he dicho muchas veces, y me voy a jubilar muy contento porque el país está en pleno crecimiento.
Es excepcional la presidenta electa, que va a convertirse en presidenta constitucional en dos meses; es una garantía para la continuidad de la transformación en México. Las cosas no sólo van a seguir igual, sino, según mi proyección, mi estimación, mi cálculo, van a mejorar para todos los mexicanos. Hay condiciones inmejorables para que México continúe creciendo y sobre todo que cada vez haya más bienestar en nuestro pueblo, para tener una sociedad mejor, estoy seguro de eso. No veo nada que pueda impedir el avance, el crecimiento, el progreso con justicia. Que se siga llevando a cabo la modernidad de México desde abajo, para todos. Y me voy muy tranquilo.
En lo internacional, yo estoy seguro que dirigentes de distintos países van a seguir participando para conseguir que haya más armonía, más cooperación, paz, justicia en el mundo; que vaya creándose, haciéndose realidad la fraternidad universal como ideal, como bella utopía. Que nos unamos cada vez más, que no haya confrontaciones, que no haya guerras, que haya progreso con justicia, que no haya tanta desigualdad económica, social en el mundo.
Hay más de mil millones de seres humanos que sobreviven —y esto cuesta mucho trabajo aceptarlo y desde luego es muy triste— sobreviven con un dólar diario, mientras una minoría sigue, y sigue, y sigue acumulando riquezas Ve uno las listas de los multimillonarios del mundo y cada vez tienen más, más y más, pero hay al mismo tiempo mucha pobreza en el mundo. Por eso la migración, por eso la violencia, por eso otros males.
De modo que sí tiene que haber una renovación en la política internacional, los organismos internacionales se tienen que reformar, desde luego la OEA en lo que corresponde a América. Y la ONU, es importantísimo que la ONU se active; permanece muy inactiva, sólo actuando en la formalidad, sin tener realmente un papel importante, protagónico, en evitar que haya conflictos, en evitar que haya tanta desigualdad, en evitar la violencia, no está a la par de lo que está sucediendo en el mundo, se ha quedado rezagada la ONU, está en la retaguardia.  Ya cuando actúan es porque ya estallaron los conflictos; y una vez que están los conflictos no se manifiestan con firmeza, con autoridad.
Hay que cambiar el sistema de los vetos. No es posible que el Consejo de Seguridad de la ONU esté manejado por cinco naciones y que no se pueda tomar ningún acuerdo de manera abierta, donde participen todos los países con sus representaciones, porque con uno de los cinco que vete ya no se puede hacer absolutamente nada. Entonces, está convertida la ONU en un cero a la izquierda, en un florero, en un adorno.
Y, además, se trata de un aparato burocrático oneroso, porque cuesta muchísimo mantener toda esa organización. Tienen oficinas para todo, pero no hay resultados. Hay oficinas de la ONU en todo el mundo para todo, para la alimentación, para los derechos humanos, para el medio ambiente, para la seguridad, para la paz, de todo tipo, y no hay resultados.
No es posible que no se pueda crear una comisión para conseguir la paz en la guerra de Rusia y ucrania. Cuánto tiempo ha pasado. No es posible que desgraciadamente hayan perdido la vida más de 30 mil seres humanos en la confrontación en Gaza, y se continúe agravando todo y no haya iniciativas para resolver los problemas o que los actos más importantes en lo internacional sean las reuniones de la OTAN para reforzar la política armamentista.
O que Rusia, y China, y Corea, y otros países se estén agrupando también con el mismo propósito. ¿Y dónde está la solidaridad internacional con los pueblos?
Entonces, yo espero que las cosas mejoren en el mundo, tengo mucha fe de que no va a agravarse la situación, no creo que vaya a haber otra guerra mundial, no creo eso, porque soy creyente de la paz en el mundo y le tengo mucha confianza al noble oficio de la política, que se inventó, entre otras cosas, para evitar la guerra.
Entonces, yo ya termino, pero van a quedar muy buenos dirigentes en todo el mundo. Yo sí recomendaría que ya se hiciera a un lado la formalidad; que sí está bien la diplomacia, pero que hay que hablar con más claridad y tomar en cuenta lo que está sucediendo. No soslayar los problemas; enfrentarlos. Y que haya más actividad, menos reuniones, convenciones, encuentros, menos formalidad y más acción para que tengamos una convivencia en armonía en todo el mundo.
 Es que ya tomé también la decisión de no ver a ningún jefe de Estado, a ningún presidente.
Ahora que se va a llevar a cabo la transición, ahora que vamos a entregar el mando, que vamos a entregar la banda presidencial, el acto de toma de posesión de la nueva presidenta, voy a estar, desde luego, en el acto. Ellos van a estar ahí, pero no me voy a reunir con presidentes, con jefes de Estado, porque tendría yo que me reunirme con todos, y yo creo que eso corresponde más ya a la presidenta constitucional.
Yo voy a estar en la ceremonia, pero no voy a reunirme con amigos, presidentes, jefes de Estado, bueno, todos, porque ya corresponde más, repito, a la presidenta. Voy a la ceremonia. Ahí cuando los mencione la presidenta constitucional, yo les voy a aplaudir a todos, a todos, y agradecerles a todos. Con algunos tuvimos diferencias, como es el caso del gobierno de España, en especial con el rey, pero no pasó a mayores, sencillamente no nos entendimos.
Nosotros buscábamos que se integraran más nuestros pueblos a partir de que, tanto la monarquía española como el Gobierno de México, pidieran perdón a las comunidades indígenas, comunidades originarias, por los abusos que se cometieron en los tres siglos de dominación española y también en los dos siglos del México independiente, con gobiernos autoritarios.
Nosotros hicimos eso, le fuimos a pedir perdón a los yaquis, a los mayas, porque hubo guerras de exterminio. Y en España la monarquía no entendió lo que estábamos proponiendo, se sintieron ofendidos, no actuaron con urbanidad política; mandaron a intelectuales orgánicos, a periodistas a agredirnos. Lo que buscábamos era reforzar, a partir del perdón, a partir de ofrecer disculpas, reforzar nuestras relaciones, hermanarnos más para ir hacia adelante; creo que no lo entendieron.
Y, además, en ese entonces —pienso que ahora ya es distinto, porque la política es tiempo, no es lo mismo lo que sucede hace un año, cinco años, 10 años, que lo que está sucediendo en la actualidad— entonces ellos habían establecido una relación con gobiernos de México de mucha prepotencia, y los gobiernos mexicanos habían aceptado el papel de subordinación, entonces las empresas españolas abusaron. Entonces, como cambió la política, ahora es distinto, pero en ese entonces había mucha arrogancia, mucha prepotencia.
Entonces por eso decidimos: no es ruptura, es pausa, y ahora que se den los cambios hay una oportunidad con la presidenta Claudia Sheinbaum, que es una mujer muy inteligente, muy respetuosa, muy fraterna y además conocedora de la historia de México y del mundo. Sabe lo que significa la relación, la importancia que tiene la relación de México con España, histórica, cultural, económica; como conoce también la importancia que tiene la relación de México con Estados Unidos. Y, como decía José Martí, la relación con nuestra América, que es fundamental.
Entonces, en política exterior va a haber mucha apertura, va a seguir la política de respeto hacia los pueblos, de la soberanía de los pueblos, respeto a las soberanías de los pueblos, y a mantener nuestra dignidad.
 Sí, ahí hay que actuar más, y se tiene que combatir más el uso y la comercialización de los vapeadores, causa mucho daño, son muy dañinos. Y es una afrenta, es un desafío de estas empresas que no respetan las leyes y que están causando daño a la salud de los mexicanos y en especial, en particular, a los jóvenes.
Está demostrado que tienen estos vapeadores sustancias dañinas que afectan gravemente todo el sistema respiratorio de quienes utilizan los vapeadores, y mienten cuando hablan que no tienen sustancias químicas que afecten. Se han hecho estudios de parte nuestra y se ha demostrado que tienen esas sustancias, y están prohibidos y, sin embargo, se siguen comercializando.
Vamos a continuar combatiendo estas prácticas ilegales, eso es lo que puedo hacer. Y la Secretaría de Marina trabaja en acuerdo con Cofepris y con la fiscalía general y se va a seguir haciendo.
 En el caso de vapeadores —no sé si tengan información— al parecer no. Lo que se está enfrentando más son químicos que se venden en farmacias y que tienen que ver con drogas, sobre eso sí hay toda una campaña.
¿Por qué no lo explicas?
 Esteban.
 Sí, creo que quien conoce este problema y además tiene mucho interés en ayudar es la gobernadora electa Rocío Nahle, que seguramente está pendiente de estas conferencias. Si no nos está viendo ahora o escuchando, ya le van a informar y ella va a hablar con la gente sobre esto.
Sí es un problema, esa obra se llevó mucho tiempo y hubo mucha corrupción, y es una obra de paga; entonces hay que buscar opciones, alternativas. Y Roció pues vive en Coatzacoalcos, sabe muy bien; fue electa dos veces diputada federal, trabajó ahí en Cangrejera, ahí cerca del cruce del río, como ingeniería en la petroquímica, entonces conoce bien esto que estás planteando y vamos a pedir que nos ayude. Y que nos dejes nada más con Jesús, la información para ver quiénes están haciendo la gestión y se pueda hacer algo.
 Bueno, hablamos con el procurador, con Luis Hernández, para que se vea qué opciones hay, qué se puede ofrecer a los ejidatarios como opción, empezando por reconocer que se extravió el expediente, y que todo eso quede legalizado para que les ayude en sus trámites. Debe de haber copias de los expedientes en Hidalgo, en el registro agrario, en la procuraduría, hay que verlo, siempre hay copias, hay que ver de qué se trata.
Y lo que propones yo creo que es ya lo más viable, una indemnización, porque si ya las tierras están ocupadas lo que hay que hacer es regularizar y pagar la indemnización a los ejidatarios. Esa es la mejor vía, hacer un avalúo.
Primero buscar el expediente, que quede constancia de la propiedad, de la legítima propiedad de los ejidatarios, de las tierras, y luego llegar a un acuerdo con ellos, indemnizarlos, y regularizar la situación de los que ya están viviendo en las tierras para que tengan sus escrituras, porque ahora seguramente no tienen más que el derecho de posesión. Entonces, esa es la vía.
 Eso no debe pasar, porque, pues es un trámite que se hace. No hay ningún proceso de desalojo, sí, según lo que tú planteas, es nada más un trámite y todo mundo tiene derecho a hacerlo.
 Pues con Jesús, para verlo.
 Sí, lo está viendo ya María Luisa Albores, ella me informó, y lo va a seguir atendiendo. Y que tengan confianza porque María Luisa es profesional, es honesta, y va a actuar con justicia. Vamos también a plantearle a María Luisa.
De acuerdo. Vámonos.
 Pues todo lo que signifique ir mejorando la impartición de justicia se debe de ver con buenos ojos, aprobarlo. Creo yo que es un momento muy importante porque se está llevando a cabo un debate sobre la reforma al Poder Judicial. Este es un paso importantísimo para bien de los mexicanos, va a ayudar a todos. Y si se está haciendo esta propuesta, esta iniciativa, hay que apoyarla para que no haya estos pretextos, interpretaciones que se utilizan para retorcer la ley y para no hacer justicia.
Últimamente he estado escuchando, ¿no?, que si los jueces dejan en libertad a presuntos delincuentes, sobre todo de las bandas del narcotráfico, hay que comprender de que corren peligro. Pues sí, puede ser que eso sea un motivo, pero no puede ser el motivo principal porque, si ese juez tiene que hacer algo por amenaza, él podría muy bien decir, para no convertirse en cómplice: ‘Ya no quiero estar aquí en este juzgado, pido mi cambio, quiero estar en oficinas centrales, quiero estar en la Suprema Corte de auxiliar, porque no quiero ni ser cómplice y tampoco quiero correr riesgo’. Y si tiene también muchas convicciones puede decir: ‘No quiero trabajar en esto, voy a buscar otro trabajo, voy a un despacho, voy a la docencia’, O tiene como opción: ‘Voy a pedir protección, quiero que me cuiden, pero no voy a resolver nada por amenaza o por temor algo que beneficie a un presunto delincuente, a alguien que está acusado de homicidio, a alguien que está acusado de secuestro’, y que lo deja libre.
No, no, no, el principal problema es la corrupción. Si él hace eso es porque está de por medio el dinero, no hay que estarle dando vuelta. Como tampoco hay que estar con la excusa de siempre, de los jueces y del Poder Judicial: ‘Es que está mal integrada la averiguación’, eso que está planteando el jefe de gobierno.
‘Es que no lo detuvieron a las 10 de la noche, sino que aquí está una foto donde lo están deteniendo y hay un reloj en donde en el reloj público aparece que son las 11 de la noche, y por eso vámonos pa’ fuera’. O ‘no está bien su segundo apellido, ¡oh!’. U otros asuntos, aunque no lo crean.
Hay jefes de bandas que no pueden sentenciarlos porque sus abogados demandan que los identifiquen, porque no son ellos, y entonces, tiene que ir un perito para que demuestre su identidad. Y ustedes saben que hay casos en donde no llega el perito la primera vez, la segunda vez, y llevan un año sin resolver ese trámite de la identidad, porque a los peritos los compran o los amenazan, no van.
Entonces, yo creo que esto en algunos casos no lo saben los ministros. Si ellos supieran todo esto, creo estarían más sensibles y más dispuestos a aceptar que urge una reforma en el Poder Judicial, sobre todo los de la academia.
Un día, Jesús, antes de irnos, cuando corresponda, yo creo que el martes corresponde lo de seguridad, en la sección de ‘Cero impunidad’, que se den a conocer estos casos. Esto que hablábamos de los ‘sabadazos’, por ejemplo, de los personajes, los ‘sabadazos’, la actitud de los jueces, para que vean la dimensión del problema.
No sé si te dieron. Ayer me informaron sobre una lista de los delincuentes o presuntos delincuentes de cuello blanco que no pagan los impuestos, y que los jueces no dan fechas de audiencia para que… Ponla, ponla. Aquí todo viene de repente, pero, si no, estamos hablando sin elementos.
Miren estos, que son 13, ayer me estaban… Nada más que le quitamos el nombre. Transportación Aérea, es una empresa aérea, debe 33 mil 495 millones según el SAT; este debe ser el presupuesto de un estado, lo que debe esa empresa. Se envió el caso al Poder Judicial el 3 de octubre del 22, dieron la audiencia el 16 de abril del 23, se llevaron 195 días para la audiencia, o sea, para el inicio.
Luego, hay una refresquera. Deben, según el SAT, 22 mil 701 millones de pesos de impuestos. Igual, 210 días tardaron en el Poder Judicial para darle una fecha de audiencia.
Este otro es una chatarrera, debe 19 mil 860 millones de pesos. Este fue del 9, ¿qué será?, el mes de agosto, digo, el 9 de agosto del 22, llevan dos años casi, no han otorgado fecha de audiencia. ¿Ustedes creen que es así por casualidad? Ya no sigo, pero…
Una cementera, 15 mil 408 millones; una minera, 11 mil; un despacho contable legal de manejo de nóminas, siete mil 645 millones; una acerera, cinco mil 693; una petrolera, una empresa petrolera particular, cinco mil 460, y así. En total, casi 130 mil millones de pesos, y no hay trámite. En promedio, 159 días. ¿Cómo va a estar bien el Poder Judicial así? ¿Para quién trabajan?
Es como el ministro que vimos, que de repente llega un expediente, ¿no?, y lo pide y lo guarda, es lo mismo. ¿Y dónde está la justicia rápida y expedita? Y esto tiene que ver con la hacienda pública, esto es dinero del pueblo de México.
Entonces, vamos a seguir solicitando al Poder Judicial que resuelva esto. Porque también se habla de la delincuencia organizada, pero ¿y esta otra, la de cuello blanco?
Entonces, si el jefe de gobierno está proponiendo que no haya pretextos, excusas, y que la justicia sea rápida, que haya justicia, pues estoy de acuerdo. Porque esto es lo que pasa, pero vamos a dar el martes a conocer los otros casos.
 Ahí están las empresas, lo que pasa que… Ellos saben, ¿eh?, ellos saben, sí. Y también ayúdenos ustedes, ustedes que son mirones profesionales, porque, si no, nos van a acusar a nosotros de que estamos dando información reservada. ¿Cómo se llama? Estamos violando…
 No. El debido…
 El ‘debido pretexto’, el debido proceso. Entonces, así.
Pues ellos saben, nada más que no estén pensando… Porque es que antes el Poder Judicial actuaba en el anonimato, era un poder clandestino. ¿O sabía la gente del Poder Judicial, hablando con franqueza? No se sabía nada sobre los jueces, sobre los magistrados, sobre los ministros.
Además, como no castigaban a nadie… Díganme un juez que esté en la cárcel, un magistrado, un ministro. No. Por eso hace falta la reforma, no para que estén en la cárcel, sino para que se imparta justicia.
Además, ¿por qué le tienen miedo al pueblo, si el pueblo es nuestro amo, el pueblo, en la democracia, es el soberano, es el que manda? Y lo que se va a hacer con la reforma es que el pueblo va a elegir a los jueces, a los magistrados, a los ministros, para que esto no suceda.
Y también, no se les va a despedir, ellos van a participar, tienen derecho a ser candidatos, pase automático a ser candidatos, pero el pueblo va a decidir si han actuado con rectitud o no.  Esa es la reforma, que el pueblo sea el que elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros.
 Tienen todo su derecho, vivimos en un país libre.
 No afecta, no, no, no.
Miren, quienes hacen el trabajo realmente son los auxiliares, se llaman secretarios, se llaman los que presentan los proyectos. Por lo general los jefes, pues esos llegan tarde y se van a comer, a veces a ni regresan; tienen ahí equipos que son los que están haciendo todos los proyectos. Nada más ellos, muchos, se dedican a las relaciones públicas, a recibir a los abogados famosos, de trajes carísimos, joyas, engominados, sus amigos de los despachos, y los que hacen el trabajo son sus ayudantes.
Hace poco hubo un paro de policías, porque tenemos todavía ese problema, no en todos los casos, en un estado, y el gobernador estaba muy angustiado. Le digo: No. Porque era una provocación antes de las elecciones, querían que se usara la Guardia Nacional para enfrentar a los policías.
-No, no, no.
-Pero es que la gente dice que no hay orden.
-No, no, no, sí hay orden. No caigas en la provocación. Es más, te digo, te aseguro que van a haber menos delitos.
¿Y qué creen? Le gané, mientras estuvo el pero menos delitos, en ese caso, ¿no?, de que van a parar ellos…
¿Dónde están ahora?
De vacaciones, se avientan un mes de vacaciones.
¿Quiénes se quedan?
Pues sus ayudantes. Por eso, no pasa nada.
Y sí, la reforma es necesaria, porque imagínense, hablando de policías que se arriesgan, muchos pierden la vida. Ahora el martes le voy a pedir a Rosa Icela que les informe cuántos policías y agentes de tránsito sin armas han asesinado en Guanajuato.
Imagínense que un juez deja en libertad a quien ordena asesinatos, el daño que se causa y el dolor a las familias, porque nos debe de doler todo, cualquier fallecimiento, sea de alguien que esté en actividades ilícitas, como un servidor público, un policía, un soldado, un marino, nada más porque el juez, o el Poder Judicial, otorga impunidad.
Decíamos, cuando está mal integrado un expediente, claro que hay seguirle limpiando con los ministerios públicos y con las procuradurías estatales y fiscalías, y todo, todo, todo, pero es un proceso que se inicia con el Poder Judicial.
Pero aceptando sin conceder que está mal integrada la averiguación que hicieron cuando le dieron libertad a Caro Quintero, ¿qué, no sabía el juez quién era Caro Quintero? Y si estaba mal integrada la averiguación, ¿por qué no reponen el procedimiento si se trata de un asunto delicadísimo, en donde está de por medio el prestigio de nuestra nación? ‘No, vámonos, está mal el procedimiento, te equivocaste, no es el artículo 35 del Código Penal fracción tercera, sino es el 35 fracción cuarta, no tiene fundamento legal lo que estás haciendo, luego entonces ordeno la libertad’.
Y el caso más utilizado es: ‘Sí, pero ¿y la amenaza?’ Ah, sí, si hay amenaza pues pide que te cambien, pide que protejan… pide que te cambien, pide que te protejan. ¿No quieres riesgo?, dedícate a otra cosa, pero si eres juez no puedes actuar por amenaza y dejar en libertad a un presunto delincuente. Además, no uses eso como excusa cuando está de por medio el dinero.
Entonces está interesante el tema, eso no se había visto en el país y ahora va a ayudar mucho.
Y lo mismo en el caso político, o sea, cómo el Poder Judicial tomado por Claudio X. González y su grupo, este exministro Cossío; y ahora el asesor principal de la presidenta, Carrancá, que es el que asesora y es el que la ha llevado a que se… Claro, que la señora es la que toma las decisiones, pero no ha dicho nada sobre la reunión que tuvo precisamente en casa de Carrancá, en Las Lomas, con el presidente del PRI, y estaba invitado también el del PAN, qué acordaron en campaña. Ahí andan sancionándome a mí.
Que no se confundan, yo siempre he luchado por la democracia, y tengo principios y tengo ideales. Y siempre hemos padecido de fraudes electorales, siempre. Y hemos enfrentado al Poder Judicial y a la Suprema Corte y al INE, y al tribunal. Y sabemos muy bien cómo los coptan, nada más que ya el pueblo de México despertó, es un pueblo muy consciente, y va a seguir la transformación.
Tampoco deben de enojarse, así es la transformación, los cambios. Y debemos de alegrarnos todos y estar muy contentos, porque toda esta transformación profunda, repito, se está llevando a cabo de manera pacífica, sin violencia; no pasa de la barrera del límite de los cuestionamientos de los periódicos, en la radio, en la televisión, las calumnias, los insultos, no pasa nada.  En México hay estabilidad política, estamos muy bien.
Y qué bueno, también que muchos ya están despertando, porque los engañaron. Imagínense a cuántos engañó Claudio X González. Yo una vez fui antes de la elección con unos empresarios a una comida, amigos, buenas personas, y les dije: No se vayan a dejar timar, no vayan a estar pensando que van a regresar los viejos tiempos de la corrupción, ya el pueblo no va a aceptar eso. Y muchos no hicieron caso, llegaron y los engatusaron, y seguramente aportaron dinero para la guerra sucia, para ‘AMLO presidente narco’, y para darle muchos billullos a los dueños de radios y de las televisoras, mucho dinero; y las redes sociales, y hasta el New York Times, y a todos los que les hicieron creer de que iban a regresar por sus fueros, porque el país se estaba destruyendo, estaba en llamas, porque viven en una burbuja, no hablan con la gente, no recogen los sentimientos del pueblo.
Entonces, por eso, dicen: ‘¿Y qué pasó, si todos en el club íbamos a votar por la señora Xóchitl, si todos los que vivimos en Madrid estábamos de acuerdo en que ganara la señora Xóchitl?’ Sí, sí, sí, pero no todos los mexicanos viven en Madrid, allá viven pocos, ¿no?
Y por eso, ¿qué sucedió?, ‘no, pues, los compraron a todos’; o peor que eso, ‘los mexicanos son masoquistas, ¡cómo les quitamos las cadenas y ellos se las vuelven a poner, porque quieren seguir siendo esclavos!’, eso fue lo que dijo una doctora en ciencia política, una politóloga.
‘No, no, no, ya tengo la solución de lo que pasó: fue inteligencia artificial’.
No son capaces de aceptar la realidad. Pero ya algunos sí están internalizando que no debe de haber clasismo, mucho menos racismo, que hay que respetar al pueblo, no sentirse superior a nadie, ya muchos, ya hasta me mandan a decir que si los puedo recibir porque se quieren despedir de mí antes de que yo me vaya; ya no puedo recibirlos porque ya no me alcanza el tiempo, pero me da mucho gusto que tengan capacidad para rectificar, es de sabios cambiar de opinión.
 Algunos. Ayúdenme ustedes, ayúdenme a investigar cuántos ya están entendiendo que es otro México. Y, como decía el dirigente yaqui: ‘Antes como antes, ahora como ahora’.
Vámonos a desayunar.
 Miren, es un proyecto tan importante que llama mucho la atención el transístmico. Cuando estuve en San Francisco, que se llevó a cabo una reunión de países de Asia-Pacífico, expuse el proyecto; todos los jefes de Estado y de gobierno muy interesados, porque pues importante mundialmente, pero más para Asia-Pacífico.
Y hace poco, a invitación del asesor económico del presidente Biden… Que le deseo que le vaya muy bien, porque me informaron que tiene COVID, deseo lo mejor, que se recupere muy pronto. Bueno, cierro el paréntesis.
Decir que el asesor económico del presidente Biden, invitó al secretario de Marina, al almirante Morales, también fue la secretaria de Relaciones Exteriores. Y en Washington se hizo una presentación del transístmico, porque tienen ellos mucho interés. Entonces, sí se está haciendo difusión sobre eso.
Ya nos vamos a ir a desayunar, pero se me olvidaba, y fíjense lo que estaba yo omitiendo: hoy recordamos que se cumple un año más del fallecimiento del mejor presidente de México, Benito Juárez García, murió un día como hoy, 18 de julio de 1872. Y murió aquí, porque vivía aquí en Palacio. Y hoy vamos a tener un acto en su honor. Están ustedes invitadas, invitados. ¿Va a ser a las 11:00 de la mañana, Jesús?
 En el Patio Mariano.
Vamos a estar juntos recordando al presidente Juárez, que todavía gobierna con su ejemplo.
 Ah, sí, es que esa época, sí, también para… Ya lo hemos dicho, ¿no?, se elegía a los ministros, que eran magistrados, se les conocía como… No, sí eran ministros, sí, de la corte, y se elegía incluso a los procuradores; había elección, indirecta, pero había elección, no era sufragio universal, pero sí se elegía igual que a los presidentes de la República, a los integrantes del Poder Judicial.
Entonces, no es algo nuevo lo que significa la reforma al Poder Judicial.
 Hay posibilidades, cómo no. Eso lo va a decidir la presidenta constitucional, ella va a establecer la política exterior, como lo mandata la Constitución. Esa es una facultad del titular, o la titular en este caso, del Poder Ejecutivo, el artículo 89 de la Constitución, corresponde a la presidenta de la República aplicar los principios y la política exterior de nuestro país, es facultad exclusiva de la presidenta, entonces ella va a decidir.
Y es una etapa nueva. Con nosotros no hubo fractura, no hubo ruptura, nada más ese incidente, si se le puede llamar así. Pero yo creo que hacía falta la pausa, porque con… Y aclaro, ¿eh?, no con el pueblo español, con el pueblo español no tenemos ningún problema. He dicho que cuando más saquearon a México en la época colonial… Porque no es el saqueo más grande en la historia de México, estoy hablando del saqueo, que fue también muy evidente, el saqueo más grande en la historia de México fue el que se llevó a cabo en el periodo neoliberal, de 1983 al 2018, se puede probar, o sea, se llevaron, se extrajo más oro, más plata en el periodo neoliberal de 36 años, pero muchísimo más, tres, cuatro, cinco, 10 veces más, que lo que se llevaron a España de oro y de plata en tres siglos, cuando la Colonia.
Pero, bueno, en aquel entonces todo ese oro, toda es plata, todo ese saqueo era para las élites en España, el pueblo español en ese entonces vivía en la pobreza y durante mucho tiempo vivió en la pobreza, hubo mucha migración española a América por la pobreza en España
Entonces, no tenemos diferencias con el pueblo español, que es un pueblo trabajador, un pueblo progresista, no, son las élites. Y eso hay que aclararlo, en todos los casos, porque es lo que sucede en todos los países, una cosa son los gobiernos y otra cosa son los pueblos.
Pero ¿qué pasaba arriba, la élite española?, ¿qué hacía durante el periodo neoliberal?, pues igual que lo que hacía la élite en la época de la Monarquía durante la Colonia, ver a México, siguieron viendo a México como tierra de conquista, o sea, grandes negocios hechos en México, en contra de la hacienda pública, en contra de los bienes de nuestra nación.
Cuando Calderón, su empresa favorita pues era una española, Repsol, y le vendieron acciones hasta de Pemex, contratos onerosos, buenos negocios para Repsol, malos negocios para México, todo por el apoyo de Calderón, al grado de que Calderón termina y se va de presidente del consejo de administración de una empresa española, de Iberdrola.
¿Dónde vive Calderón?
En Madrid.
 Espérate, todavía no termino.
Cuando Peña, otra empresa española. ¿Cómo se llamaba?
 OHL, lo mismo.
¿Dónde vive el licenciado Peña?
En Madrid.
¿Dónde vive el licenciado Salinas?
En Madrid.
¿Dónde ganó Xóchitl?
En Madrid.
Bueno, vámonos ya.
: Buenos días-tardes. Pero es viernes, y ánimo.
Bueno, vamos a informar muy breve sobre lo de Pemex. Siempre se habla de que está muy mal Pemex, nuestros adversarios, que son expertos en desinformar, se dedican a eso, cuando en realidad Pemex está en su mejor momento.
Se puede decir que se rescató a Pemex, porque el propósito de la política neoliberal, neoporfirista, la política privatizadora que impusieron en los últimos 36 años, del 83 hasta el 2018, llevaba como objetivo principal desaparecer a Pemex, destruir a Pemex, igual que a la Comisión Federal de Electricidad, acabar con todas las empresas públicas.
Por eso hicieron la llama reforma energética, ese fue el propósito. Engañaron estos corruptos diciendo que con esa reforma se iban a estar produciendo tres millones de barriles diarios, que iban a llegar la inversión extranjera a México a raudales. Entregaron 110 contratos a empresas; repartieron el territorio nacional, les entregaron grandes extensiones, bloques de terrenos, tanto en tierra como en mar para extraer el petróleo. Al final, entregan los 110 contratos y no llega la inversión, no invierten.
Y, de esos 100 contratos, hay tres contratos en activo, de los 110. Y de los tres millones de barriles que supuestamente iban a producir, están extrayendo 40 mil barriles, eso es todo. Desde luego, han hecho muchísimo negocio porque ya vendieron esas acciones de las concesiones que se entregaron, han traficado con esta política sin beneficio alguno para el pueblo de México.
Si esa política hubiese continuado, estaríamos en quiebra, estaríamos comprando petróleo, porque esta gente es antipatriota, no le interesa el país, no le interesa el bien público, le interesan los negocios, el dinero, que es su dios.
Ahora como ya no pueden hacer los jugosos negocios que hacían anteriormente, ya no pueden robar como lo hacían anteriormente, ya no pueden saquear, pues los tenemos de opositores y son propagandistas hablando constantemente de que Pemex está en su peor momento, y lo mismo la Comisión Federal de Electricidad, y eso es rotundamente falso, eso no es cierto, Pemex ha sido rescatada como empresa pública, como empresa de todos los mexicanos, fue una hazaña lo que se logró, y lo mismo en la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, como es una avalancha de mentiras, constantemente tenemos que estar informando, dando respuesta para que la gente, que es lo que más nos importa, el pueblo de México sepa que vamos muy bien en Pemex y muy bien en cuanto a la economía nacional, y lo más importante: en México hay bienestar y el pueblo está contento, y hay felicidad, muy contrario a lo que quisieran nuestros adversarios.
Entonces, el director de Pemex va a informar de manera breve porque ahora estábamos viendo, por eso nos demoramos… Quería hacer un informe muy amplio, detallado, pero nos lleva toda la mañanera y aquí es para informar en breve, bajo el criterio y la máxima de que bueno y breve, doblemente bueno.
Y ya después se dé a conocer toda la información para expertos, para especialistas, para quienes quieren más datos, más elementos. Pero la gente, nuestro pueblo, es muy inteligente, no hace falta tanto ‘rollo’; con poca información, pero certera, clara, cierta, con eso es más que suficiente.
Entonces, se van a presentar algunas gráficas para informar sobre cómo está Pemex, pero está muy bien Pemex, vamos muy bien. Nada más imaginen que antes, cuando llegamos, el 75 por ciento de la gasolina que consumíamos la teníamos que comprar en el extranjero y ahora estamos produciendo ya el 75 por ciento de lo que consumimos, nos falta 25 por ciento, y en el tiempo que nos resta no vamos y a finales de este año ya casi vamos a estar al 100 por ciento. Es decir, no vamos a comprar gasolina, ni turbosina, ni diésel en el extranjero. ¿No es eso una hazaña?
Entonces, va a informar Octavio.
Termino también recordando —porque, si no, ¿para que todo este plan?—, termino recordando, nada más faltaría agregar una lámina, del costo de los combustibles, de cuánto aumentaba la gasolina antes, los gasolinazos, y cómo ha sido ahora el manejo del precio, cómo se ha registrado el precio de las gasolinas, cómo en vez de subir ha bajado. Eso también es muy preciso, contundente, porque le cuesta en términos reales menos la gasolina al consumidor, que ese es el resultado final.
Y agréguenle cuántos empleos se han creado, ahora que ya cambiamos esa política de vender crudo, de vender petróleo crudo, materia prima, y comprar gasolinas, como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja. Todo esto ya cambió, ahora estamos procesando toda nuestra materia prima, casi toda, y eso nos está ayudando a que se generen empleos en México. Adelante.
 Muy bien. Nada más complementa con el precio de la gasolina.
Y agradecerle mucho al equipo de Pemex, a todos, a todas; desde luego, a los trabajadores petroleros, que nos han apoyado para el rescate de esta empresa de la nación.
Que siempre fue como la gran tentación. Siempre quisieron desde la expropiación, en el 38, privatizarla. Ahí en la expropiación los conservadores se unieron y hasta formaron un partido un año después —que no voy a mencionar, pero ahí se los dejo de tarea— porque no les gustó que el general Cárdenas tomara la decisión de recuperar el petróleo que Porfirio Díaz había entregado a compañías petroleras extranjeras.
Y últimamente querían consumar ese propósito de arrebatarle el petróleo, sobre todo la renta, los beneficios, las utilidades del petróleo al pueblo de México, por eso fue la llamada reforma energética y por eso también, a propósito, de manera deliberada, querían que las plantas de refinación, la petroquímica, se convirtieran en chatarra, para que todo lo hiciéramos con empresas particulares y que compráramos en el extranjero para ser cada vez más dependientes de las potencias, compráramos los combustibles. Y con los trabajadores de Pemex, con los técnicos, con los directivos, logramos remontar ese perverso propósito antinacionalista, antipopular y por eso nos sentimos muy orgullosos.
Miren esto, y se hizo ese rescate apoyando al pueblo. La gasolina en el tiempo de Felipe Calderón aumentó 22 por ciento, en el tiempo de Peña 42 por ciento, con nosotros ha habido una reducción del cinco por ciento. Hechos no palabras.
 Sí. Y el propósito, lo que planteé, es que no iba a aumentar el precio de la gasolina en términos reales, no iba a aumentar. Y regresa la lámina. No sólo no aumentó, sino se redujo en cinco por ciento.
Adelante, la que sigue. Hasta la prémium, lo mismo, con Calderón aumentó 5.7, con Peña 46 por ciento y nosotros logramos reducir el precio seis por ciento en términos reales.
Ahí está el diésel: con Calderón casi 50 por ciento; lo mismo con Peña, 48.6, y con nosotros se redujo en 6.7 por ciento.
Esto es importantísimo: con Calderón hubo una disminución del gas de 1.5, con Peña aumentó 28.9 y con nosotros una reducción del 24.6. Esto me entusiasma, me llena de orgullo, porque esto significa que se puede comprar un cilindro de gas de 20 kilos en 400 pesos, que es el gas que más consume la gente pobre. Entonces, vamos a seguir informando.
En el caso de la deuda… Vuelve a poner la gráfica. Porque ¡cómo manipulan, desinforman con esto! Ahí está el resultado: desde Calderón hasta Peña un aumento del 91 por ciento de la deuda de Pemex, ¡91 por ciento de aumento de la deuda!, estamos hablando en dólares, de 68.9 mil millones de dólares a 132 mil millones de dólares. Y en el tiempo nuestro una disminución prácticamente del 25 por ciento de la deuda, de esos 132 mil a 99 mil, 32.9 mil millones de dólares menos de deuda.
Ya. Para los expertos, los sabiondos lectores de noticias y empleados de la mafia del poder, tengan para que aprendan.
Vámonos, vámonos.
 Sí, según entiendo, lo que están llevando a cabo es que ya se están repartiendo los fondos del fideicomiso, ¿es eso?
 Para que cuando se lleve a cabo la reforma, si es que se aprueba, ya no tenga dinero el fideicomiso.
 Eso corresponde revisarlo a Hacienda, pero más que nada al Poder Legislativo. Es un asunto que debería de atender con urgencia, porque tardan mucho, no vaya a ser que resuelvan dentro de dos años. La Auditoría Superior de la Federación, que depende del Poder Legislativo, de la Cámara de Diputados, investigar eso, a ellos les corresponde, si es legal que estén repartiendo los fondos. A lo mejor es legal que utilicen esos fondos para los trabajadores del Poder Judicial; si no lo es, pues tiene que intervenir el Poder Legislativo.
 Sí, y va a servir también para ver a quiénes incluye; porque siempre utilizan a los trabajadores como parapeto, pero los que se llevan más son los altos funcionarios. Si hay un fondo, una cosa es lo que pueda recibir de ese fondo un trabajador de base, un oficinista, los proyectistas, que son los que trabajan, y cuánto puede estar recibiendo un juez, un magistrado, un ministro, porque hay niveles, nivelitos, dirían en algunos lugares.
Porque los de arriba se llevan millones, no exagero, ¿eh?, millones, cuando se retiran. Aparte de la pensión vitalicia, se llevan fondos de retiro de millones de pesos, no así los trabajadores de base. Entonces, hay que verlo.
Yo no tenía conocimiento de lo que tú estás exponiendo. Por eso es muy buena la mañanera, porque yo aquí también con ustedes me informo, nos informamos todos, y socializamos la información.
 Sí, es que es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados la aprobación del presupuesto y la fiscalización del buen uso del dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, por eso es lo de la Auditoría Superior de la Federación; nada más que suele pasar, ahora están un poco más ágiles, pero había la mala costumbre de que se presentaba un asunto, una auditoría se podía llevar un año, luego la revisión otro año y la resolución otro año, y ya cuando resolvían algo ya ni existía el servidor público, ya estaba en otra función. Pero sí debe de haber mecanismos ágiles para atender esto.
O que se pronuncien si es válido, si es legal o no. Puede ser que sea legal. Inmoral, sin duda, sin duda, porque los fondos de ahorro especial de los jueces, magistrados, ministros del Poder Judicial son elevadísimos.
Es como el fondo que había aquí en el Ejecutivo. Ya se los he explicado: un funcionario obtenía 200 mil pesos mensuales y podía dejar 20 mil pesos de ahorro de esos 200 mil, el 10 por ciento; y con dinero del presupuesto se le aportaba a ese fondo el equivalente, es decir, 20 mil más, de modo que ya ahorraba al año 40 mil, la mitad aportado por el presupuesto público, cuando terminaba su cargo se llevaba ese dinero, millones de pesos.
Mantener en el presupuesto ese fondo significaba una partida anual de seis mil millones de pesos para darle suficiencia presupuestal al fondo, seis mil millones de pesos. Eso lo cancelamos nosotros, el Ejecutivo, pero no el Judicial, más otras prestaciones. Estamos hablando aquí en plata, por eso decimos: no somos iguales.
¿Cuánto ganan los ministros violando la Constitución? Imagínense, un ministro que viola el artículo 127 de la Constitución, que establece que ningún funcionario puede ganar más que el presidente, y ellos ganan cuatro veces más que el presidente como si nada. Y hay todavía quienes los defienden, quienes no quieren que haya una reforma al Poder Judicial.
Me llama la atención: le han hecho una, dos, tres entrevistas a la presidenta de la Suprema Corte, la señora Piña, y nadie le pregunta sobre por qué se reunió con el presidente del PRI en una cena, en el proceso electoral; o al otro ministro, que es su asesor, Carrancá, porque fue en su casa, una residencia en Las Lomas. ¿Por qué no le preguntan? ¿O por qué ellos no informan? ¿Qué, no tienen la obligación de informar sobre asuntos de interés público? ¿Por qué se quedan callados? Espero que Joaquín López-Dóriga, que Ciro, Loret, la señora Azucena —¿o no es nota?— que le pregunten: ‘¿Oiga, es cierto que se reunió?’
 Sí, sí, pero yo no he escuchado, o a lo mejor no estoy enterado, que haya una explicación sobre esto, y nadie dice nada, hay un silencio cómplice.
 No. Sería bueno que nos dijera, a ver, cómo estuvo. Ya si nos quieren decir qué cenaron, ¿no?; qué vino, si fue nacional o vino español, francés, y de qué hablaron, porque la vida pública tiene que ser cada vez más pública. Entonces, todo eso es interesante que se sepa.
 Yo creo que hay que seguir insistiendo en la descentralización porque ayuda mucho, sobre todo para que los servidores públicos estén más cerca de la gente y recojan los sentimientos del pueblo, que no haya divorcio entre pueblo y gobierno, que sea uno mismo el pueblo y el gobierno para que sea una auténtica democracia.
Y la frase de ‘territorio, no escritorio’ hay que llevarla a la práctica. No es levantarse y leer la síntesis informativa, como era antes, a ver qué dicen los periódicos, las columnas, y qué dicen de mí o cuál es el chisme más difundido; o el boletín, porque antes se repetía el boletín del gobierno, a veces no le quitaban nada y se reproducía igual como lo enviaba el gobierno, en dos o tres periódicos.
A ver, a leer, y a desayunar tranquilo y llegar a la oficina a las 10:00, 10:30; ver dos o tres cosas ahí. Y luego, la cita para comer en un restaurant, no precisamente una fonda. De lo que se pierden también, ¿no?, sobre cómo se come rico en las fondas, es comida suculenta. Y regresar un rato a la oficina y vámonos de nuevo a la casa, y a descansar sábado y domingo. Así era.
Entonces, cuando se está en un proceso de transformación pues hay que estar hablando de los ministros. Se avientan un mes al año de vacaciones, un mes. Ahorita están de vacaciones 15 días, creo que van a regresar la semana que viene; eso ni la genta lo sabe porque pues da igual si están o no están. Y en diciembre otros 15 días, un mes, imagínense, con tantas tareas, tanto rezago.
Entonces, sí hace falta la transformación, el cambio. Y nosotros vamos a seguir informando mientras estemos. Y estamos hablando, y es un hecho inédito, con la presidenta electa de cómo llevar a cabo la transición. Y está embonando muy bien todo este proceso para que no se detenga, sobre todo lo que tiene que ver con el crecimiento económico, con la creación de empleos.
Me dio mucho gusto que la presidenta decidió que va a iniciar este mismo año la construcción de trenes y que este mismo año va a iniciar lo que nosotros no hicimos suficientemente: va a construir un millón de viviendas por año. Y eso va a ayudar muchísimo porque la industria de la construcción tiene un efecto multiplicador: se reactiva pronto la economía, se hacen las obras que requiere el pueblo, o sea, la vivienda que hace falta para jóvenes que están casándose, deciden vivir juntos, pero no tienen para la renta o está muy cara la renta, y que van a tener oportunidad de tener su vivienda.
Los más pobres, de acuerdo al programa que presentó la presidenta electa, prácticamente van a recibir la vivienda, y van a pagar muy poco porque son créditos a 25 años, sin intereses.
Y en el caso de los trabajadores del Infonavit, pues ya hablamos de que hay una bolsa de 800 mil millones de pesos de ahorro. Y el Infonavit va a construir vivienda, la va a rentar a precios muy bajos a los trabajadores, y el trabajador va a seguir pagando su cuota y en un determinado tiempo ya va a tener para comprar su casa donde vive y se le va a descontar todo lo que pagó de renta. Es un programa buenísimo.
Y esto también se debe de tomar en cuenta: cuando llegamos el Infonavit tenía un fondo de ahorro de 150 mil millones y ahora el fondo de ahorro del Infonavit son 800 mil millones, ¿por qué? Porque aumentó el salario y aumentó la cuota; o fue el mismo porcentaje, pero con más rendimiento. De ahí la importancia de que sean buenos los salarios, de que sean salarios justos, como lo establece la Constitución, esto beneficia, muy contrario…
¿Qué decían estos corruptos neoliberales?
Que, si aumentaban el salario, iba a haber inflación. Y miren lo que hicieron con el mínimo. Ponlo. Es que ya nos vamos a ir y para que no se olvide, porque de esto no hablan en los medios convencionales.
Miren cómo era el salario desde Salinas, abajo de la inflación, un empobrecimiento deliberado y perverso. ¿Y dónde estaban los articulistas, periodistas famosos? ¿Qué hablaban, qué decían de esto, qué escribían sobre esto? Nada, todos comprados o alquilados. Y esto es lo que hemos hecho.
¿Y ustedes creen que esto va a cambiar? No, no porque el pueblo es mucha pieza y supo elegir. Cambiaría si regresaban los mismos, volverían con la misma cantaleta de que si aumenta el salario se desata la inflación.
Ya se demostró: aumenta el salario 100 por ciento, un poco más, en la frontera 200 por ciento, ¿y cuánto ha aumentado la inflación en el sexenio? cuando mucho en 20, en 20, sí, 25, pero el salario está por encima considerablemente de la inflación. Y esto ayuda.
Aquí aprovecho para abrir un paréntesis, porque le voy a enviar una carta, lo anuncio, a mi amigo Donald Trump, porque pienso que no le están informando bien sobre el tema migratorio; y también, sobre la importancia que tiene mantener la integración económica entre Estados Unidos, México y Canadá. Sobre los dos temas.
El caso migratorio le voy a demostrar que los migrantes no llevan droga a Estados Unidos, que esa es una vil mentira, que los migrantes van a Estados Unidos a trabajar honradamente, y que esa nación se constituyó y se convirtió en una potencia gracias a los migrantes de todo el mundo que llegaron e hicieron un país muy próspero. Eso se debe de aclarar.
Y también informarle que nos ayuda la integración económica y que no se resuelve nada con cerrar con la frontera; que, es más, no se puede, ni se debe ni se puede. Lo que le están diciendo, que se pueden construir los automóviles en Estados Unidos, significaría que en promedio cada automóvil que se venda en Estados Unidos le costaría al ciudadano estadounidense entre 15 y 20 mil dólares más.
No se aguantaría la frontera cerrada un mes, no lo aguantarían ni los productores, ni los fabricantes, ni los inversionistas de Estados Unidos, ni los trabajadores de Estados Unidos; también nos afectaría a nosotros, pero les afectaría más a ellos.
Entonces, como es un hombre inteligente, con visión, sé que va a cambiar su manera de pensar. Además, lo considero mi amigo.
Y lamentamos mucho lo que le pasó. Y a lo mejor no le han informado, pero fuimos los primeros en el mundo como autoridad; en ningún caso un jefe de Estado, un presidente, un primer ministro, desaprobó la acción; casi de inmediato, cuando todavía no había certidumbre de lo que había sucedido, ya nosotros estábamos condenando el hecho. A lo mejor me equivoco y sí hubo algún presidente, algún primer ministro, algún jefe de Estado, pero no, fuimos los primeros, por amistad y porque estamos en contra de la violencia.
Como no sabíamos a ciencia cierta lo que había sucedido, le puse al mensaje ‘sea como sea —¿por qué no lo pones?— rechazamos la violencia, por irracional’.
 La voy a enviar la semana próxima, con argumentos. No se trata de pelearnos, se trata de hablar con la verdad y tener conocimiento de la realidad.
‘Sea como sea, reprobamos lo sucedido al expresidente Donald Trump. La violencia es irracional e inhumana’; 4:40 de la tarde hora de México el día del atentado.
Cierro paréntesis, seguimos adelante.
 Pues es un tema que debe de tratarse con cuidado porque, a veces, cuando ya empiezan las autoridades en los pueblos a tener presupuesto y empiezan a cobrar sueldos y ya no hay servicio, ya se afecta el sistema tradicional de organización comunitaria. Eso hay que verlo con cuidado, porque estamos hablando de toda una tradición: del tequio, de los servicios a la comunidad, que viene de siglos. Entonces, alterar eso…
Oaxaca es el único estado de la república que conserva esa organización social comunitaria, el único. Eso existía y se fue perdiendo, al grado que hay gobiernos municipales en donde son ambicionados los cargos, porque no sólo son sueldos buenos, llega al grado de que el presupuesto lo primero es la Suburban para el presidente, la camioneta Suburban, y otra para la esposa, otra Suburbana, más los sueldos. Y lo peor, la robadera. Eso no existe en la mayoría de los gobiernos de usos y costumbres de Oaxaca, la gente da servicio, pero no sólo el presidente municipal, todos dan servicio desde jóvenes, empiezan como topiles y van ascendiendo; y pueden estar en Nueva York o en Los Ángeles, acá en la Ciudad de México, en el Estado de México, y si les toca tienen que ir a dar el servicio un año, dos años, y así van obteniendo un reconocimiento de su comunidad.
¿Y por qué lo hacen?
Porque quieren ser parte de la vida comunitaria. Si ellos se alejan de su comunidad, ya no sienten lo mismo. Y la recompensa es que están sirviendo. Y también se les reconoce porque pueden llegar a ser miembros del consejo de ancianos, tata mandones, y tienen todo el respeto de su pueblo. El respeto no se obtiene por los bienes materiales que se acumulan, sino por los servicios prestados al prójimo, a los miembros de la comunidad, eso es bellísimo. Eso se conoce muy poco y es de las cosas más importantes de nuestro país; eso no se da, o a lo mejor en algunos países del mundo. Ese es el México profundo.
Entonces, alterar eso, de repente que empiecen a repartirse los presupuestos y ahí vienen los sueldos para los presidentes, el secretario, los asesores y se va todo el presupuesto, ¿y dónde queda el servicio?
Lo mismo en el caso de las autoridades agrarias, ya sea de bienes comunales o las autoridades ejidales. Por lo general lo que sucede es que voluntariamente la gente aporta, el comunero, el ejidatario, cada vez que hay asamblea. Antes era los domingos, el primer domingo del mes o el segundo domingo, ya se sabía mes con mes que se tenía reunión; todavía se sigue llevando a cabo esa práctica.
Todo eso lo quisieron destruir, y lamentablemente avanzaron los neoliberales, porque querían acabar con el ejido, con los bienes comunales, con la privatización, con la reforma al artículo 27 de la Constitución.
Pero todavía en muchos pueblos ahí está, desde temprano, llega la gente el domingo y ahí está el comisariado o el presidente de bienes comunales informando, ahí toman los acuerdos en asamblea. Ojalá y eso se mantenga. Entonces, hay que verlo, sí.
Ahora para los viajes que se tienen que hacer por los trámites, que hay que ir a Oaxaca, que hay que pagar pasaje, o conseguir alguien que los lleve, pero hay que pagarle. ¿De dónde salen esos fondos? Siempre hay, porque una de las cosas que tiene también la gente humilde, los campesinos, los productores, es que todos cooperan, todos, no hay avaricia.
Está difícil que… No todos, ¿no?, porque no se puede generalizar, pero por lo general el que tiene más quiere más, es como si el dinero llamara al dinero, pero abajo no. No, la gente es muy solidaria, me ha tocado vivirlo eso.
Por eso la foto, esa que pusimos. Vuélvela a poner. Porque esto somos los mexicanos, y ojalá nunca dejemos de ser así, porque esto es lo que nos da la fortaleza, que no nos volvamos ladinos, que no le demos la espalda al que sufre.
Yo les comentaba que cuando fui director del INI puse una frase de un filósofo famosísimo, extraordinario, nada más se equivocó en el… En aquellos tiempos el trato a los animales era otro, ahora ya se sabe que los animales tienen sentimientos y que no hay que maltratarlos. Pero su frase, palabras más, palabras menos, es: ‘Quien tenga como aspiración ser un animal —ahí es donde podría ponerse ‘quien tenga como aspiración que se le endurezca el corazón’— puede —dice la frase— naturalmente dar la espalda a los dolores de la humanidad y trabajar en su propio provecho’. Ese es el Humanismo Mexicano.
Pero, bueno.
 Los van a atender. Y sí andamos buscando la forma de encontrar una solución. Es que despidieron a ferrocarrileros; despidieron, en el periodo neoliberal, de las privatizaciones, a los trabajadores electricistas, y hay muchos damnificados de la política neoliberal, miles.
Entonces, estamos atendiendo a los electricistas. Ya estamos, Jesús, a punto, ¿no?, de llegar a un acuerdo.
 Hay dos criterios, ya me lo explicaron ayer. Aprovecho para decir que tiene que ser el criterio que establece la ley; porque lo otro nos metería en un problema, porque si no tienen la edad y se les ayuda tendríamos problema. Pero sí garantizarles que a los que tienen la edad sí podemos.
 Sí, el tiempo trabajado. Sí podemos ayudarlos.
Y yo puedo hablar con la presidenta electa, y ella es muy sensible. Y si nosotros no tenemos todos los recursos, que nosotros aportemos algo antes de irnos, con el compromiso de que hacia adelante se les va a terminar de pagar, esa es una solución. Y lo mismo en el caso de los ferrocarrileros.
Así lo hicieron en la Ciudad de México, el jefe de gobierno Martí Batres, con los de Ruta 100, y nosotros aportamos también ahí. Esa es una forma.
Es que fue mucho el daño y resarcir el daño lleva tiempo y mucho dinero, pero sí podemos hacer justicia, vamos a ver cómo le hacemos, nos quedan todavía dos meses. Y si no, la presidenta electa, es muy sensible, ella va a atender también muchas cosas.
Es que, hablábamos, fueron 36 años de dañar, de ofender, de humillar al pueblo. No hay en 36 años leyes que se hayan aprobado en beneficio del pueblo de México, todas las leyes que se aprobaron o las reformas que se llevaron a cabo en el periodo neoliberal fueron para beneficiar a una minoría, para privatizar el ejido, para privatizar las pensiones de los trabajadores, para afectar conquistas laborales de los trabajadores, para entregar los bienes de la nación y del pueblo a particulares, todas, todas, todas.
En mi último libro hago un relato reforma por reforma, quiénes las aprobaron; no van encontrar nada en beneficio del pueblo.
Lo mismo el Poder Judicial. No se va a olvidar de que cuando propone el Ejecutivo la reforma energética para entregar los bloques de territorio petrolero a particulares, algo que se combatió siempre, desde la expropiación y desde siempre también los conservadores lo ambicionaban, me acuerdo que se hace una protesta.
Porque en ese momento, entre otras causas, a mí me da un infarto y se quedan compañeras, compañeros, pero el movimiento muy desgastado porque estos con todo el aparato mediático, radio, televisión, periódicos, echaron a andar una campaña engañando, que ese era la salvación de México, esa era la salvación del maíz, porque teníamos un tesoro en las aguas profundas, pero que no lo podíamos sacar porque no teníamos financiamiento ni teníamos tecnología.
Entonces, que si se hacía la reforma iba a llegar a raudales la inversión extranjera, y que además con esto, iba a haber trabajo e iban a bajar el precio de las gasolinas, de la luz. Puras mentiras.
Y nosotros queriendo defender que no se privatizara el petróleo, y pues no se pudo detener la privatización. Entonces, hicimos todo. Convocaba yo cada 15, cada mes, a movilizaciones.
No podíamos llegar al Zócalo porque el Zócalo estaba prohibido para nosotros, nos negaban el Zócalo; entonces, hacíamos en las calles, en el Hemiciclo a Juárez, los actos grandes, pero no como se necesitaba.
Y en una o dos ocasiones conseguimos el Zócalo, casi implorándolo que nos lo prestaran, que nos dieran oportunidad de manifestarnos. Y convocamos, y pensamos: se va a llenar el Zócalo y las calles. Pues no, se llenó el Zócalo, pero no las calles, porque la gente no pensaba que era algo grave y, además, no se pudo enfrentar la campaña mediática, muy distinto de lo que pasó hace dos meses, que fue un gran triunfo del pueblo, ahí sí el poder mediático no pudo, un gran triunfo, yo creo que nunca había pasado eso; por eso andan ahí todavía turulatos, todavía no alcanzan a comprender lo que sucedió.
Pero recuerdo que uno de los mecanismos —siempre luchando por la vía pacífica, ¿no?— que usamos fue hacer una solicitud de acuerdo a la Constitución para llevar a cabo una consulta, que se le preguntara al pueblo.
Y la Constitución habla de reunir una cantidad de firmas. Reunimos como tres millones de firmas y se entregaron al congreso y del congreso a la corte; y los de la corte, todos en contra, en contra de la consulta, y palo, porque pues todas las instituciones estaban secuestradas por la oligarquía, que eran los dueños de México, los que se sentían los dueños de México, ellos controlaban todo.
Por eso fue sabio lo que me dijo el migrante poblano allá en San Quintín, el maestro: ‘Vamos a ganar, licenciado. Y así como el presidente Juárez separó a la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, así ahora lo que se requiere es separar —fíjense lo sabio— el poder económico del poder político’, que era lo mismo, como todavía sucede en el Poder Judicial, donde los ministros son como empleados de los potentados.
Y me decía el migrante: ‘Y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, creyentes, no creyentes, a todos los mexicanos, que sea un gobierno del pueblo’, ese es el ideal, no un gobierno para una minoría, para una facción.
Y regresando a las reformas que se hicieron en el periodo neoliberal, nada fue en beneficio del pueblo, todo lo hicieron en beneficio de las minorías, con la complicidad de legisladores. Imagínense, es hasta increíble que, durante tres años, en el gobierno de Calderón, siendo Carstens secretario de Hacienda, tres años consecutivos —Carstens, secretario de Hacienda— el presupuesto público se aprobó por unanimidad. Imagínense ustedes 500 diputados, todos levantando la mano; como ahora ya es moderno, por botón, oprimiendo el botón del apruebo, todos; quizás, los que no asistieron por enfermedad. Tres años consecutivos. ¿Qué democracia era esa?
¿Y por qué? ¿Qué, Carstens es un estadista?
No, por el reparto de los moches, tenían ‘maiceados’ a todos. Y eso es lo que añoran, eso es lo que quisieran que regresara. Pero eso ya se le olvidó a Aguilar Camín y a Krauze, y en su momento nunca dijeron nada.
Ahora es que nos quieren comparar; no, no, no somos iguales.
 Pues el pueblo, el pueblo.
Cuando hubo una elección en Estados Unidos, así como la que va a haber, fue candidato Clinton. Y él decía, cuando pensaba qué hacer, qué hacía falta, él se contestaba: ‘La economía’, y le agregaba otra cosa que no puedo decir. O sí: ‘La economía, tonto’. Lo decía más fuerte, pero… Porque hacía falta atender la economía.
¿Qué hace falta ahora?
Pueblo, que se siga pensando en el pueblo. Que no haya divorcio, que el gobierno siga atendiendo al pueblo, respetando al pueblo; escuchando a todos, pero dándole preferencia a los humildes, y eso va a llevar a que cada vez se tenga más apoyo.
¿Por qué fracasó un hombre bueno como Madero?
Porque no pudo o no entendió que era importante tener el apoyo del pueblo para transformar. Por ejemplo, él quería al principio la alianza con Zapata. Zapata también quería la alianza con Madero, pero los intrigantes hicieron su labor de zapa y los separaron, y se quedó sin esa posibilidad de contar con el apoyo de campesinos y al final se quedó sin base social de apoyo.
Se entregó a estos militares autoritarios, represores. Quienes lo traicionan, todos, Mondragón, Huerta, todos, se habían, el mismo Bernardo Reyes, Félix Díaz, todos, todos, todos, habían hecho carrera militar reprimiendo indígenas.
Huerta estuvo de militar en Guerrero reprimiendo campesinos, estuvo de militar en Quintana Roo reprimiendo mayas, estuvo de militar en Sonora reprimiendo yaquis; en Quintana Roo, después de que quemó Akumal, se llama el pueblo —todavía está, nada más que ahora es parte de la zona turística, ese pueblo lo quemó Huerta—, lo nombraron general; y todavía Madero, que era un hombre bueno, lo nombra general de división.
Entonces, ¿quiénes celebran el asesinato de Gustavo Madero, primero la detención y luego el asesinato de Francisco I. Madero?, los ‘fifís’. Esto está en la historia.
Ahí recomiendo a los jóvenes para la historia de la Revolución mexicana, los tomos de Alfonso Taracena, porque cuenta día tras días todo lo acontecido. En vez de irse a interpretaciones, yo recomiendo esos tomos, porque Taracena, además de que vivió mucho tiempo y fue testigo… Porque, cuando la Revolución, era niño, pero poco después empezó a ejercer el oficio del periodismo, y vivía en los archivos, trabajó mucho tiempo en El Universal y en otros periódicos, entonces narraba día con día.
Entonces, ahí habla Taracena de los ‘fifís’, que eran como juniors de las familias acomodadas, que salían en los carros que había entonces a celebrar el asesinato de Gustavo, que fue un crimen atroz. Y estos ‘fifís’ jóvenes, conservadores, quemaron la casa de los Maderos aquí en la ciudad.
Entonces, ¿cómo se transforma un país?, ¿con los fifís, con los dueños de los medios de comunicación, con los potentados? No, esos son amigos de mentira y enemigos de verdad; no todos.
¿Con quién se transforma?
Con el pueblo, el pueblo es agradecido, el pueblo sabe corresponder, el pueblo no traiciona.
Entonces, hacia adelante, ¿cuál es la recomendación?, no dejar de atender al pueblo.
Ah, aquí está. Creo que hay una colección que se vende en Porrúa, vamos a aprovechar para hacerle… Sí, de Porrúa, porque a pesar de los años se mantiene todavía como librería, y no son grandes negocios, los libreros no se enriquecen.
Recuerdo mucho al dueño de El Sótano, al dueño de la Gandhi. Ya les platiqué lo que pasó un día con él, que llegué, era yo jefe de gobierno electo, llegué a la Gandhi allá en el sur, donde estaban los coyotes, ¿cómo se llama ahí?, Miguel Ángel de Quevedo, y quedé en verme ahí con una persona. Había entonces un restaurant. Y no llegó, me dejó plantado. Y estuve ahí viendo los libros, y un señor me regaló un libro. Y ya cuando iba yo a salir me dice el de la puerta:
-¿Y su recibo?
-No, me regalaron el libro.
-No, no lo puede sacar.
Pensó que me lo estaba yo robando. Y se enteró el dueño.
Entonces regresé como a los 15 días, porque me quedaba cerca de la casa, a otra reunión con otra persona, que sí llegó. Y me fue a ver el dueño con un morral con los 10 tomos de historia de la Ciudad de México que escribió Fernando Benítez, que lo recomiendo, lo recomiendo, los 10 tomos.
Esa fue una edición o fue un trabajo de investigación que financió el gobierno en la época del maestro Hank, el trabajo de investigación lo hizo Fernando Benítez. Y me dio los 10 tomos en desagravio por lo que me había hecho de quitarme el libro. Y me sirvió muchísimo para conocer mejor la ciudad, toda la historia, la fundación de la ciudad. Y es un muy buen trabajo de investigación de Fernando Benítez.
Pero, bueno, aquí está historia. Entonces, para transformar hay que apoyarse en los pobres, en el pueblo raso. También en las clases medias, porque hay clases medias o hay integrantes de clases medias con mucho humanismo, que a pesar de que han salido adelante con esfuerzo, con el estudio, no se vuelven egoístas, no se vuelven arribistas o lo que yo llamo aspiracionistas, no se vuelven ladinos, no se vuelven clasistas, no se vuelven racistas. Pero hay que apoyarse en el pueblo.
Entonces, un político que nada más está pensando en su grupo o piensa que la política se hace en la élite, arriba, en la cúpula y nada más piensa en la llamada clase política y cree que desayunando, comiendo, cenando con políticos ya con eso se va a colar, entre comillas, no, ya eso no sirve, ahora es el pueblo el que va a decidir. Y nos acaban de dar una lección, esta es la lección de la elección, no menospreciar al pueblo.
¿Ustedes creen que no están sorprendidos los de arriba, los políticos tradicionales con lo que sucedió? No acaban de entender.
Es muy real, pero eso que dijo la señora: ‘Pero si veníamos en el avión de Madrid y todos los que veníamos ahí en primera clase —como que llevó a cabo una encuesta—, todos íbamos a votar por la señora Xóchitl. ¡¿Qué pasó?!’ Pero así muchos, sorprendidos.
Y luego, los engañaron. Pero fue una cosa inédita, única. Ya también había pasado cuando el 88, o sea, que nadie esperaba, y el pueblo, y tuvieron que meterse a hacer el fraude. Pero esto porque gastaron muchísimo dinero en redes.
Por cierto, acaba de escribir ya apareció Tom… ¿Cómo se llama?
 Tim Golden, acaba de escribir otra vez sobre un refrito, sobre lo mismo del narcotráfico. Y le mandó una carta a Jesús. Pon la carta. Y ya Jesús le contestó, pero qué bueno, ¿no?
 La de él. ¿Por qué no la lees para que…? Si te la manda a ti. Premio nobel del periodismo.
 ¿De la…?
 Ah, sí, sí, sí, en los aeropuertos. En los vuelos, sobre todo, vuelos internacionales. Están saliendo sin mucho problema los vuelos nacionales, pero los internacionales, por la conectividad que se tienen a nivel mundial, sí están teniendo demora.
 Sí, aquí no tenemos problema.
 Sí.
 Es que ayer me informó Jesús que le había enviado la carta. Y ya parece juez del Poder Judicial de México: ‘Te damos 12 de plazo para contestar’.
Lo que le planteé a Jesús es que le preguntara a Tim Golden lo que no nos ha respondido. Si él responde, le doy una entrevista después.
Pero ¿qué es lo que quiero?, ¿qué es lo que quiero responda? Las preguntas que aquí hicimos, ya que apareció de nuevo porque se llevó seis meses.
Como a nosotros nos da, ¿cuántas horas te da a ti? 12 horas.
 Doce horas, y él se llevó seis meses en contestar.
¿Qué le contestas tú?
 Está interesante, ¿verdad? Vamos a ver qué pasa.
Pero hacer un reportaje en enero, secundado por el New York Times —ya va mejorando mi inglés, ¿no?— a la par que la señora Anabel Hernández hace lo mismo, teniendo todos como fuente principal a la DEA, es muy extraño, porque todo esto se da en vísperas de las elecciones.
Acuérdense que, 15 días antes de la elección, Anabel Hernández publica un libro sin pruebas de ningún tipo, acusándome de haber recibido dinero del grupo de Sinaloa, sin ninguna prueba de nada, mintiendo. ¿Qué periodismo es ese? ¿A qué intereses obedecen? ¿Quiénes son sus jefes? ¿Con quién trabajan? ¿Tienen al mismo tiempo, la doble chaqueta de periodista y de agente?
Es muy interesante el tema, porque no es cualquier cosa, es tratar de socavar la imagen, dañar el prestigio del presidente de México. No es Andrés Manuel, no es AMLO, es la investidura presidencial y al presidente de México se le debe de respetar. Desde luego, si hubiese pruebas, pues entonces sí, acusarlo y pedir investigación y castigo.
Todos los ciudadanos, mexicanos o no, tenemos la obligación de combatir la corrupción y actuar con honestidad, pero si no hay pruebas y son calumnias…
Fíjense que ahora con el caso de Ayotzinapa, lo mismo. Como me metí a indagar personalmente cómo estaba, a desenmarañar todo, me encuentro, para mi sorpresa, un libro de Anabel Hernández que se llama La noche de Iguala, y ahí ella sostiene que la desaparición de los jóvenes tiene que ver con que se traficaba droga de Iguala a Estados Unidos en camiones que salían de Iguala, esto según un informante; que los muchachos, al tomar uno de esos camiones, se encuentran que tenía droga, y entonces el capo mayor, en ese entonces en Iguala —que la señora Anabel dice que ni siquiera ha sido tocado, nadie ha reparado en él, eso sostiene en el libro—, ordena que le den un escarmiento a los jóvenes, según el informante de la señora Anabel.
Y como este capo mayor tenía el control de los militares de Iguala, son los militares los que agarran a los muchachos y los llevan al batallón. Y que luego, cuando se arma el escándalo, estalla el escándalo, el capo le dice a su informante de Anabel que se les había pasado la mano, que él no quería que fuera tanto el escarmiento.
Entonces, estamos hablando… ¡Ah!, ella después es testigo en Estados Unidos y sostiene lo mismo para defender al juez de barandilla de Iguala que estaba esa noche, al cual le dan asilo en Estados Unidos, el Departamento de Justicia, lo asilan porque él sostiene que los muchachos no estuvieron en la comandancia, cuando hay otros informantes que sí, que de ahí se los llevaron policías.
Pero este juez pide asilo, va de testigo la señora Anabel, y autoridades del Departamento de Justicia de Estados Unidos le dan el asilo sosteniendo que el operativo de desaparición de los jóvenes no pudo ser realizado por autoridades municipales, ni por policías municipales, ni por la banda que dominaba en ese entonces, sino que fue —lo más creíble, factible— el gobierno federal con policías federales. Se avientan ese juicio a partir de las declaraciones de la señora Anabel y le dan el asilo.
Pero, bueno, mi pregunta es: si es algo tan grave, porque no estamos hablando de cualquier cosa, estamos hablando de loa desaparición de los jóvenes, y todos queremos conocer la verdad y saber dónde están, ¿por qué ella no da a conocer la identidad de su informante?, ¿o quién fue su informante? ¿Por qué no ayuda en eso?
 Sí, sí.
 Sí, sí, sí, pero ese complemento de que fue el capo… ¿Y por qué? A ver, ¿quién es su informante?
Bueno, a mí me llamó la atención porque todas las acusaciones en contra mía son de informantes, y no presenta ninguna prueba y miente.
¿Quién está detrás de esto? Pero, además, ¿quién quiere, en el caso de Iguala, socavar a una institución que es importante para el Estado mexicano como el Ejército? ¿A quién le conviene?
Y en mi caso, ¿a quién le conviene tener un presidente bajo sospecha, débil? Nada más que todo eso se tiene que ir aclarando.
Y esto tiene que ver con venganzas. Cuando detienen al general Cienfuegos y le pido al presidente Trump que nos mande el expediente… Porque no estamos hablando del general Cienfuegos, no, es el secretario de la Defensa del gobierno de Peña Nieto, secretario de la Defensa, que lo detienen, es una institución; no hablo del general Cienfuegos, hablo de lo que representa.
Y resulta que se pide el expediente. Nos mandan el expediente, porque el presidente Trump tenía un trato respetuoso con nosotros, y no hay pruebas, la DEA fabricó todo, una venganza contra el Ejército. y yo sostengo que fue porque el Ejército no se subordinó. Porque hay un embajador de Estados Unidos en la época de Felipe Calderón que dice —en los cables de WikiLeaks— que ellos desde la embajada daban órdenes a la Secretaría de Marina para actuar, a la Secretaría de Marina de México, y que además habían entrenado a los marinos mexicanos en el Comando Norte, y como eso posiblemente no lo pudieron hacer con el Ejército…
Es más, ese mismo embajador se quejaba y acusaba al Ejército de no cooperar. Hasta yo —esto fue cuando asesinaron a Beltrán Leyva, que se atrevió incluso a hacerlo público el embajador— puse en mi Twitter que respetara la soberanía del país, que no abusara de la debilidad y de lo servil del presidente de México de ese entonces.
Pero es muy interesante todo esto. Y hay que acabar con estas cosas, porque no es nada más estar cuestionando el periodismo que hace ahora el Proceso, o el periodismo de Carmen Aristegui; o del Reforma, de nuestros camaradas del Reforma, de Junco y Zamarripa; o de El Universal, no, no, no, esto es un fenómeno mundial. Y es una manía que viene de lejos, que desde afuera quieren dominar en países que somos libres, que somos independientes, imagínense cuánto nos ha costado históricamente ser una república soberana para que cualquiera, como era antes, e hicieran lo que les daba la gana.
Por eso es interesante el tema. Hay que seguir, en los dos meses que nos faltan vamos a seguir con Tim Golden y con Anabel, y con los medios, con el New York Times, todo, todo, todo, vamos a revisar esto.
Y ojalá y después que nos conteste Tim Golden lo invitamos aquí y hacemos la entrevista pública, así como vamos a hacer la entrevista con Nancy.
 Pues ya, ya hay que decirle, que cuando quiera venir, que venga a hacer estas entrevistas.
Y también aprovecho, porque no todo es polémica, aprovecho para decirles que ya estamos preparando el homenaje que vamos a hacer en la mañanera a todos nuestros paisanos migrantes. Puede ser que ahí se presente algo de la Guelaguetza. Pero que se vayan preparando, les vamos a avisar con tiempo qué día. Va dedicado a ellos, y estoy seguro que les va a gustar mucho el homenaje, lo van a celebrar, porque lo tienen muy, muy, muy merecido. A ver si… Vamos a ponernos de tiempo un mes.
¿Le pones de una vez el día? A ver, estamos a 19. El 19 de agosto, ¿qué cae?
 Está bien, ¿no? Ya, 19, para que vayan reservando ya el tiempo, paisanas, paisanos.
 Nos vamos a poner de acuerdo, nos vamos a poner de acuerdo porque les tenemos una sorpresa, o sea, va a estar bien el festival, el homenaje para nuestros paisanos.
Bueno, vámonos a desayunar.
 Buenos días. ¡Ánimo, ánimo! Nos da mucho gusto estar el día de hoy, comenzar la semana. Tenemos invitadas, invitados, trabajadores pensionados. Vamos el día de hoy, que es un día muy importante para nosotros porque hace seis años triunfó nuestro movimiento, el pueblo nos eligió para ocupar la Presidencia de la República hace seis años. Vamos a tratar sobre ese acontecimiento muy importante, pero sin dejar de desahogar la agenda de los lunes, con un complemento ahora importante:
La agenda del lunes, como ustedes saben, inicia con el informe sobre ‘Quién es quién en los precios de combustibles y de alimentos’.
Y luego, vamos a informar sobre el inicio del fondo de pensión que se denomina Pensión para el Bienestar, que es un complemento para que el trabajador, al jubilarse, reciba el 100 por ciento de su salario, así de sencillo de explicar, porque hicieron reformas en el periodo neoliberal para que el trabajador al jubilarse no recibiera su sueldo, su salario completo; lo van a explicar ahora, iban a recibir el 30 por ciento del último salario con las reformas que se hicieron, cuando Zedillo y Calderón, para trabajadores del apartado A y del apartado B.
Luego, en este gobierno hicimos una reforma para que recibieran más y llegamos al 60 por ciento, pero, de todas maneras, quedaba el 40 por ciento, que es lo que estamos ahora resolviendo a partir del día de hoy, para que el trabajador reciba el 100 por ciento de su salario. Es un avance importantísimo que se logra. Y vienen todos los servidores públicos a informar.
Y, como dije, al final de la conferencia vamos a recordar que llevamos seis años desde que triunfó nuestro movimiento. Entonces, comenzamos con el procurador del Consumidor.
 Muchas gracias a ustedes, muchas gracias, muchas gracias.
Pues vamos a presentar un video para recordar que hace seis años el pueblo de México decidió llevar a cabo un cambio verdadero, iniciar una transformación en la vida pública de nuestro país, lo que conocemos como la Cuarta Transformación, recordando que la primera transformación fue el movimiento de Independencia nacional, la segunda transformación fue el movimiento de Reforma, al mismo tiempo que se luchó contra la intervención francesa, y se logró la segunda independencia de México, y la tercera transformación fue la Revolución mexicana de 1910.
Ahora a nosotros nos tocó llevar a cabo este movimiento de transformación que fue impulsado por millones de mexicanos desde hace varios años. Algunos ya se nos adelantaron, pero contribuyeron mucho. Es un movimiento que se hizo desde abajo y entre todas y todos.
Y hace seis años, después de fraudes y de varios intentos, se logró el triunfo del movimiento de transformación y llegamos a la Presidencia de la República.
El día de hoy estamos muy contentos porque, además, hace un mes se volvió a triunfar, se ratificó el apoyo del pueblo para que continúe la transformación, porque en seis años, como es mucho el atraso, mucho el rezago que nos dejó el modelo llamado neoliberal mejor conocido por nosotros como neoporfirista, un modelo en donde sólo importaban las minorías y se le dio la espalda al pueblo de México, como se prolongó mucho esa política neoliberal, neoporfirista, tardó 36 años, pues darle marcha atrás ha significado todo un esfuerzo.
Y se ha avanzado bastante, ha sido una hazaña lo que se ha logrado en seis años, se combatió como nunca la corrupción, que era el principal problema de México. Nuestro país tiene muchos recursos naturales, tiene un pueblo bueno, trabajador; sin embargo, imperaba la corrupción y sólo se beneficiaban unos cuantos. Eso se ha enfrentado y nos ha permitido liberar muchos fondos del presupuesto, que es dinero del pueblo, en beneficio de la mayoría de los mexicanos.
Y como resultado de esa nueva política pues han aumentado los salarios, como no pasaba en 40, 50 años; hay empleo, como no sucedía hace 40, 50 años; no se ha devaluado el peso, como no se veía desde hace 50 años. Tenemos una economía fuerte.
Y lo más importante de todo, lo que más nos llena de satisfacción es que se ha logrado reducir la pobreza en México, algo que no se veía también décadas; y se ha logrado reducir la desigualdad, que era monstruosa la desigualdad económica y social.
Entonces, se ha avanzado, pero falta mucho. Y ahora el pueblo, de manera acertada, decidió que continúe la transformación; fue muy contundente el mandato del pueblo para que se le dé continuidad al modelo transformador, a la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Y yo estoy por terminar, en tres meses concluyo, entrego la banda presidencial, y me siento muy contento, ya voy a poder decir: misión cumplida. Y, entre otras cosas, me siento contento porque está garantizado el relevo con una mujer llena de convicciones, de experiencia, una mujer honesta. Por primera vez en la historia de nuestro país va a ser una mujer la presidenta de la República, Claudia Sheinbaum, y esto garantiza que no va a haber retrocesos, sino que va a continuar el desarrollo de nuestro país con progreso y justicia, crecimiento y bienestar, las dos cosas; desarrollo, que significa el que se pueda crear riqueza, pero también distribuir la riqueza, que no se concentre nada más en unas cuantas manos, sino que se distribuya con justicia y alcance a todos. Que se atienda a todos, que se escuche a todos, que se respete a todos, pero que se le dé preferencia a la gente más necesitada, esa es la filosofía, ese es el Humanismo Mexicano.
Y vamos a recordar.
 Estamos a punto de comenzar la Cuarta Transformación en la historia de México, que lo que vamos a consumar viene de lejos y se ha fraguado con el esfuerzo y la fatiga de muchos compañeros, hombres y mujeres de distintas clases sociales y corrientes de pensamiento que en su momento lucharon por las libertades, la justicia, la democracia y la defensa de la soberanía nacional.
Recordamos con admiración y respeto a quienes han participado a lo largo de los años en movimientos sociales y políticos. Recordamos a campesinos, obreros, estudiantes, maestros, médicos, ferrocarrileros, defensores de derechos humanos y de otras causas.
Aquí destaco la participación de los jóvenes del 68. En este día memorable recuerdo con cariño a mi amigo entrañable Chema Pérez Gay, a mi maestro Arnaldo Córdova, a Luis Javier Garrido, a Hugo Gutiérrez Vega, a Julio Scherer García, a Sergio Pitol, Elenieta Poniatowska, Fernando del Paso y Carlos Payán, y un hombre extraordinariamente inteligente y comprometido con las causas sociales: Carlos Monsiváis.
Nunca olvidaremos a dirigentes sociales, campesinos, obreros, indígenas, mujeres y hombres que fallecieron deseando ver y vivir este momento. Los frutos que ahora comenzarán a recogerse vienen también de la siembre de ideas, del trabajo, de la perseverancia de dirigentes políticos, de todos los niveles y de todas las regiones de México, de millones de voluntarios, de brigadistas que visitan casa por casa repartiendo desde hace años el periodo Regeneración.
El principal problema de México es la corrupción, que esa es la causa principal de la desigualdad social. Vamos a acabar con la corrupción y aplicar las premisas de que sólo el pueblo pueda salvar al pueblo y que sólo el pueblo unido y organizado puede salvar a la nación.
Nuestro gobierno atenderá a todas y a todos, respetará a todos, pero dará preferencia a los pobres, porque en una sociedad desigual como la nuestra es casi imposible conseguir la paz sin que haya justicia y bienestar.
Soy un hombre de convicciones y principios. Quiero seguir el ejemplo de Benito Juárez, quiero seguir el ejemplo de Francisco I. Madero, quiero seguir el ejemplo del general Lázaro Cárdenas del Río. Juntos haremos historia.
¡Viva México!
 ¡Viva México!
 ¡Viva México!
 Ese era el festejo.
Ya, vámonos.
Ah, cómo se ha avanzado. Esto es lo político, pero es importante, esto es cómo fue creciendo nuestro movimiento. Estamos por iniciar una etapa nueva. Y así regresan las mujeres.
 Sí, pues llevamos tres fines de semana juntos, visitando obras, supervisando el avance de las obras, inaugurando también ya obras, y vamos a continuar así. Creo que nunca se había visto esto, de que se diera una transición ordenada, fraterna, que el presidente constitucional y la presidenta electa recorrieran el país.
Y estamos informando a la presidenta electa de lo que se ha realizado, lo que está en proceso, lo que va a concluirse y también proyectos que consideramos deben continuarse. Y escuchando sus propuestas, los compromisos que hizo, lo que va a iniciar como obras nuevas, sus programas nuevos de bienestar, sobre todo el programa para apoyar a las mujeres de 60 a 64 años, el programa que ofreció de otorgar becas a todos los estudiantes de nivel básico, de escuelas públicas, esto es preescolar, primaria, secundaria, y otros programas muy importantes.
Nosotros no logramos avanzar mucho en la construcción de viviendas y ella tiene un programa amplio de construcción de vivienda, tanto con el Infonavit como para la población pobre que no tiene seguridad social. Va a construir, como lo ha venido diciendo, millones de viviendas en los seis años. Y hemos venido hablando de todo eso y muy bien.
Vamos este fin de semana al norte, vamos a estar en Baja California y en Sonora, y así vamos a estar recorriendo todo el país. Pero es muy buena la experiencia. Ya hubiésemos querido nosotros, ¿no?, cuando entramos hacer esta gira e ir viendo los proyectos que estaban en proceso, los programas.
Además, estamos también cuidando el ejercicio del presupuesto para no dejar deudas, que tenga recursos el nuevo gobierno para iniciar las obras, que pueda mantener el mismo ritmo de inversión pública para seguir creando empleos.
Tenemos trabajando en el Tren Maya 125 mil obreros, de los mejores obreros del mundo, que son los trabajadores mexicanos. Y pues ya se va a terminar el Tren Maya, que es tu otra pregunta.
¿Y qué hacer con esos trabajadores?
Bueno, ya la presidenta electa tiene sus proyectos nuevos. Por ejemplo, en construcción de vivienda se va a necesitar mucha fuerza de trabajo. Eso es lo bueno de la industria de la construcción, que tiene un efecto multiplicador, porque se hacen las obras, se generan empleos y se reactiva rápido la economía.
Imagínense, cuando hay, como en Campeche, en Quintana Roo, en el sureste, 120 mil trabajadores de la construcción, imagínense lo que significa la nómina semanal, miles de millones de pesos que se inyectan al mercado interno, entonces se beneficia el comercio, se benefician todas las actividades, ¿no?, productivas. Eso mismo es lo que va a llevar a la práctica la presidenta electa.
Y en el caso del tren quedamos en que vamos a inaugurar un tramo más. Ya está terminado desde Palenque a Cancún y a Playa del Carmen, y ahora va a inaugurarse, a finales de agosto se va a inaugurar desde Escárcega hasta Chetumal; y el día 7, 8 de septiembre, ya se cierra todo el circuito, porque va a ser de Chetumal, Bacalar, Tulum y Playa Cancún, son mil 554 kilómetros, ya van a estar todas las estaciones y ya van a estar funcionando los trenes. Ahora hay 16 trenes, pero en total van a ser un poco más de 40 trenes.
En septiembre nos van a entregar ya un tren para viajes largos, ya un tren con dormitorios, con restaurante, que es el primero. Todos esos trenes se están haciendo en Ciudad Sahagún, los están haciendo también trabajadores mexicanos con la empresa Alstom.
Entonces, ya acordamos eso. Esperemos que la lluvia nos permita trabajar, porque está lloviendo bastante en la península y eso limita el trabajo, y ha habido hasta inundaciones en el caso de Chetumal, que es donde estamos trabajando, pero esperemos concluir.
 Sí, yo creo que para septiembre pues ya van a ser como unos 30, van a quedar pocos para entregar. Ya está el contrato y se va a ir entregando los trenes. Con los que hay ahora alcanza para que se tenga capacidad de transporte.
Va a crecer mucho todo lo que son las visitas del turismo a la región, porque pues es algo excepcional, es un paraíso, porque estamos hablando de reservas, de selva tropical. La reserva de Calakmul se va a ampliar a un millón 500 mil hectáreas, y es selva con fauna, con animales nativos, venados, tepezcuintle, armadillo, pavorreales, guacamayas, jaguares, de todo. Pero agréguenle el mar Caribe, agréguenle la laguna de Bacalar, agréguenle las zonas arqueológicas de la gran cultura maya que se están rehabilitando.
Estamos, lo hemos dicho en otras ocasiones, estamos hablando del territorio, de vestigios arqueológicos más importante del mundo. No es sólo Atenas u otros sitios de Grecia, no, estamos hablando de una gran nación, la nación maya: es Palenque, es Edzná, es Chichén Itzá, es el puerto de Tulum, la comunicación con todos los pueblos del Caribe; es Calakmul.
Además, se están construyendo parques especiales, el Parque del Jaguar, en Tulum; hoteles para visitar las zonas.
Entonces, va a crecer mucho la afluencia turística por este proyecto y vamos a estar aquí informando.
 Bueno, de lo primero, es que yo no opino sobre estas cuestiones.
Y, lo segundo, que no soy objetivo, porque quiero mucho a Rafael.
 Pero no nos metamos.
Primero, no debo yo de opinar, es lo mejor.
Y, lo segundo, pues no puedo ser objetivo porque quiero mucho a Rafael Barajas. Es mucho lo que ha aportado al movimiento desinteresadamente. Es una gente de primera y, además, es mi amigo, mi amigo, mi amigo; entonces, no soy objetivo, o sea, para qué opino.
Y deseo a todos, ¿no?, lo mejor y que no se peleen. Y si se quieren pelear, que busquen, ¿no?, a quienes se oponen a la transformación. Y hasta eso, ¿no?, si se pelean con ellos, que lo hagan con urbanidad política, sin odiar a nadie, viéndolos como adversarios, no como enemigos. Pero es así: amor y paz.
Debemos de estar muy contentos con lo que hemos logrado, muy contentos. Yo llevo un mes muy contento. Lo dije ahora que fuimos a un acto: ando mal de la carrocería, pero traigo motor nuevo. Y la gente también muy contenta, porque la gente —no me gusta mucho el término, pero sí se va a entender— está empoderada, el pueblo. Se hizo sentir, se demostró que en una auténtica democracia el pueblo manda.
Por eso, el desconcierto de algunos, porque pensaban que el pueblo no existía y que lo podían manipular. Bastaba una campaña en los medios de información, de manipulación, y que ya si echaban a andar una campaña, como lo hicieron, intensa, yo creo que la campaña más amplia en redes sociales en contra de alguien fue la que echaron a andar desde enero de este año con la frase ‘presidente narcotraficante’, pero millones de mensajes automatizados, desde luego falsos, pagados, mucho dinero.
Y hasta hoy aparece una encuesta. A ver, vamos a presumir, a tirar aceite, de El Financiero creo, que siempre nos quitaba aceptación, pero, miren, 66, es la más alta en un año, la aprobación. Y muchas gracias a la gente por la confianza.
Entonces, ya no funcionan esas estrategias, porque nuestro pueblo está muy consciente, muy politizado.
 Sí. Entonces, hay que seguir adelante, hay que seguir trabajando, hay que seguir informando, orientando a la gente, haciendo conciencia, y no hacer a un lado los principios, los ideales, no darle la espalda nunca al pueblo.
La política es amor al pueblo, la política es hacer historia y es amor al prójimo, lo demás es parafernalia, es fantochería, sentirse superior, acumular dinero, poder, títulos, fama. No, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Y el poder es humildad. Y es una actividad, la política, muy humana, muy contrario a lo que se piensa.
Es tan limpia la política que ni los más sucios políticos han podido mancharla. Es como el noble oficio del periodismo, no porque haya periodistas calumniadores, mercenarios, ya todo el periodismo es una actividad aborrecida, no, no, es un noble oficio. Acuérdense, las transformaciones en México se hicieron con los periodistas: en la Independencia participaron periodistas; en la Reforma, sin duda, ahí está Zarco y muchos otros, son los periodistas de la República Restaurada los más inteligentes patriotas que se tenga memoria hasta nuestros días, esos periodistas.
Y luego, los periodistas de la Revolución: Daniel Cabrera, de El Hijo del Ahuizote; los hermanos Flores Magón; el del Diario del Hogar, Filomeno Mata, y muchos otros periodistas.
¿Cómo se impulsa a huelga de Cananea de Río Blanco?
Pues con el periodismo. A Cananea empezaron a llegar los ejemplares de Regeneración, que hacían los Flores Magón en Estados Unidos porque aquí no se podía, porque los asesinaban a los periodistas en la época de Porfirio Díaz, era la ‘ley fuga’, y por eso se tuvo que hacer el periodismo en Estados Unidos. Y metían el periódico de contrabando para hacer consciencia en los trabajadores, en los campesinos. Cuadros magonistas como Baca Calderón, como otros allá en Cananea.
Y los periódicos, los periódicos. Nosotros llegamos —ya lo he dicho en otras ocasiones, ni se dieron cuenta los oligarcas que se sentían dueños de México— llegamos a distribuir 10 millones de ejemplares cada mes del periódico Regeneración. Y se pueden hacer 10 millones de periódicos; además, bien hechos.
Por eso hablé de que no soy objetivo con el caso de Rafael Barajas, porque él nos ayudó. Me acuerdo, en la campaña del ingeniero Heberto, en Veracruz, por la gubernatura, que estaba muy difícil, los años 90.
¿Quién nos hizo el periódico para el ingeniero Heberto?
Rafael Barajas.
¿Cómo se llamaba el periódico? Por ahí debe estar.
El Colmillo Veracruzano, y eran imágenes, caricatura, y poco texto
¿Cómo distribuimos 10 millones de Regeneración, del periódico Regeneración?
Casa por casa, la gente. Porque, decía, se pueden editar los 10 millones, pero ¿cómo se distribuye? La gente voluntariamente en cada pueblo, en cada colonia, había alguien que su trabajo era entregar el periódico. Y llegaban a conocerlo ya sabían quién era. Y le decía la gente: ‘¿Cuándo llega el nuevo?’. Y abajo, abajo, abajo.
Una vez hicimos una encuesta, dos o tres veces, y ya era el periódico Regeneración el más leído, por el que más se enteraba la gente. Entonces, el periodismo es importantísimo.
Claro, depende de qué periodismo, porque si hablamos del Reforma… Pero no hablemos del Reforma, porque ya es mucho, ya sabemos que es un periódico al servicio de las minorías, de los conservadores; pero hablemos del NewYork Times o del Wall Street Journal, que nos dedica, por ejemplo, el Wall Street Journalnos dedica una editorial llena de mentiras. ¿Qué periodismo serio puede ser el que se diga en una editorial del Wall Street Journalque yo voy a seguir siendo el poder detrás del trono? Es una falta de respeto a Claudia, a las mujeres, un desconocimiento completo de lo que somos, de nuestras convicciones, de nuestros ideales.
Pero, ¿cómo se entera el Wall Street Journal o los directivos sobre lo qué pasa en México?, pues escuchando a Krauze y a Castañeda o a Aguilar Camín. Entonces, están completamente equivocados, ahora sí que ‘vuelan’, inventan. Estamos hablando de contenidos, ¿no? y de objetividad.
Ahora, en cuanto a intereses, esa es otra cosa. El Wall Street Journal yo creo que lo deben de estar leyendo en el mundo el 0.0001, es nada, una minoría, que es todo lo que también ya tenemos que tomar en consideración.
Que porque lo dijo el Wall Street Journal, yo aquí es porque lo estoy mencionando, pero estoy seguro que el 99 por ciento de los mexicanos no sabe que existe un periódico en Estados Unidos especializado en finanzas que se llama el Wall Street Journal.
Es un poco lo que sucedió con la elección. ¿Quién lee el Reforma? ¿Quién lee El Universal? Con todo respeto, o sea, ¿cuántos?
Una periodista del Reforma que dice: ‘Estoy sorprendida, porque viajé a antes de la elección de España a México en un avión en clase premier y todos íbamos a votar por la señora Xóchitl. ¿Cómo es que perdió?’ Pues sí, clase premier, de Madrid a México.
Como el otro en el campo de golf Chapultepec, ‘todos estábamos’, sí, pero ¿cuántos van al campo de golf?, ¿y eso es México? Pues sí, sí es México, pero hay otros también, hay otros mexicanos.
Entonces, su mundo los hace ensimismarse y por eso las equivocaciones. Ya hace unos días escuché que los resultados que habíamos obtenido o que obtuvieron los candidatos de la transformación fue pura inteligencia artificial, o sea, todo se creó con inteligencia artificial.
Ojalá y le piensen más, porque nos va a ayudar mucho también. No puede haber un partido único, no debemos de aspirar a un partido de Estado, no debemos de aspirar mucho menos a una dictadura, tenemos que crear el hábito democrático, que no había.
Y sobre todo entender que la democracia no es sólo una fachada, sino la democracia es una forma de vida. Que no nos digan que hay democracia cuando el pueblo es ignorado, es marginado; democracia es cuando el pueblo es el actor principal, el protagonista principal, cuando el pueblo manda.
¿Qué era lo que había en México?
Era una oligarquía.
¿Qué cosa es la oligarquía?
Es el gobierno de una minoría. Hay quienes dicen: ‘El gobierno de los ricos’; yo digo el gobierno de una minoría con fachada de democracia.
Ahora es un gobierno cada vez más democrático y ese debe ser el propósito, democracia auténtica, verdadera, que sea el pueblo.
Yo me siento muy orgulloso, porque hay 35 millones de familias en el país, 35 millones de familias somos, y 30 millones, a 30 millones —eso no pasaba antes, nunca creo— a 30 millones le llega cuando menos una pequeña porción del presupuesto nacional.
 A varios factores:
Lo atribuyo a que se acabó la corrupción, porque se robaban mucho, más de lo que yo imaginaba cuando llegué. Y vaya que siempre hablé de que el principal problema era la corrupción, escribí libros sobre eso, y cuando llegué me sorprendió porque era mucho más la corrupción de lo que yo imaginaba, una obra que costaba 100 millones la cobraban en mil, y así por el estilo.
Los lujos en el gobierno. Cuando llego, la Presidencia tenía un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, y este año la Presidencia va a ejercer 500 millones.
Pero imagínense cuánto se gastaba en aviones particulares. El avión presidencial, nada más tener el avión ahí, el mantenimiento. El último viaje que hicieron en el sexenio pasado, sólo en servicio de internet, siete millones de pesos, del avión. Nosotros ya estamos terminando y no hemos comprado un vehículo nuevo para funcionarios.
Se olvidó, pero los expresidentes se llevaban cinco millones de pesos mensuales de pensión. Aquí estamos entregando las pensiones a trabajadores, 10 mil pesos, cuando en total los expresidentes cinco millones.
Seis mil millones costaba darle atención medica privada a los altos funcionarios públicos, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario.
Ese fondo de ahorro que tiene todavía el Poder Judicial lo tenía el Ejecutivo. Si un funcionario ganaba 200 mil pesos al mes, un alto funcionario, se le aportaban o dejaba 20 mil de ahorro cada mes y el gobierno le aportaba 20 mil, de modo que ahorraba 40 mil cada mes; cuando terminaba se llevaba todo ese dinero.
¿Cuánto costaba mantener ese fondo de ahorro especial para altos funcionarios públicos?
Lo mismo, seis mil millones.
¿Por qué ganamos?
Ah, porque todos esos ahorros, por no permitir la corrupción, por no hacer un gobierno con lujos, nos permitieron dar pensión a todos los adultos mayores, nos permitieron dar pensión a personas con discapacidad, nos permitieron otorgar 12 millones de becas a estudiantes pobres.
¿Por qué ganamos?
Porque la gente fue atendida. La gente sabía que había corrupción, eso sin duda, pero nunca, nunca, había podido sentir, constatar, el efecto nocivo, dañino, de la corrupción, porque no recibía nada, o muy poco, y empezaron a recibir.
Y dicen: ‘Bueno, ¿y cómo sin endeudarnos?’ El pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Dicen: ‘¿Cómo es alcanza ahora, y no alcanzaba?’ Pues, ¿cómo va a alcanzar, si se dedicaban a robar, a saquear? Esa era la decadencia del país. Y, además, a engañar a la gente con el control de los medios de información o de manipulación.
Decían, por ejemplo, que no podían aumentar el salario porque si aumentaban el salario iba a haber inflación. Pon la gráfica del salario, porque hay que estárselos recordando. Desde que empezó el periodo neoliberal los salarios, en vez de aumentar en términos reales, se desplomaron, perdió el salario como el 70 por ciento de su poder de compra, y con el cuento de que si aumentaban el salario iba a haber inflación.
¿Qué hicimos nosotros?
Aumentamos el salario, no hubo inflación, se tiene una inflación de 4.6, normal.
Porque ahora dicen: ‘Pues, sí, fueron los Programas de Bienestar’. Sí, sí, sí, claro, fueron los Programas de Bienestar, pero ¿de dónde se obtuvo el dinero para financiar los Programas de Bienestar?Cortando de tajo con la corrupción.
Y fueron los Programas de Bienestar, pero también fue el aumento al salario, pero también fue la construcción de obras y la creación de empleos. México tiene menos desempleo que Estados Unidos, nosotros traemos 2.6 de desempleo, Estados Unidos trae 3.9.
¿Desde cuándo? Ya lo dije, pero lo repito: ahora que hubo un poco de nerviosismo en la cuestión cambiaría… Porque no lo esperaban, porque también los analistas le creen a El Financiero y le creen al Reforma, y les creen a los expertos, y ellos decían: ‘Sí va a ganar la Presidencia el movimiento de transformación, pero no va a ganar la mayoría en el Congreso, no va a ganar en la Ciudad de México, no va a ganar en Veracruz’.
¡No, Veracruz, qué bárbaro! Toda una campaña. Y estaba empatado Veracruz supuestamente. Pero los portafolios de dinero —me imagino—, ¿no?, para los medios, dinero y dinero para la guerra sucia en contra de Rocío, y el Reforma, y El Universal, y Televisa. Y resulta que… Ahorita pones cuánto sacó Rocío.
Pero miren el salario desde el 88. Cuando empezó a crecer China se empezó a decir que una de las ventajas comparativas de China era que pagaban muy poco de salarios; resulta que todavía, pero China tiene mejores salarios que México.
Cuando estábamos aquí, y es cosa de verlo, el salario mínimo de México era más bajo que el salario mínimo de Guatemala, de Honduras, de El Salvador. Lo más injusto. Estos tecnócratas corruptos, además, mentirosos, le hicieron muchísimo daño al pueblo de México.
¿Y qué esperaban ahora? ¿Que el pueblo les aplaudiera y, como los que viajaron de Madrid a la Ciudad de México en los asientos de lujo, iban a votar todos porque nos fuéramos nosotros? Pues no, ahí está el resultado.
Y pon lo de Veracruz, porque…
 Yo creo que… Pues sí, pero se han de haber llevado como mil millones los medios, mil millones, se ‘rayaron’. Y miren el resultado.
Y todavía estoy esperando el informe de Claudio X. González de cuánto manejó. ¿Quién pompó’?, ¿Quién pompó’ campañita? ¿Quién pompó? O sea, ¿quién aportó dinero y cómo lo usaron?, ¿cuánto destinaron a la guerra sucia? ¿Por qué no informan?
Pero, bueno, ya nos fuimos para otro lado.
 Sí, yo pienso que, si avanza con la reforma al Poder Judicial, luego podría continuarse con las fiscalías, son procesos.
El caso del Poder Judicial es necesario porque está completamente echado a perder y es necesario, indispensable, por la corrupción que predomina. Nosotros lo vemos aquí, en un mes dejan en libertad al hermano del jefe del grupo de Jalisco Nueva Generación, pero un juez, en 24 horas, lo detienen y en 24 horas para afuera; el hijo del jefe de uno de los grupos de Santa Rosa de Lima, Guanajuato, el hijo, 24 horas, afuera. Y así.
En el caso también de los delincuentes de cuello blanco, si hay influencia, salen.
Bueno, fueron capaces de anular por completo una reforma del Poder Legislativo dos magistrados.
Entonces, sí hace falta ya un cambio en el Poder Judicial. Ellos, los del Poder Judicial, alegan que actúan así porque los ministerios públicos hacen mal su trabajo, no integran bien las carpetas de investigación. Sí, puede ser, siempre se ha utilizado eso como excusa, pero un juez tiene que tener sentido común, que es el menos común de los sentidos, a veces; o juicio práctico. ¿No se va a dar cuenta de qué personaje se trata?
Si está mal integrada la carpeta y es un asunto de tecnicismo que no va al fondo, ¿por qué no se repone el procedimiento? ¿Por qué no le dice el Ministerio Público ‘oye, estás mal aquí, aclárame esto’? No que utiliza eso como excusa para liberarlo, porque no puso bien la dirección, o se equivocó en la hora, o el que lo detuvo no tenía facultades para hacerlo, tantas cosas.
Por eso, es necesario la reforma al Poder Judicial, y luego a las fiscalías, a las procuradurías, y ministerios públicos, y limpiar todo el Poder Judicial, porque sí son las dos cosas.
O sea, el caso de las fiscalías es el que se presenta la denuncia, y ahí también hay otra excusa de siempre, y ahora más, y es real: reciben la denuncia y no le dan trámite, tiene que haber influencia de por medio o dinero para que le den trámite. Pero el Ministerio Público solicita al juez la orden de aprehensión, si se trata de un asunto penal, y el juez no le da trámite a la solicitud. Esa es la queja ahora de la fiscalía general.
Les voy a poner un ejemplo, ya hablé de esto, pero ayuda mucho a entender: yo no sabía, como la mayoría de los mexicanos, que García Luna había iniciado su carrera en el Cisen, en el sistema de espionaje que se creó cuando Salinas, yo no lo sabía, siendo presidente y además con muchos años de lucha y cuestionando los abusos de autoridad del Cisen, no sabía que cuando llega Salinas en el 89 entra al Cisen jovencito García Luna.
Me he puesto a pensar y hasta lo escribí, si lo sabía Calderón. Yo no, yo lo supe hace seis meses.
Pero tampoco sabía lo que les voy a decir, de que se forma ahí García Luna y llega a ser subdirector operativo. Y cuando asesinan a Colosio, hay un segundo tirador y ese segundo tirador con una investigación reciente se demuestra —o ya desde entonces, pero se había ocultado y se hace el análisis de su participación— se le encuentra que sí tenía pólvora en la mano, que sí había disparado, y ese segundo tirador era del Cisen, agente del Cisen. Y García Luna va —yo tampoco sabía— va de México a Tijuana y lo liberan, es el que libera.
Se reinicia la investigación y la fiscalía… Ah, bueno, me informan, me sorprendió, ¿cómo?, porque siempre pensando en que el presidente puede decir: ‘No’. Y dijo: No, pues si tienen la investigación, ustedes son autónomos, ni modo que les voy a decir: No, no actúen, me convierto yo en cómplice, encubridor. Les dije: Sí, que se lleve a cabo el proceso.
Y solicita la fiscalía —por eso es interesante el asunto— solicita la orden de aprehensión al juez, la orden de aprehensión del segundo tirador, y el juez niega la orden de aprehensión. Pero no sólo la niega; pensando —porque hay gente muy confundida, para decirlo elegantemente— pensando de que era yo el que quería vengarme o hacer un escándalo político con este asunto, declara el juez, y está por escrito, le dice el Ministerio Público: ‘Este es el presidente que quiere utilizar este caso con propósito políticos, y no vamos a permitir, no se va a dar la orden de aprehensión’, y no la dio. Entonces, ¿qué hace la fiscalía?, pues impugna, pero hasta ahora no ha habido nada.
Entonces, sí, los ministerios públicos hacen mal, en ocasiones, las carpetas de investigación, pero cuando las hacen bien o estén mal hechas, de todas maneras, el que decide es el juez. Y aquí el problema que tenemos, que más nos ha afectado, es el asunto de los jueces, de magistrados y de ministros, ministros que, con todo respeto, están para proteger los intereses de los potentados.
Si, el ministro que, por ejemplo, guardó en su cajón, que no tenía por qué pedir que le dieran un expediente de una empresa que debía impuestos o que debe impuestos, pide el expediente el ministro para guardarlo y lo tiene nueve meses guardado, y quién sabe cuánto tiempo más lo iba a tener ahí, a lo mejor esperando a que yo me fuera; pero, como se denuncia, no le queda más que sacarlo. Y, en efecto, hasta sus propios compañeros dicen: ‘Esto no nos corresponde a nosotros, esto es un asunto que tiene que resolver el tribunal’. Así es, ¿no? Aquí mi abogada me asesora.
Pero no descartar, porque también los ministerios públicos…
 Y la policía ministerial, sí, limpiaron de corrupción. Y buenos ministerios públicos también, que no sólo les den curso a las denuncias donde hay abogados famosos de por medio, o hay influyentismo, sino que cualquier ciudadano que presente denuncia sea atendido y le den celeridad; que la justicia sea pronta y expedita.
Pero son procesos, llevan tiempo. Lo importante es iniciarlos, que no haya inmovilismo.
Ahí está la historia, que es la maestra de la vida. El padre Hidalgo, el padre de nuestra patria, proclama la abolición de la esclavitud. Y muchos piensan que la esclavitud se abolió en 1810; pues no, fue la proclamación de la esclavitud. Le costó a él que lo asesinaran, que le cortaran la cabeza y en escarmiento exhibieran la cabeza, su cabeza, 10 años en la plaza principal de Guanajuato, porque estaba atentando contra el poder oligárquico, ¿no?, dando un mal ejemplo, cuando estaba actuando como un verdadero cristiano, ¿no?, un cura rebelde y bueno, es el padre de nuestra patria que fue excomulgado. Fíjense lo que es México y su historia.
Por eso a Hidalgo se le recuerda mucho y se le quiere mucho. Por eso, el grito de Independencia es la fiesta cívica más importante del país. No es la consumación de la Independencia, que fue en 1821, sino fue el inicio, el grito de Independencia lo que se conmemora.
Porque no es lo mismo Hidalgo que Iturbide, Iturbide quería ponerse la corona imperial, Hidalgo lucha por los pobres, lucha en contra de la esclavitud.
Bueno, pero no hay abolición de la esclavitud en los hechos, todo el siglo XIX hubo esclavitud, no cambió ni con la Independencia; se logró la independencia política, pero la estructura de dominación económica, social, permaneció intacta; en las haciendas había peones acasillados y hasta, si una hija de un peón quería casarse, tenía que pedirle permiso al amo, no podían salir de la hacienda, y el amo tenía la facultad de castigar al peón, de azotarlo, nefasto el derecho de pernada. Todo eso.
Bueno, pero la idea se mantiene. Y viene la Revolución, 100 años pasó, 100 años, y en 1914, 1915, cuando triunfa el movimiento revolucionario, que se expulsa a Huerta, se dividen los revolucionarios, Villa, Zapata; Carranza, Obregón. Se va Carranza y Obregón a Veracruz, y Villa y Zapata toman aquí la ciudad. Y por el empuje del movimiento zapatista y villista tienen los carrancistas que tomar medidas también radicales, empujados por el villismo y por el zapatismo.
Y en Veracruz se promulga la Ley Agraria del 6 de enero de 1915, que es el antecedente al artículo 27 constitucional para devolver la tierra a los campesinos, restituirles las tierras a los campesinos, eso se hace en Veracruz. Y en Veracruz, también, se inicia la abolición de la esclavitud, la libertad de los peones acasillados de las haciendas, que se da en todos los estados casi al mismo tiempo, leyes en contra del peonaje y de la libertad de los peones en las haciendas.
Cuentan los antiguos que cuando llegaban los revolucionarios a las haciendas a decirles a los peones que ya eran libres, los peones que ahí estaban pues enterrados sus padres y sus abuelos, bisabuelos, tatarabuelos, que no sabían otra cosa, no sabían qué era la libertad, en vez de ponerse alegres, se ponían a llorar. Tuvo que pasar un tiempo para que empezaran a actuar como mujeres y hombres libres. Entonces, son procesos sociales que llevan tiempo.
Si iniciamos con la reforma al Poder Judicial ahora, si se inicia… Ahí va, lo importante, no le hace que lleve tiempo, pero que se vaya mejorando la vida pública para tener una sociedad mejor. Pensando en nosotros, a lo mejor a nosotros ya no nos toca verlo, es lo más probable, pero vienen las nuevas generaciones, lo van a ver nuestros hijos, nuestros nietos, y hay que pensar en las nuevas generaciones.
Como alguien dijo, ¿no? ‘Un estadista no está pensando en la nueva elección, sino está pensando en la nueva generación’, en las generaciones futuras, que eso es lo que nos toca, ya nosotros ya vamos de salida, ya hasta podemos decir ‘gracias a la vida que nos ha dado tanto’, pero hay que pensar hacia adelante.
Y yo termino diciéndoles que veo un futuro para México bueno, un porvenir de justicia, de democracia, de auténtica legalidad, auténtico Estado de derecho, y muy bien. México es de los mejores países del mundo. Están malas las comparaciones, son de mal gusto, y más cuando se trata de quien gobierna un país, pero pónganse a pensar ¿cómo están los otros países? México es de lo mejor. Ofrezco disculpas a todos los países hermanos, pero no hay en Asia un país así que esté atravesando por un momento de transformación, un momento estelar en su historia. No hay en Europa; a ver, díganme un país europeo que tenga la situación que tiene México hoy. En nuestra América, en toda América; no.
Nada más lo que comentamos al principio, la forma que se está llevando a cabo a la transición. ¿En dónde? La manera en que votaron 60 millones, un poco más, de mexicanos. Se elige a más de la mitad de los presidentes municipales, congresos locales, diputados federales, senadores, gobernadores, la presidenta de la República, sin problema de nada, y tenemos que seguir así.
Por eso, que viva México, ¿no? Y vámonos a desayunar.
 ¡Ah! porque está lloviendo, sí, está lloviendo y vamos a… Dicen los expertos que ya mañana no va a llover, que nada más va a estar nublado; vamos a ver.
 No, no, no, era una celebración en el Campo Marte. Se suspende hoy por la lluvia y la vamos a hacer mañana.
 Mañana terminas.
 Pues tengo una agenda bastante cargada: tenemos lo de salud hoy, que hay que informarles, mañana les toca, y tenemos otras cosas.
Muchas felicidades, muchas felicidades.
: Buenos días. Ánimo.
Nos da mucho gusto iniciar la semana en esta conferencia, en este diálogo circular, con la participación de los directivos del Instituto Politécnico Nacional, que es una institución educativa fundada por el general Lázaro Cárdenas para que México contara con los técnicos que se requieren para impulsar el desarrollo de nuestro país. Por eso, nos da mucho gusto que estén aquí ustedes de invitadas, invitados, tanto autoridades como alumnas y alumnos del Politécnico Nacional.
Y les invitamos también para que se enteren de manera más cercana, directa, de cómo llevamos a cabo estas conferencias; matutinas, les llaman algunos, los más rigurosos; mañaneras, de acuerdo a lo que dice la mayoría de la gente. Ya vamos a cumplir seis años.
Un poco para que conozcan nuestra dinámica de trabajo, nuestra mecánica de trabajo, hablando en términos técnicos. Todos los días, de lunes a viernes, nos reunimos en el Gabinete de Seguridad: el secretario de Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, la secretaria de Seguridad Pública, la secretaria de Relaciones Exteriores y otros servidores públicos. Y recibimos el parte de lo sucedido en las últimas 24 horas, el reporte de todo lo que pasa en México en materia de seguridad, y conjuntamente tomamos decisiones.
Esto ayuda mucho porque ustedes saben que es una preocupación de la gente el que se garantice la paz y la tranquilidad, y no se puede delegar esta función, se tiene que atender de manera directa, y se tiene que actuar con perseverancia siempre, todos los días, para ir avanzando frente a este problema, flagelo, de la violencia.
Entonces, después de eso, terminando esa reunión —ahora llegamos tarde porque tratamos varios temas— comienza esta conferencia, y ahora vamos a iniciar. Creo que, posteriormente y con el director y con el ingeniero Bojórquez, les vamos a entregar, ¿verdad?, unos certificados, uno, que va a significar la graduación de toda esta generación especializada en ingeniería ferroviaria. Imagínense lo que estamos logrando, rescatar lo que se estaba perdiendo. Es tan importante.
Ahora, además, la presidenta electa ya se pronunció y tiene un plan importantísimo porque se van a hacer trenes de pasajeros, se van a construir trenes de pasajeros, como los que van a ver, hacia el norte en todo el sexenio, y está planteando, está proponiendo construir tres mil kilómetros de vías férreas, el doble prácticamente de lo que nosotros hemos hecho. Entonces, las ingenieras, ingenieros ferroviarios, van a tener mucha oportunidad para desarrollarse profesionalmente.
Bueno, vamos a comenzar con el licenciado, con los precios.
 Muy bien. Adelante, director.
 Muchas felicidades.
 Bueno, pues tenemos un poco de tiempo para contestar preguntas. ¿Cómo nos organizamos? A ver, vámonos con un compañero y una compañera. Empezamos contigo y después enfrente, la compañera.
 Pues es una decisión soberana, que corresponde a las autoridades, dirigentes, de Estados Unidos.
Nosotros tenemos muy buena relación con el presidente Biden. Lo consideramos un buen gobernante, ha tenido muy buenos resultados, la economía en Estados Unidos está bien, supieron enfrentar con eficacia, con eficiencia, con una buena estrategia la dificultad que significó en lo económico la pandemia, la crisis que se originó en lo económico por la guerra de Rusia y Ucrania, y está bien la economía en Estados Unidos. Esto debe verse como la continuidad de lo que se logró en los tiempos del expresidente Donald Trump cuando se suscribió de nuevo el tratado comercial de América del Norte, todo esto ha ayudado mucho.
Sin duda, esa política de fortalecimiento de América del Norte, de integrarnos con Canadá, nuestro país, Estados Unidos, en lo económico, en lo comercial, ha dado resultado, eso que comenzó hace cinco, que se firmó el tratado, y está llegando mucha inversión extranjera, regresando inversión extranjera de Asia a América del Norte.
Con el presidente Biden se consolidó esa estrategia, de buscar la autosuficiencia en América del Norte, no depender tanto de Asia. Por ejemplo, todo el traslado, la creación de empresas para semiconductores que se está llevando a cabo en tiempos recientes, en Arizona, todo eso ha ayudado mucho a que haya crecimiento económico en Estados Unidos y esté bien la situación laboral en Estados Unidos; no tienen mucho desempleo, una tasa de desempleo de 3.9 por ciento, y además una baja inflación, y su economía está creciendo. Entonces, ha hecho un buen gobierno el presidente Biden.
En lo político toma la decisión de no participar en la reelección; eso ya corresponde a quienes son miembros del Partido Demócrata decidir, nosotros vamos a seguir buscando mantener una buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
 Bueno, pues yo apoyo a la presidenta electa porque es quien nos va a representar, nuestra presidenta. Además, no se tenía un presidente, en este caso, por primera vez en la historia de México, en la historia del México colonial y del México independiente, una mujer que cuente con tanta legitimidad: no sólo gana legalmente, sino obtiene muchísimos votos, nadie en la historia de México había alcanzado 36 millones de votos.
Entonces, es una presidenta electa fuerte; además, inteligente, preparada, honesta. Que esto es muy importante, lo subrayo, lo de la honestidad, porque esto es lo que da la autoridad moral, la honestidad permite que se tenga autoridad moral y autoridad política. Un gobernante deshonesto, corrupto, no tiene autoridad moral, no tiene autoridad política, y es susceptible a ser chantajeado, lo ningunean, no sólo en México, sino en el extranjero. Claudia Sheinbaum es una presidenta electa con autoridad moral, autoridad política, y por eso estoy de acuerdo con lo que externó.
Y, desde luego, le tengo, pues mucha admiración como servidor público a Marcelo Ebrard.
Y si hubo una confusión, pues que se aclare. Y que quede de manifiesto que nosotros los mexicanos con Claudia Sheinbaum vamos a insistir en que se mantenga una política de buena vecindad con Estados Unidos, porque nos conviene, no solo a los gobiernos, sino fundamentalmente nos conviene a los pueblos, a nuestros pueblos, a los estadounidenses y a los mexicanos.
Entonces, no confrontación, sí diálogo, sí cooperación, sí acuerdo, sí respeto a nuestras soberanías.
 No, sobre el magisterio en particular no, pero sí a comerciantes, sí a pequeños empresarios, medianos empresarios, a transportistas, y estamos trabajando para enfrentar este delito de extorsión.
Comentaba yo que desde que estoy en la Presidencia hemos logrado reducir todos los delitos, todos, y lo podemos probar; homicidios, robos, en todas sus expresiones: robo a casa habitación, robo a transeúntes, robo de vehículos.
Desde luego los feminicidios, los secuestros, mucho. El secuestro se ha disminuido en cuanto a incidencia alrededor del 70 por ciento desde que llegamos, nada que ver con lo que sucedía anteriormente.
Tenemos como asignatura pendiente, en efecto, lo de la extorsión, y vamos a seguir trabajando para que la gente no se vea obligada a pagar cuotas, todo esto que significa un delito que afecta mucho a la gente, sobre todo a los comerciantes y a los pequeños comerciantes, y no vamos a permitir que haya impunidad.
 Muy bien. Vamos con la compañera.
 Sí, vamos a ver lo de Hidalgo, lo de Huichapan.
Conozco toda esa región, es la tierra del que fue regente de la Ciudad de México, del maestro Rojo Lugo, en Huichapan. Un buen político, fue incluso aspirante a ser candidato a la Presidencia de la República, y luego fue gobernador del territorio de Quintana Roo.
Estoy tratando de recordar su nombre, porque sirve para…
 Es Rojo Gómez, pero su nombre…
 Javier, Javier Rojo Gómez. Sirve para recordarlo, porque era una gente buena que aportó bastante al desarrollo de nuestro país, y siendo gobernador del territorio de Quintana Roo también ayudó mucho cuando tuvo esa responsabilidad.
Entonces, vamos a ver lo de Huichapa. Nos entregas la solicitud y lo vemos.
Lo otro que mencionabas, sobre los adultos mayores migrantes, son mexicanos y en la Constitución ya está establecido el derecho de todos los adultos mayores a obtener una pensión; entonces, ellos tienen ese derecho, hay que buscar nada más con la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel, para que un día nos informe de cómo pueden hacerle para obtener la pensión que por derecho les corresponde, son mexicanos, después de los 65 años.
 Sí, porque son mexicanos.
Además nosotros tenemos una deuda con nuestros paisanos migrantes, que fueron maltratados en un tiempo, se vieron en la necesidad de emigrar, de abandonar sus pueblos, sus familias, situaciones muy difíciles, en la noche oscura del periodo neoliberal, que no había opciones, no había oportunidades de trabajo, se abandonó el campo, se fueron millones a trabajar a Estados Unidos, arriesgándolo todo para buscar algo que mitigara su hambre, su pobreza; también, muchos tuvieron que abandonar México por la violencia, sobre todo en tiempo de Calderón, eso suele olvidarse o los medios convencionales no lo mencionan.
Ahora quiero hablar sobre los medios convencionales precisamente para que se tenga más cuidado, por la pérdida de credibilidad en los últimos tiempos de los medios de información, precisamente porque no están actuando con objetividad, con profesionalismo.
Entonces, tenemos que ayudar, apoyar en todo a nuestros paisanos migrantes. Nos aportan cada año más de 60 mil millones de dólares; el año pasado las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, sumó 63 mil millones de dólares.
Pero hay un hecho que también debe de tomarse en cuenta para cuando hablan sin fundamento algunos políticos en Estados Unidos: esos migrantes mexicanos, si envían 63 mil millones de dólares, aportan a la economía de Estados Unidos alrededor de 250 mil millones de dólares. Es más, ¿por qué no pones el dato?
No, me estaba yo quedando corto, 324 mil millones de dólares aportan los migrantes mexicanos a la economía de Estados Unidos. Entonces, exigimos respeto, ¿eh?, respeto. Y ya vamos a seguir hablando de eso. Pero les agradecemos mucho que estén enviando estos 63 mil millones de dólares a sus familiares, que nos ayuda mucho; y quedan en Estados Unidos, aportan 265 mil millones de dólares.
Estos datos a veces no se conocen en Estados Unidos, el ciudadano estadounidense no conoce estos datos, y entonces de manera irresponsable, muy irresponsable y con mala fe, se dice que los migrantes llevan la droga a Estados Unidos, cuando van a trabajar honradamente y a engrandecer a ese país, a seguir fortaleciendo la grandeza de esa gran nación. Entonces, son de las coas que tenemos que ir informando.
Cuánto me gustaría que hubiese medios de comunicación, desde luego de estadounidenses, que informaran al pueblo de Estados Unidos, porque sucede allá lo que nos pasaba a nosotros, que había un poder mediático y no informaban, manipulaban al pueblo; o sólo daban a conocer lo que les convenía a los de arriba, a los potentados, a los que se sentían dueños de México; todos los medios estaban al servicio de la oligarquía, con honrosas excepciones.
Pero ¿qué está pasando en nuestro país que no pasa en Estados Unidos? Lo van a ver ahora. A ver, consígueme una gráfica de la agencia francesa que hizo una encuesta, Reuters creo. No es francesa, es ¿de dónde?
 Sí, miren cómo se cayó. Quién sabe si sea, habría que ver.
¿Ustedes han visto esta información? Me refiero a las compañeras y compañeros de los medios. ¿Es real? ¿No es falsa?
 Ah, sí, a mí me echan la culpa de todo.
Pero esto es muy importante, porque miren cómo se ha caído, ya no les creen. Esto debería de llevarlos a una revisión de sus prácticas, procedimientos, de sus métodos de información, porque no les cree la gente, 25 por ciento se cayó la credibilidad de los medios en ocho años.
Pero hay una de estas, a ver si la consiguen, en donde están otros países, es un comparativo, creo que es la misma investigación. Ustedes lo pueden todo. Porque les quiero hacer notar algo.
¿A dónde está México? Es esta, ¿no?
Miren cómo se cae, esto significa que no supieron los medios en los últimos tiempos. Esto es de aquí, por ejemplo, del 20, se desploma aquí. Pues sí tiene razón Sergio, ¿eh?, fue cuando llegamos nosotros, es por la mañanera y por otros medios, y por las redes sociales.
Pero, miren, se cae. Y esto significa que ellos no entienden los nuevos reacomodos, siguen con el periodismo de antes, con la máxima del hampa del periodismo de que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Y no informan con objetividad, con profesionalismo, no dicen la verdad, y piensan que el pueblo es tonto y, como lo hemos dicho muchas veces, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. La gente en México está muy consciente, muy politizada, más que en otras partes del mundo, entonces ya no se traga tan fácil los platos de mentiras bien aderezados, y a veces también sin aderezo, que les daban antes, ahora, la gente está así.
Pero fíjense Estados Unidos, que eso es lo que quiero ver, está subiendo. Entonces, por eso ve uno una encuesta en Estados Unidos… Pon la encuesta que tenemos sobre qué piensan los estadounidenses sobre los migrantes. Es algo increíble, porque piensan que los migrantes llegan a Estados Unidos y son los que llevan la droga, cuando el migrante va a Estados Unidos a buscarse la vida, va a trabajar.
Debe de haber, desde luego que esa es una posibilidad, que haya gente que se dedique al narcotráfico, pero estamos hablando de una minoría; la mayoría de los migrantes van a buscarse la vida, van a buscar trabajo, que no hay a veces en sus lugares de origen. La migración no es por gusto, es por necesidad, por eso para atender el fenómeno migratorio lo que se debe de hacer es atender las causas, que la gente no se vea obligada a emigrar.
Nosotros hemos bajado la migración, porque hay trabajo en México. Les hablaba yo de que Estados Unidos tiene una tasa de desempleo de 3.9; la tasa de desempleo en nuestro país, como no se veía desde hace mucho tiempo, es de 2.6, México es los países con menos desempleo en el mundo, casi tenemos empleo pleno, y eso lo hemos logrado con la política económica que hemos aplicado, que consiste en atender de abajo hacia arriba, que consiste en no permitir la corrupción, que no se roben el dinero del presupuesto que es dinero del pueblo, y que consiste también en impulsar la inversión pública.
Si se hace el Tren Maya, estamos hablando de una inversión pública de 500 mil millones de pesos, medio billón de pesos, pero en suma esto significa tener trabajando a 200 mil obreros en esa obra. Imagínense cómo se reactiva la economía, abajo en los pueblos.
¿Cuánto se paga de nómina ahora que se está terminando el tramo de Escárcega a Tulum?
Deben de estar pagando de nómina…
 Trescientos cincuenta millones de nómina por semana a esos trabajadores.
¿Cuántos hay trabajadores?
 Cuarenta mil trabajadores. Entonces, todo eso es lo que nos ha permitido que hay trabajo. Muchos no saben, pero hay trabajando allá, en Quintana Roo, en la península, en Campeche, en Yucatán, por el Tren Maya y por otras actividades turísticas, más de 30 mil hermanos guatemaltecos.
Entonces, sí hay trabajo, la gente no se va a Estados Unidos.
¿Tienen la encuesta? Bueno, da tiempo. Porque le preguntan a la gente y la mayoría cree que los migrantes llevan droga a Estados Unidos, y eso es completamente falso.
Pero ¿qué sucede? Que no tienen información o que los medios de información en Estados Unidos son más de manipulación. Los grandes periódicos famosos, como el New York Times, el Washington Post, el Wall Street Journal, y las cadenas de radio, de televisión, de manera simplista y manipuladora y de mala fe le echan la culpa a los migrantes.
Entonces, decía yo que cuánto diera porque los mexicanos que están en Estados Unidos se organizaran bien y crearan sistemas de comunicación alternativos, radios; incluso, conseguir concesiones para la televisión y redes sociales. Han crecido mucho, que se tengan páginas de información, pero no para mexicanos, sino para estadounidenses. Porque por los intereses que hay esto no lo van a hacer las empresas de medios de información estadounidenses, y a nosotros nos conviene y nos importa mucho que se informe a los estadounidenses que México no es un país que les envía, como dicen algunos, droga, que van maleantes a Estados Unidos.
Y han llegado a plantear que hay que cerrar la frontera porque también eso es muy atractivo, sobre todo ahora que hay elecciones, pero ¡cómo se va a cerrar la frontera!
¿Saben cuánto se soportaría la frontera cerrada de México y Estados Unidos?
Ni un mes, porque la relación entre México y Estados Unidos es cada vez más estrecha, somos los principales socios económicos, comerciales. Es la frontera del mundo que tiene más movimiento, nada más en lo que es las fronteras terrestres con Estados Unidos pasan diariamente un millón de personas, y miles de toneladas de mercancías. Imagínense cerrar la frontera.
Pero si el estadounidense no está informado, pues creen todas esas mentiras. Entonces, tenemos que ir haciendo labor y eso puede ayudar, en eso puede ayudar mucho, pueden ayudar mucho nuestros paisanos. Pero no es para informar a nuestros paisanos porque nuestros paisanos están muy, muy, muy avispados, muy despiertos, muy conscientes; no, yo donde estoy viendo, con todo respeto, que hay mucha desinformación es en el pueblo estadounidense, y por eso son muy susceptibles a que los manipulen con los grandes medios de información y los políticos que quieren ganar votos con mentiras y echándole la culpa injustamente a los migrantes.
Pero ahí está, miren. Esto es de los… 39 por ciento de los estadounidenses piensan que el fentanilo es una droga química muy dañina, fatal, porque por el consumo del fentanilo pierden la vida 100 mil jóvenes cada año en Estados Unidos.
El 39 por ciento de los estadounidenses piensan que el fentanilo ingresa a Estados Unidos, lo introducen, el 39 por ciento que, que… del fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados.
Pero este es creo que en el caso… ¡Ah! estos son los demócratas, así piensan los demócratas, pero en el caso de los Republicanos, está peor, porque es el 60 por ciento de los ciudadanos republicanos piensa que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados.
Entonces, por eso tenemos que ir haciendo labor de información.
Ochenta y seis por ciento de los presos por fentanilo en Estados Unidos son estadounidenses, pero estos datos no alcanzan a llegar a la mayoría de la población de Estados Unidos.
Imagínense, es cosa de decirles: A ver, a ver, a ver, si lamentablemente fallecen 100 mil jóvenes estadounidenses cada año por consumir fentanilo, por el consumo de fentanilo, 100 mil, ¿por qué en México, si somos vecinos y se supone que de México llega el fentanilo, que aquí se produce el fentanilo, por qué en México no se mueren tantos jóvenes por el consumo de fentanilo? A ver, explíquenmelo.
Si somos vecinos, si aquí se produce, pues aquí hay más. ¿Y por qué aquí no tenemos muertes por fentanilo? Hay, pero nada que ver con los 100 mil jóvenes que lamentablemente mueren al año en Estados Unidos.
Bueno, ¿cuál es la respuesta que les podemos dar? Que ellos tienen, y no lo quieren ver, un problema social, familiar, que lleva a los jóvenes a buscar la felicidad en la droga.
Y eso afortunadamente no lo tenemos en México. ¿Y por qué no lo tenemos en México? Porque en nuestro país, a pesar de que han querido imponernos una sociedad de consumo individualista, seguimos manteniendo tradiciones, costumbres, seguimos manteniendo integradas a nuestras familias. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social.
Los jóvenes en Estados Unidos, y eso es un acuerdo y se respeta, pero apenas concluyen su adolescencia y ya se tienen que ir de la casa. Y la mayoría se va a seguir estudiando, a buscar trabajo, pero hay muchos que toman el camino de las conductas antisociales por falta de amor, por un vacío que produce la desintegración de las familias.
Se van los jóvenes —y esto es muy fuerte, pero hay que hablar con claridad— y si acaso los vuelven a ver una vez al año. Y hay cosas fuertísimas, muy duras, en donde niñas que ya están en la calle con el consumo, y tocan en sus casas y les abren nada más para darles comida, pero no les abren para que entren y se queden.
Entonces, por eso nosotros, los mexicanos, tenemos que mantener nuestros valores culturales, morales, espirituales, y no al consumo de la droga porque, también donde hay consumo hay más violencia. Nosotros donde tenemos más homicidios es donde hay más narcomenudeo, porque se enfrentan las bandas para vender la droga y esto causa homicidios, asesinatos.
Ya nos salimos un poco del tema, ¿no?, pero así son las conferencias estas. Adelante.
 Muchas gracias a ustedes, muchas gracias.
¿Y qué les parece si les aplaudimos a los jóvenes que van a trabajar en los trenes? Esto es algo importante, el rescate de los Ferrocarriles Nacionales.
Es que la historia del ferrocarril en México es bellísima, porque es la historia patria. El primer ferrocarril que se inauguró en México fue el ferrocarril de México-Puebla, Puebla-Veracruz. Lo comenzó el presidente Juárez, y lo terminó, lo inauguró, fue una fiesta, el presidente Sebastián Lerdo de Tejada, en 1873, 73 o 74, pero bueno.
Y luego Porfirio Díaz construyó como 20 mil kilómetros de vías férreas, comunicó a todo el país con el ferrocarril; claro, dando concesiones a empresas extranjeras; se le llamaba al subsidio entonces, ‘subrogaciones’, subrogaban; entonces, una empresa extranjera que quería construir una línea, recibía un subsidio del gobierno por kilómetro construido, y así se hicieron esos 20 mil kilómetros.
También, él tardó siendo el hombre fuerte, 34 años, tuvo tiempo de hacer toda esa infraestructura.
Y luego, después de la Revolución se siguieron construyendo nuevas líneas. El Ferrocarril del Sureste se inauguró en 1950, lo empezó el general Cárdenas, lo terminó Miguel Alemán, o sea, el gobierno del general Cárdenas, cuando era secretario de Comunicaciones, Francisco J. Múgica, un gran revolucionario michoacano, él era el secretario de Comunicaciones y él proyectó el Ferrocarril del Sureste, 16 años, 600 kilómetros.
Y luego vino el presidente Ávila Camacho le dio continuidad, y lo inauguró el presidente Alemán, Miguel Alemán, 1850. Y así.
Entonces de repente cambia la política —ya no hay que hablar mucho de eso— y desaparecen los trenes de pasajeros, de la noche a la mañana, y nos quedamos sin trenes de pasajeros. Ustedes porque son jóvenes, pero qué bueno que ya les va a tocar de nuevo subirse a los trenes. No les tocó viajar en los trenes de pasajeros; a mí sí, ya lo he contado aquí, yo me iba desde México hasta Palenque en tren, aquí en Buenavista estaba la estación de ferrocarril, y así también para Guadalajara, para Monterrey, para todo el país, para el Pacífico estaban los trenes de pasajeros. Yo me iba de aquí a las ocho de la noche, tomaba el tren, aquí en Buenavista y llegaba yo a Palenque, a Pakalná, ahí por donde tienen la escuela, por ahí cerca, ustedes, ahí estaba la estación. Ahí va a estar la nueva estación, porque estamos de nuevo haciendo la línea de Palenque a Coatzacoalcos, y de Coatzacoalcos a Salina Cruz, y de Salina Cruz a Guatemala, de Ixtepec hasta Ciudad Hidalgo, y desde luego los mil 500 kilómetros de vías del Tren Maya.
Bueno, llegábamos al día siguiente a las ocho de la noche a Palenque, 24 horas.
Entonces, ahora que todavía está empezando, pero ahora de Palenque a Cancún 10 horas parando en estaciones. Ya se está moviendo a una velocidad como de…
 Cien kilómetros por hora y hasta 140.
Como se va a automatizar, que es lo que falta, porque ahora todavía, vamos a decir, es mecánico, pero va a ser eléctrico, cuando logremos eso 160 kilómetros, las vías están hechas para eso, los trenes están hechos para esa velocidad, y la tecnología también para 160 kilómetros por hora.
Y, lo mismo, esto es importante, es lo que va a hacer la presidenta, la presidenta electa, hacia el norte. Son dos vías de tres mil kilómetros hacia Guadalajara, y Tepic, y Sinaloa, Sonora, Nogales y, ¿por qué no?, hasta Mexicali; y, por otro lado, para acá, Querétaro—bueno, todo pasa por Querétaro—, San Luis Potosí, Monterrey, Laredo, Nuevo Laredo, y también la línea hacia Chihuahua y Ciudad Juárez. Entonces, regresan los trenes de pasajeros.
Las ventajas:
Primero, se genera muchos empleos. Ahora me da gusto que las empresas, todas las empresas que han estado trabajando, cuando iniciamos no había experiencia, sobre todo en trenes modernos. España empezó como en los años 70, 80, ¿no?, a todo su desarrollo de trenes modernos, cuando nosotros estábamos cancelando los trenes de pasajeros; entonces, ellos ya tienen tecnología.
Cuando comenzamos nosotros, pues no teníamos la nueva tecnología, pero ahora las empresas, que están aquí, algunas ya tienen toda la experiencia, y ustedes formándose para eso, va a ser una cosa extraordinaria el futuro de nuestro país.
Y muchas felicidades. Y de nuevo, un aplauso.
Vámonos a desayunar, vámonos a desayunar.
: Buenos días. Ánimo.
Pues hoy vamos a tratar lo relacionado con la seguridad, como lo hacemos cada 15 días; nos van a informar los integrantes del Gabinete de Seguridad, y luego vamos a responder a las preguntas de ustedes para llevar a cabo el diálogo circular del día de hoy.
Vamos a empezar con el general Bucio —así es, ¿verdad?, el orden— mientras vienen los otros integrantes. Es que se nos hizo tarde; no se durmió el gallo, es que hay bastantes cosas que tratar. Adelante.
 ¿Por qué no continúas?
 A ver, a ver, a ver, contéstale, porque es del Proceso.
 Empezamos.
 Bueno, se está trabajando en esos dos tramos, son tres, 5, 6 y 7. A ver si de favor no ponen toda la ruta del Tren Maya.
Está funcionando el tren desde Palenque hasta Playa del Carmen diariamente, sin problema, y llegando puntual. Desde —¿me prestas?, gracias— aquí, desde Palenque ya funciona, todo esto hasta aquí, o sea, llega a Cancún y de ahí de Cancún a Playa.
Lo que se está trabajando es de Playa —este es un tramo, una parte del tramo 5— a Tulum. Aquí ha habido más dificultad, desde Cancún hasta Tulum, porque se están construyendo como 80 kilómetros de viaducto. Para que se entienda mejor, son segundos pisos. En total son 120 kilómetros, pero 80 va arriba el tren, por la casticidad, para no afectar ríos subterráneos, cenotes, y se está llevando a cabo un trabajo de protección al medioambiente.
Aquí aclaro que esto antes no se hacía. Todos estos hoteles, la mayoría de estos hoteles que están en la Riviera Maya se hicieron sin respetar el medioambiente, incluso modificando cauces de ríos subterráneos, como el caso de Xcaret y de otros centros turísticos, y no aparecían en ese entonces los ambientalistas, ¿no? Pero, bueno, ya vamos avanzando y vamos a llegar a Tulum.
Luego, ya se está trabajando desde la estación del aeropuerto de Tulum hasta Chetumal, este es el tramo 6.
Y luego, el tramo 7, para cerrar el circuito, ya aquí en Escárcega ya está la estación, está funcionando.
Entonces, esperamos, tenemos dos fechas para inaugurar:
Primero este tramo hasta Chetumal, estamos pensando hacerlo a finales de agosto, como en un mes ya quedaría.
Y antes del día 15 de septiembre ya todo el tramo completo, con estaciones y todo.
Todo esto tiene como complemento todo el programa de desarrollo social y la conservación y mejoramiento de los sitios arqueológicos, también incluye los hoteles que se están construyendo. De modo que yo espero que para antes del día 15 de septiembre esté completamente terminada la obra.
 Sí, lo va a poder hacer desde Palenque a Cancún y de Cancún de nuevo a Escárcega, todo el circuito que comprende los mil 540 kilómetros.
Aquí es una sola vía, hasta Mérida. Y aquí es doble vía electrificada, todo esto es electrificada, hasta Chetumal. Si no sólo vemos la distancia en cuanto a una sola vía, son mil 540 kilómetros. Y si se toma en cuenta que hay que 900 kilómetros de dos vías electrificadas, pues es muchísimo más. Es una gran obra. No hay, no hay en el mundo obra así, ni nuestros amigos, que son muy creativos y trabajadores, de China tienen una obra así. Además, es el tren rápido que se ha hecho en menos tiempo y con menos costos en el mundo. Todo esto se va a estar informando los lunes, que vienen los técnicos y las empresas.
 Bueno, hay un sistema automatizado en todo el circuito que se está construyendo, que tiene que ver con fibra óptica en todo el circuito, y automatizadamente se va a manejar el tren. Eso va a llevar todavía algún tiempo, por eso ahora la limitante es que se desplace a 140 kilómetros por hora; cuando tenga ya el sistema automatizado, que ya inició, ya casi está el tendido de toda la fibra óptica, cuando se tenga ya todo el sistema se va a poder desplazar a 160 kilómetros por hora. Ya está el contrato con Alstom y van a avanzando en ese proceso.
 Bueno, pues ellas, ellos, saben muy bien lo que representa para nuestro país el que se obtengan medallas. Son los mejores deportistas de México, disciplinados, ejemplares, gracias a sus familias, a sus entrenadores y, desde luego, al esfuerzo y a la disciplina de ellos mismos, de modo que esperamos buenos resultados. Los abanderamos y los vamos a recibir de nuevo, quedamos en vernos al regreso. Voy a estar pendiente de toda la competencia y esperamos que nos vaya muy bien.
A ellos les decimos que vamos a estar todos apoyándolos, todos los mexicanos vamos a estar pendientes apoyándolos, y que confiamos mucho en ellos, tenemos mucha confianza y mucha fe en lo que van a hacer, en el esfuerzo que van a hacer para poner en alto el nombre de nuestro querido México.
Y, aunque no sólo de pan vive el hombre y la mujer, decirles que ya tenemos sus apoyos para cuando regresen, que ya tenemos los recursos. Aunque ellos van a estar regresando para mediados, finales, de agosto, todavía me va a corresponder atenderlos aquí, recibirlos aquí y entregarles sus apoyos, sus recompensas conforme lo hemos hecho año con año.
Ahora ellos van a recibir sus apoyos porque por primera vez Estados Unidos, el Departamento de Justicia nos está devolviendo un dinero que se le confiscó a un político de Coahuila, y ya nos enviaron ese dinero, una parte de ese dinero a la fiscalía, y por ley ese dinero se entrega al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, y ese es el dinero que se va a usar para apoyar a los deportistas.
 Yo creo que bien y hay que continuar con ese plan. Y todos podemos ayudar.
Hay que hacer conciencia, primero, que si buscamos la paz hay que hacer justicia, que la paz es fruto de la justicia, primero.
Que lo más importante es atender las causas que llevan a jóvenes a tomar el camino de las conductas antisociales, eso es lo más importante; o sea, que no haya descomposición social, que no haya desintegración familiar, que se fortalezcan valores, tradiciones, costumbres, buenas.
Que no caigamos en creer que debemos ser modernos y ya no mantener valores, ni culturales, ni valores espirituales, que esa es una modernidad malentendida. Nosotros tenemos que apegarnos a lo que son nuestras tradiciones, apoyarnos mucho en nuestras culturas y procurar estar juntos en la familia, que es la principal institución de seguridad social en nuestro país.
Y, desde luego, atender a los jóvenes.
Que se garantice el derecho a la educación, el derecho a la salud. Que la educación, la salud, no son mercancías, no son privilegios, no es un asunto que tenga que ver con el mercantilismo, con la codicia, son derechos del pueblo y no debe de importar la condición económica social de los padres para que todos tengan garantizado el derecho a la educación y a la salud. Eso ayuda mucho, es como la base de todo.
Pero no es nada nuevo. Si en México no tenemos consumo excesivo de drogas es por eso, por nuestras culturas, por la solidaridad, la fraternidad que hay en nuestras familias, por nuestras costumbres. Lo que hay que hacer es atender a los más necesitados, a los más vulnerables, atender a los jóvenes; no volver a cometer la insolencia de llamarles ‘ninis’ y reírnos, ¿no?, de esa discriminación, sino atenderlos, que el joven tenga garantizado el derecho al trabajo, el derecho al estudio.
Entonces, lo primero es eso, que se entienda, la paz es fruto de la justicia. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no es asunto de ‘no me va a temblar la mano’, ‘va a haber mano dura’, ‘el que la hace la paga’, y querer resolver todo con medidas coercitivas, con leyes más severas, con cárceles, no, no basta eso. Hay que atender las causas a partir de que el ser humano no nace malo, son las circunstancias los que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Y entender de que el mal se enfrenta haciendo el bien. Aunque se rían, se burlen: abrazos, no balazos.
Vean la crisis, con todo respeto, en Estados Unidos, o sea, porque a veces no reparamos en eso y somos nada más imitadores, no valoramos lo que nos dejaron nuestros antepasados, lo que nos heredaron, las costumbres, las tradiciones, el cómo son tan fuertes nuestras culturas que no pudieron por siglos de corrupción acabar con la honestidad de nuestro pueblo, y vaya que predominó durante mucho tiempo esa idea de que el que no transa no avanza y que había que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole y que, como decía un político de antes, la moral era un árbol que daba moras y que servía para pura… nada, pues, para nada. Es que ¡cómo insistieron! Y ‘cuánto tienes, cuánto vales’, ‘como te ven te tratan’, y el lujo barato.
A pesar de todo eso, de toda esa avalancha, no pudieron eclipsar el México profundo en valores, lo que nos enseñaron nuestros padres, nuestras familias, lo que se practica en los pueblos, al grado de que aconsejaban que se podía heredar a los hijos pobreza, pero no deshonra.
Entonces, eso es lo primero.
Y al final es el amor al prójimo, que es la esencia del humanismo, desde antes de la era cristiana. Si lo que resulta una contradicción es que practiquemos una religión y que actuemos en contra de la doctrina que inspira la religión que se practica. Un poco lo que decía Gandhi sobre el cristianismo; a ver, él era un admirador de Jesús Cristo, pero decía: ‘No entiendo a los cristianos, porque no siguen su doctrina’. Ya les puse un problema, ya les metí en un problema. Es todo un desafío, pero es interesante. Entonces, lo primero es…
‘Me gusta tu Cristo, no me gustan tus cristianos. Tus cristianos son tan diferentes a tu Cristo’. Está durita la frase, pero clara, ¿no? Entonces, ayudar y fortalecer valores, eso es lo primero.
Lo segundo es que todos los mexicanos hagamos el compromiso de orientar mucho para que los jóvenes no consuman droga. Tenemos la ventaja de nuestras culturas, que nos ayudan mucho, eso nos protege, pero también podemos hacer bastante, mucho, si informamos sobre el daño que causan las drogas, todo esto que venimos haciendo de la campaña de que nada de que los capos del narcotráfico viven muy bien y mansiones, y todo lo de las series de Netflix. ¿Cómo es que se dice?
 Ándenle, así.
Ven las escenas, las casas, las residencias, las casas de campo, los coches Mercedes, Ferrari, de los más lujosos; ellos, artistas guapos; las mujeres que participan, guapísimas; la ropa, las alhajas. Además, los desplantes de prepotencia: ‘Háblenle al general de mi parte’, ‘háblenle al gobernador’, ‘díganle al presidente’. Las fiestas.
Entonces, muchos jóvenes pueden pensar. ‘Ese es el mundo que quiero’. Pues ese mundo no existe, no existe; los que se meten a esa actividad ilegal tienen que andar al salto de mata, de un lugar a otro. Y puede ser que lleguen y que compren a autoridades, dominen cierta zona, pero les va a llegar un día. Entonces, eso no es vida, pero los que consumen sufren más todavía.
A ver, lo que no vemos en la radio, lo que no vemos en la televisión. Pongan un mensaje de los que consumen fentanilo, la realidad, o sea, el otro lado de la moneda.
 Eso es lo que tu planteaste, sí, pero se va avanzando.
 Ah, no, no, cómo no. Es que no que hay darse por vencidos, si por eso es importante el tema. Miren esto.
 A eso es a lo que te referías, ¿no? Bueno, esto hay que continuarlo. Vamos a presentar dentro de una semana, o en 15 días, lo que sucede en Guanajuato, porque ya tenemos hecho un estudio por la situación especial de preguntarnos: ¿cómo es posible que un estado que tiene buen crecimiento económico, que han llegado muchas inversiones, que tiene empleo?, más que aquí subrayo, mal pagado, en maquilas, pero, de todas maneras, empleo, ¿cómo es posible que haya tantos homicidios, más que en Jalisco, más que en Michoacán, más que en Sinaloa?
Entonces, llegamos; parte de la conclusión es que hay consumo, hay más consumo de droga, consumo, y esto lleva al narcomenudeo y a los enfrentamientos por los clientes.
Pero entonces, ¿qué fue lo que pasó?, ¿por qué se volvió Guanajuato uno de los estados con más consumo? Porque una cosa es el narcotráfico y otros delitos y otra cosa es el consumo.
Un poco lo de Estados Unidos. ¿cuál es la diferencia con nosotros?, nosotros tenemos porcentualmente, proporcionalmente, podemos tener más homicidios que ellos, nada más que ellos tienen muchísimo más fallecimientos por consumo que los que tenemos en México, su problema de ellos es el consumo. Entonces, tenemos que atender eso, que no siga incrementándose el consumo.
Y tenemos la ventaja: a diferencia —lo digo con todo respeto— de Estados Unidos, que nosotros no hemos perdido muchos de nuestros valores que nos dan la fortaleza como mexicanos. Por ejemplo, lo de la integración de las familias, la fraternidad que existe en el seno de la familia, la bondad de nuestro pueblo, o sea, no estamos tan dominados por el individualismo, por el egoísmo, por el consumismo, todo esto que se ha ido desarrollando en el mundo como estilo de vida.
México todavía… Y es muy fuerte, por eso tenemos que reconocer la grandeza del México prehispánico, porque todos estos valores vienen de tiempo atrás, de siglos, de milenios, los heredamos de grandes civilizaciones que florecieron en nuestro país, y esos valores se fueron transmitiendo de generación en generación, y los tenemos presentes y eso hay que cuidarlo.
Y hablar con los jóvenes. Si ya tenemos esa ventaja, a diferencia de otros países, es cosa nada más de seguir hablando del tema, orientando.
Ustedes seguramente empezaron a escuchar hace 20, cuando mucho 30 años, de que a los narcotraficantes ya no les pagaban con dinero, con dólares, sino les pagaban en especie, con droga para que abrieran mercado, para que se incrementara el consumo, eso lleva en México 20, 30 años que empezamos a escuchar eso. Pues no tuvo el efecto que se pensaba porque es muy fuerte nuestra tradición cultural; o sea, no es un pueblo, el nuestro, proclive a las drogas, es parte de nuestras culturas el no optar por las drogas. Y también tiene que ver con el cariño, tiene que ver con el amor que hay.
Lo lamento, y además respeto mucho, pero no estoy en nada de acuerdo, eso de que se vea normal en Estados Unidos que los adolescentes tengan que irse de la casa. ¿Y a dónde van? Algunos se reúnen con otros amigos al estudio, pero otros toman el camino de las conductas antisociales y se sienten solos, hay un vacío. Eso lo debería de revisar el gobierno estadounidense en vez de estar diciendo ‘los migrantes nos traen las drogas o el fentanilo’.
Sí puede desaparecer el fentanilo, pero va a surgir otra droga; y si hay esa soledad, esa ansiedad, pues no van a poder resolver el problema, hay que atender las causas.
Y yo creo que tiene que ver con la pérdida de valores, porque desde que se fundó esa gran nación los fundadores tenían una moral protestante. No sé, creo que eso lo fueron haciendo a un lado y empezó a predominar el individualismo, el materialismo, el consumismo, y eso parte de la crisis.
Si ustedes me dicen: ‘¿cuál es el principal problema que tiene Estados Unidos?’ Así como antes, si me preguntaban cuál es el principal problema de México, la corrupción; ahora si me dicen: ‘¿cuál es el principal problema de Estados Unidos?’ Es la descomposición social que lleva a la drogadicción. Eso no es un asunto fácil de resolver, eso hay que atender las causas.
Entonces, recapitulando con lo que tú planteas:
Primero, que se tenga una sociedad mejor.
Segundo, que haya mucha orientación del daño que causan las drogas.
Y tercero, que nosotros, las autoridades, no permitamos la impunidad, que no se permita ni corrupción ni impunidad, cero impunidad.
¿Todo esto a poco no es una vergüenza? A ver, ¿por qué no pones la lámina de los que liberan los sábados?, es la lámina del ‘sabadazo’. Imagínense, esto es una vergüenza. ¡Cómo es posible que de lunes a jueves liberen a 58 y el fin de semana 192! ¿Cómo se explica eso?
Ya esto es en sí una denuncia y es corrupción. Y fíjense cómo ha venido cambiando, afortunadamente, 23 y 24. Porque estamos aquí hablando del tema, pero antes era el mundo del anonimato, todo era clandestino, no se sabía nada. Entonces, esto también.
Y que nadie se enoje. Todos tenemos que buscar una sociedad mejor y, además, nos conviene a todos. Duele mucho cuando asesinan a una persona, más si se trata de un inocente, y que al poco tiempo el que cometió el delito ya está en la calle; inclusive a un elemento de la Marina, del Ejército, de la Guardia Nacional, a los policías, que asesinan a policías de tránsito desarmados y que de repente un juez les dé la libertad.
Y dicen: ‘Ah, es que es plata o plomo’. Entonces, el juez, si está en esa circunstancia, que pida su cambio, que pida protección, que busque un trabajo en un despacho, pero que no se use eso como excusa. Y que todos ayudemos, cuando menos denunciándolo, porque esto es lo que va a permitir que las cosas realmente cambien en nuestro país.
Entonces, ¿por qué creció esto?, ¿por qué creció tanto la violencia? Porque había tolerancia, sobre todo impunidad y corrupción, y arriba las autoridades eran parte de la corrupción, y desde luego cómplices de bandas.
Y aquí estamos hablando y, la verdad, no estamos siendo equitativos —no quise usar la palabra ‘justos’—, no estamos actuando parejo. Pero esto que vemos de la delincuencia organizada tiene que ver, es lo mismo, es un retrato de lo que pasa con la delincuencia de cuello blanco, o lo que pasaba con la delincuencia de cuello blanco.
Bueno, por cierto, hay un caso, pero hay muchos, en donde los mismos, los jueces, lo que hablábamos de que hay 13 empresas que no pagan más de 100 mil millones de pesos a la hacienda pública porque están protegidos por jueces, 13 que significan más de 100 mil millones de pesos. ¿Cómo los protegen los jueces?
¿No tienes ahí la gráfica? Es interesante también, porque no vamos a estar hablando nada más de la delincuencia organizada. ¿Y la de cuello blanco?
Yo recuerdo que la revista Forbes, famosa, donde sale la lista de los hombres más ricos del mundo, llegó a poner en el lugar 10, entre los 10 más ricos del mundo a Guzmán Loera. Y sí, muy atractivo, ¿no?, pero no, no, no, hablando en términos de béisbol, Guzmán Loera jugaba en la del Pacífico, en triple A, no en Grandes Ligas.
Imagínense, un negocio del sexenio pasado, compran una fábrica de fertilizantes que costaba 50 millones de dólares aproximadamente; cuando hicieron el avalúo calcularon que eran 300, pero, en general, en términos comerciales, si acaso, 50 millones de dólares, valía 50, y la compraron en 500 millones de dólares.
¿Cuánto se ganaron en esa operación?
Cuatrocientos cincuenta millones de dólares. ¿Cuánto son 450 millones de dólares? Está como a 18. Un golpe, y sin riesgo de nada, platicadito en una oficina, arriba, hasta con unas copas de vino y una buena botana, ¿cuánto?, ocho mil millones de pesos, un atraco, uno.
Pero ahí está. Pero fíjense cómo es el truco: el ministerio público solicita orden de aprehensión o presenta una querella, para que esto proceda tiene que el juez otorgar una audiencia. ¿Cuánto tiempo se lleva desde que el ministerio público solicita la orden de aprehensión o el inicio del trámite por parte del juez?
Miren los casos: este, Transportación Aérea, que debe 33 mil 495 millones a la hacienda pública, 195 días para darle la audiencia.
Pero hay uno, miren este, una chatarrera, 19 mil 860 millones, lleva como dos años sin audiencia. El juez no.
Es como el caso del ministro, este famosísimo ministro, que llega todo —desde luego, deliberado, armado— llega un expediente de un deudor de Hacienda de miles de millones de pesos, llega a la corte y él pide el expediente.
Para empezar, desde el punto de vista legal del procedimiento, no tenía por qué llegar a la corte el expediente, pero llega y lo atrae el ministro. Y en vez de empezar a estudiarlo para resolver si procedía que se tratara el caso en la corte, si le correspondía a la corte atender este asunto, como él sabe perfectamente que no es competencia de la corte, lo sabe perfectamente porque es abogado y no se necesita ser una eminencia, lo que hace es guardarlo para ganar tiempo y esperar a ver qué pasa.
Entonces, se denuncia y ya lo tiene que sacar el expediente, y dos compañeras o compañeros de este ministro, dicen: ‘no, pues no nos corresponde, esto tiene que ir al juzgado, al tribunal’. Y ya lo regresan al tribunal, pero ¿cuánto tiempo tardó ahí? Como nueve, 10 meses, y eso porque se denunció.
Se va al tribunal y los del tribunal —y se tiene que reconocer porque no todo está podrido en el Poder Judicial—, de tres magistrados, dos dicen: ‘Tiene razón el SAT, tiene razón el SAT’. De tres, dos apoyan que se tiene que pagar el crédito.
En uso de sus facultades, quien tiene que pagar vuelve a acudir a la corte y se está esperando a ver qué van a hacer ahora. Si ya se resolvió que no es competencia de la corte porque no es nada inconstitucional, ¿ahora qué van a hacer?, ¿lo van a volver a guardar el expediente?, ¿están esperando que yo me vaya? Pues aquí dos o tres días antes vamos a decir: pues guardaron el expediente; o a lo mejor no es así.
No estamos pidiendo que se retuerza la ley en beneficio del gobierno, al final de cuentas sería en beneficio del pueblo, porque eso es dinero de pueblo, si se recupera va al presupuesto y el presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo, no estamos pidiendo eso, lo que estamos pidiendo es, actúen de conformidad con la ley, que tengamos un auténtico Estado de derecho, pero no en el discurso, no a la demagogia.
Entonces, por eso sí es muy importante el que se actúe para enfrentar el flagelo de la violencia resumiendo con tres criterios:
Primero, atender las causas.
Segundo, orientando mucho a los jóvenes del daño que causan las drogas.
Y tercero, no permitir la asociación delictuosa entre autoridades y delincuentes, pintar la raya, una cosa las autoridades y otra cosa, los delincuentes.
Y que todos ayudemos, que todos ayudemos. Podemos tener diferencias partidistas, pero todos necesitamos vivir con paz, con tranquilidad, y tenemos posibilidad de lograrlo en nuestro país, por lo que hablé, por las bases, por los cimientos, por lo que nos heredaron los antiguos mexicanos.
 Habría que ver. Que el Congreso, ¿no?, lo analice, dé su opinión.
No se debe usar a los trabajadores para querer mantener privilegios y mantener la corrupción en el Poder Judicial. Que no se dejen los trabajadores manipular, porque ellos no van a salir afectados; al contrario, ellos se van a beneficiar.
No es así el Poder Judicial en general, no, es la élite, que son los que se sirven con la cuchara grande.
Nada más llamaría yo a los trabajadores del Poder Judicial, que puedan revisar cuánto ganan ellos, qué prestaciones tienen, y cuánto gana un juez, cuánto gana un magistrado, cuánto gana un ministro. Porque no son los trabajadores.
Además, ellos son los trabajadores, porque ya hablábamos de que los jueces, los magistrados, los ministros, tienen sus asesores. ¿Quiénes hacen los proyectos de resolución en los casos? ¿No hay proyectistas? Hay unos ahí que están, eso sí, día y noche, y los jefes nada más llegan a firmar, y todo es pura relación pública, desayunos en los mejores restaurantes, comidas, cenas.
Hablando de cenas, acuérdense lo que pasó hace poco, una cena en una residencia en Las Lomas, donde llevan a ministros, van dos ministros. Bueno, va la presidenta; otro ministro, que es el asesor, es el consejero ahora en el Poder Judicial, y magistrados electorales, a una reunión con el presidente de un partido, y no dicen nada. ¿Para qué se reunieron?
Entonces, nada más que no se malinterprete, una cosa son los trabajadores y otra cosa son los machuchones del Poder Judicial.
 Bueno, la verdad, lo cierto es que ya el presupuesto del año próximo, ya incluso a partir de octubre, pues es la presidenta constitucional la que va a decidir sobre el ejercicio del presupuesto. Entonces, se está trabajando de manera coordinada, además de que estamos juntos recorriendo el país, revisando obras, evaluando programas, como nunca se había visto. ¿Cuándo se había visto que saliéramos juntos el presidente constitucional y el presidente electo, en esto caso la presidenta electa, que va a ser la presidenta Constitucional? Entonces, vamos hablando, vamos platicando.
Y lo mismo, en el caso de los colaboradores, de quienes van a estar en las secretarías con la presidenta Constitucional. Aquí en este caso, coincide que el que está actualmente de secretario de Hacienda va a continuar como secretario de Hacienda. Entonces, no hay ningún riesgo, no hay ningún temor a nada, y además las finanzas públicas están muy fuertes en nuestro país.
 No con el secretario de Hacienda, no, pero sí hemos estado platicando con el subsecretario de Egresos básicamente, y la presidenta electa se ha reunido con el secretario de Hacienda.
Además, la presidenta electa es experta en finanzas públicas; si se tratara de otra persona, imagínense, ¡ay, nanita! Pero la presidenta electa tiene mucha experiencia en manejo de las finanzas públicas, en el ejercicio del presupuesto, en programas, en proyectos, sabe.
No exagero, pero estamos ante un hecho que debe de llenarnos de orgullo, vamos a tener a una presidenta con una capacidad de gobierno excepcional. Para no exagerar, estamos hablando de las cinco mejores autoridades del mundo, llámense jefes de Estado, presidentes, primeros ministros, de los cinco mejores, la presidenta electa. O díganme quién es mejor, o se los dejo de tarea. En América, en Europa, en Asia, a ver, ¿quién?
Porque no nos gusta eso, o sea, no valoramos lo que tenemos. Esa es otra manía que nos dejaron los neoliberales, nada más copiaban todo, copiaban todo, y lo peor es que copiaban lo malo, todo, todo, todo.
Reformas estructurales, mandaban las recomendaciones, las recetas del Fondo Monetario Internacional para todos los países. Y con todo respeto, como borrego los gobernantes, a aplicar las reformas estructurales, ordenadas por los organismos financieros internacionales. Así era, sí. Y recetas que funcionaban para enriquecer a una minoría y empobrecer a millones de seres humanos.
Y, por ejemplo, a ver ¿por qué no copiaron lo del Estado de bienestar que se aplicaba en Europa, si ya vivíamos, según ellos en la globalidad, en la aldea global?
¿Por qué no copiaban eso de que el ser humano tuviese seguridad, como en Europa, desde que se nace hasta que se muere? O como era antes porque ya también eso lo han quitado en Europa y es parte de la crisis del continente europeo, pero eso no se copiaba. Es más, de Estados Unidos copiábamos lo peor, no lo bueno.
Entonces, ahora no, ahora se demostró que el modelo nuestro, el modelo del Humanismo Mexicano dio resultados.
‘¿Dónde están los resultados? —dicen los adversarios conservadores— ¿Dónde están?’
Bueno, pues se redujo la pobreza como no se había visto en 30 años, se redujo la desigualdad.
Se aumentó el salario como no sucedía en 40 años.
Se fortaleció el peso como no sucedía en 50 años.
Se crearon empleos como no sucedía en medio siglo.
Crecieron las reservas del Banco de México como no sucedía en décadas.
Es histórico, no hay antecedente de la llegada de la inversión extranjera a México.
Y así muchas otras cosas con un modelo propio, con un plan de desarrollo elaborado por nosotros. No nos impusieron, como sucedía desde hace 40 años, el plan de desarrollo, lo hicimos nosotros a partir de nuestras necesidades, de nuestra realidad; nosotros definimos la agenda, no nos las impusieron.
Y claro que la presidenta va a hacer un buen gobierno.
 Pues que no están informados. Y ya la gente lo sabe, la gente sabe que la economía de México está bien y que no hay nada que temer.
Y ya va a venir el secretario de Hacienda con los subsecretarios, creo que la semana próxima, antes del Informe, a explicarles cómo está la hacienda pública.
¿Quieren saber cómo está la recaudación? ¿Cuánto había ayer en caja? ¿Quieren saberlo?
A ver, ¿por qué no ponen cuánto entró al cajón?
 Es que cualquiera que sea el supuesto de este crimen —que lamentamos mucho, ¿no? y, como lo hizo Rosa Icela, un abrazo y nuestro pésame a los familiares de este servidor público y a sus amigos— pues ya no es el México de la impunidad. Aquí se ve, hoy lo pudimos constatar; si repetimos la exposición, se pueden ustedes dar cuenta de cómo los que cometen delitos son detenidos y enjuiciados, condenados.
Entonces, quienes hicieron esto tienen que ser buscados y castigados. No es como antes, que había impunidad, ya no aplica aquello de que no se puede tocar al intocable, ahora se castiga a quien sea. Hemos avanzado mucho, entonces ya no es lo mismo.
 Es que no me voy a meter a la especulación, porque eso se lo dejamos al Proceso o a El Universal o a, ¿cómo se llama?, al Reforma. Para qué nos metemos a eso.
Ellos son los que están buscando, estos medios. No cambian, por más que les hacemos recomendaciones siguen con lo mismo, andan buscando siempre las podridas, siempre andan en eso, y es lo que magnifican; pero, también, no puede uno estar todo el tiempo de asesor. Pero esas son las ocho columnas.
Mañana van a ver, mañana es ‘Quién es quién en las mentiras’, nos vamos a reír un poco de todo esto.
: Sí, hay movilización, pero no es en los Altos de Chiapas, es en la sierra, en los límites con Guatemala, en esa región, en Chicomuselo, Motozintla, Frontera Comalapa.
Y aprovecho para enviarles un saludo y un mensaje a la gente para que no participen apoyando a las bandas. Porque lo que está sucediendo en esa región de Chiapas es que hay dos grupos que están confrontados y entonces quieren tener bases de apoyo de las comunidades.
Que, con cuidado, con prudencia, pero que no se dejen enganchar, que no se enrolen; porque puede ser que les lleven despensas o cualquier apoyo, pero ese no es el camino, ese no es el camino del bien. Entonces, que no participen.
Que, si va la Guardia Nacional, si van elementos del Ejército, de la Marina, llevan instrucciones de protegerlos, van a protegerlos.
Y que no se dejen manipular por los jefes de las bandas que actúan en esa región, es un llamado. Además, ellos saben que los estamos atendiendo como nunca, tan es así que no hay una demanda social, no existe.
Es muy probable que lo quieran es el control de corredores de Guatemala hacía Chiapas, es el camino intermedio; entonces, no va a tener éxito esa estrategia porque estamos pendientes apoyando a la gente, protegiendo a la gente, primero.
Y, segundo, ya estamos haciendo los puentes, porque eran brechas donde había dos pangas, lanchones para pasar. Estamos hablando del Grijalva, el alto Grijalva, la zona de La Angustura, Concordia. ¿Saben que ahí es donde se tiene el embalse con más agua de todo México? Esa presa es la que más agua almacena de todas las 60 presas que hay en el país. Bueno, pues ahí hay grandes ríos y ahora estamos haciendo grandes puentes, y vamos a inaugurarlos antes de que yo termine. Y ya con esos dos puentes ya vamos a tener el camino más rápido de la frontera a Tuxtla, ya va a ser más difícil el dominio de estas bandas. Porque ahora es como una región marginada, ha sido la región más olvidada de Chiapas; aunque parezca increíble, más olvidada que los Altos y más olvidada que la Lacandona.
Por eso, es importante el desarrollo social, en eso estamos.
¿Consiguieron la…? No, la de ayer; pero, si no, mañana la podemos ver. Están muy bien las finanzas del gobierno.
Termino, bueno, ya el diálogo con ustedes informando que ya se pagó el bimestre de la pensión a los adultos mayores, y ya está funcionando el Banco del Bienestar al 100, sin ningún problema. Ya se terminó el viernes de pagar el bimestre que fue, que es julio-agosto; falta septiembre-octubre, ¿no?, y noviembre-diciembre, así. Pero vamos muy bien, estamos bien y de buenas.
Y nos vemos mañana, vamos a desayunar.
¿Ya lo encontraron?
 Vamos el fin de semana, vamos a ir a Morelos y Guerrero, Morelos y Guerrero. Ya nos faltan como 12. Vamos avanzando, creo que vamos a terminar a mediados de agosto, terminamos ya los 32 estados, las 32 entidades federativas y es muy importante todo el recorrido.
 Ah, un abrazo, nuestro pésame. Tenemos muy buenos recuerdos de él, un buen presidente de Estados Unidos, un presidente demócrata.
Gracias a él los hermanos panameños recuperaron la soberanía de toda la zona del canal de Panamá, gracias al presidente Jimmy Carter, que con el general Torrijos llegó a un acuerdo, no se hubiese logrado la recuperación de la soberanía del canal sin el presidente Carter. Claro, había en ese entonces en Panamá un extraordinario dirigente, Omar Torrijos, él decía, Omar: ‘El que se aflige se afloja’. Y otras cosas que hizo también el expresidente Carter.
Fíjense que a él no se le dio la posibilidad de la reelección, pero en el tiempo que estuvo hizo mucho por su país y por nuestra América.
Después, ya como expresidente, ayudaba para que no se cometieran fraudes electorales en América Latina. En el 2006 todavía él tenía interés, nada más que ya estaba retirado, en ayudarnos cuando el fraude del 2006 en México, cuando nos robaron la primera vez la Presidencia de la República.
Entonces, un abrazo sus familiares, al pueblo estadounidense. Lo lamentamos mucho. Que descanse en paz.
Bueno, ahora sí nos vamos.
Ah, este es de 22, es de ayer, ¿no? Este es de ayer. Miren cómo estamos. ¿Cuánto hay en caja o cuánto tenemos de más? Doscientos tres mil millones de pesos.
Nada más, de participaciones de julio, el año pasado, 230 mil… 320 mil; julio de este año, 353 mil; de enero a julio dos billones 595 mil, el año pasado, dos billones 595; este año, el mismo periodo, dos billones 882 mil.
¿Cuánto fue el incremento?
Doscientos ochenta y siete mil millones.
En términos reales, el aumento porcentual, 6.1; si a esto le sumamos inflación, tenemos un aumento nominal de más del 10 por ciento.
Muchas gracias a los contribuyentes por todo el apoyo.
Y esto es, son otros ingresos. De todas maneras, tenemos hasta ahora tres billones 194 mil, 203 mil millones más que el año pasado, dos por ciento en términos reales. Lo que estimamos en el presupuesto, más que nada lo que establece la Ley de Ingresos, lo que nos propusimos recaudar este año va de acuerdo a lo que está sucediendo, no traemos déficit de acuerdo a la Ley de Ingreso autorizada por el congreso, o sea, estamos bien y de buenas.
Nos vemos mañana. Tú mañana —no, este señor merece todo— tú mañana, y ustedes dos, y la compañera.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a tener una agenda amplia, pero vamos a procurar que sea breve. Bueno y breve, doblemente bueno:
Primero, vamos a enviar…. Lo primero es lo primero; primero lo primero. Nos da mucho gusto que México haya obtenido una medalla olímpica, una medalla de bronce en tiro de arco, tres mujeres: Alejandra Valencia, de Hermosillo, Sonora; Ana Paula Vázquez, de Ramos Arizpe, Coahuila; y Ángela Ruiz, de Saltillo, Coahuila. Pusieron en alto el nombre de nuestro querido México en las Olimpiadas. Ya tenemos la primera medalla y les mandamos nuestras felicitaciones del gobierno, y decirles que estamos muy contentos. Yo me enteré ayer, imagínense, ayer en la Costa Chica de Guerrero, allá por Cruz Grande, por Marquelia, porque en todos lados la gente está pendiente.
Y muchas felicidades. Y adelante, hay que seguir en todas las competencias, entregándolo todo con mucha pasión, por México también. Esto tiene que ver con el apoyo de los familiares de los atletas, de las atletas, con el apoyo de los entrenadores, con mucha gente. Entonces, eso es lo primero.
Y vamos a la agenda, vamos a empezar con el ‘Quién es quién en los precios’, como todos los lunes.
Luego, les vamos a informar sobre cómo vamos en el Tren Maya.
Luego, la información sobre la detención del señor Zambada, todo lo que quieran saber de este tema y otros. Para eso es este diálogo circular, para que la gente esté completamente informada. Aquí no se oculta nada, se aplica la regla de oro de la democracia: la transparencia. Y no hay censura, hay libertades plenas, no es como en otras partes.
Por eso, vamos a comenzar. Entonces, adelante con ‘Quién es quién en los precios’.
También, vamos a premiar a las tiendas departamentales que nos han ayudado mucho para mantener precios justos en combustibles, en alimentos, para controlar la inflación, que no haya carestía; y lo han hecho de manera voluntaria estos comercios. Hay 24 productos que están por abajo del precio que se pactó originalmente, cuando iniciamos con este plan eran 24 por mil 39 pesos, y está en promedio esta canasta en los centros comerciales. Estamos hablando de los básicos. Entonces, sí ayuda mucho y por eso tenemos que hacerles este reconocimiento a quienes nos ayudan de esta manera.
Adelante, licenciado.
 Bastante información, pero muy buena, ¿eh?, toda la información.
Vámonos con las preguntas, pero de acuerdo al orden, ¿no? Quedaron pendientes Shaila y Felipe, dos compañeros.
 Sí, fuimos, bueno, fuimos con los seris y con los yaquis, nos faltó visitar de nuevo a los guarijíos, pero en todos los casos va a haber continuidad de los programas de justicia.
En lo que tiene que ver con los seris, ya prácticamente está terminada la instalación del acueducto, eso fue un compromiso y ya se cumplió, el que tengan agua, eso antes de que concluya nuestro gobierno va a estar terminada esa importante obra, agua dulce que necesitaban tener alimento.
Y en el caso de los yaquis se va a terminar el distrito de riego y también el acueducto. Sí vamos a ir porque hicimos el compromiso, antes de terminar voy a estar de nuevo con los pueblos yaquis. Invitamos para entonces a la presidenta electa.
Y se van a entregar estas obras; puede ser que quede algo pendiente, pero muy poco, porque ya se entregaron las tierras, se restituyeron alrededor de 45 mil hectáreas que se entregaron a los pueblos yaquis, cuando regresemos va a estar terminado el hospital y otras obras. Pero, si quedara algo, la presidenta constitucional se va a hacer cargo.
Eso es algo excepcional, extraordinario, que me tiene muy contento, porque, aun cuando procuramos no dejar nada pendiente y terminar todo lo que iniciamos, ahora ya con la presidenta electa, futura presidenta constitucional, me da más tranquilidad. Que si por alguna razón, por ejemplo, las lluvias que nos han afectado en algunas obras, por ejemplo, el ramal de Ixtepec hacia Guatemala, que queríamos terminar la primera parte de Ixtepec, del istmo a Chiapas, a Arriaga, pero llovió muchísimo y se nos está complicando, de todas maneras, se está trabajando; pero si no termináramos ese tramo, pues tengo la plena seguridad que este mismo año se va a concluir.
Lo mismo puedo comentar sobre el tren de Toluca a la Ciudad de México, lo vamos a inaugurar hasta Santa Fe a finales de agosto, también vamos juntos con la presidenta, y a finales de año ya se concluye completamente. Porque se nos presentaron imprevistos, lo mismo, el tren pasa por la delegación Álvaro Obregón y los que gobiernan ahí pues no querían que se avanzara y nos pusieron obstáculos; un poco lo de los amparos y todo esto que hemos padecido en las obras. Pero, bueno, ya se está resolviendo el problema y se va a concluir este año la obra.
Luego, y es importante también informarlo, el trolebús de Chalco a Santa Martha, nos quedó mal una empresa constructora.
Hemos venido batallando bastante con eso, porque quedaron muy echadas a perder las empresas. Durante todo el periodo neoliberal eran empresas que actuaban a partir del influyentismo y de la corrupción, quedaron muy pocas empresas constructoras serias, responsables, honestas; a la mayoría de las empresas ni siquiera se les puede llamar empresas constructoras, sino contratistas, que estaban acostumbradas a incumplir; en algunos casos se llevaban hasta los anticipos, no terminaban las obras.
Eran muy buenas para litigar, tenían y todavía hay quienes tienen más abogados que ingenieros, y siempre buscando cómo saquear, cómo robar, cómo quedarse con dinero del presupuesto, en complicidad con funcionarios.
Entonces, todo eso se cortó de tajo, pero sí es un problema, sí es un problema porque todavía hay estos lastres. Ya se ha ido limpiando, ya hay empresas muy buenas que entendieron las nuevas circunstancias. Hablando de los yaquis, cómo me gusta esa frase: ‘Antes como antes, ahora como ahora’. Entonces, ya lo entendieron, que antes podían sacar un contrato con un moche y hacer mal la obra, y cobrar más de la cuenta o no terminarla. Antes como antes, ahora como ahora.
Entonces, en el caso de Chalco-Santa Martha, quedó mal una empresa. Y, además, nos encontramos un colector como de un kilómetro y se tuvo que modificar el proyecto. Se sigue trabajando; puede ser que no terminemos a finales de septiembre, pero este año se termina.
Y me da tranquilidad, porque la presidenta electa es una mujer responsable, con convicciones, acostumbra a trabajar así, como se trabaja en este gobierno; y una mujer honesta. Eso me tiene muy tranquilo, ya hasta podría decir: me voy, porque se van a terminar todas las obras.
No veo ninguna dificultad en la transición, en el relevo. Además, estamos visitando juntos pues todo el país, viendo obras, supervisando obras, y también platicando sobre planes, hablando de cuáles empresas son, desde nuestro punto de vista confiables, cuáles no; los proyectos futuros para el país, platicando mucho. Además de que somos compañeros, nos entendemos desde hace muchos años, hemos luchado por la justicia desde hace mucho tiempo, estamos ahora en una comunicación permanente, intensa.
De modo que, si quedara algo en Sonora pendiente, lo de los guarijíos, se termina, todo se termina, los caminos.
Lo de Guaymas lo vamos a inaugurar, o sea, la carretera, antes. A ver si aprovechamos el mismo día, que vamos a los pueblos yaquis, aprovechamos para inaugurar las obras que se hicieron en Guaymas, el puerto, la primera parte del puerto de Guaymas y la carretera hacia Chihuahua.
 Nos queda pendiente todavía, bastante. En el caso de los mayos, más. Tienen pues todos los apoyos de los Programas de Bienestar, pero queda más por hacer.
Y en el caso de los guarijíos sí se ha avanzado mucho en caminos, en puentes. Ahí terminamos una presa, que afectaba mucho porque la dejaron abandonada y se inundaba toda la parte baja.
Se está dando atención especial a estudiantes indígenas. Hay albergues con alimentación para las niñas, para los niños, pero falta todavía ahí.
 Bueno, las dos cosas. Lo que me produce más satisfacción —claro, tendríamos que explicarlo— en resultados lo que más me satisface es que se redujo la pobreza y la desigualdad.
Podrán decir lo que quieran nuestros adversarios, pero eso no se lograba. En el periodo neoliberal, al contrario, más pobreza y más desigualdad. Y nosotros, a pesar de la pandemia, a pesar de las crisis, logramos reducir la pobreza, sacamos de la pobreza hasta ahora a cinco millones de mexicanos, pero van a ser más porque el corte se hizo en el 22 y en estos dos años se ha invertido muchísimo más y se ha apoyado mucho más a la mayoría del pueblo. Entonces, eso me produce mucha satisfacción.
Y en cuanto a la seguridad, se avanzó también. Y es cosa… Hoy, hablábamos, por ejemplo, de la percepción sobre inseguridad en el último reporte del Inegi en la Ciudad de México, y a nivel nacional también la gente está viendo que se está avanzando.
Y acabamos de escuchar el informe del gobernador de Yucatán, es el primer lugar en seguridad en todo el país.
Pero si vemos la Ciudad de México… A ver si está la gráfica. Miren esto, es del Inegi, acaba de salir. Si por eso están llegando muchos estadounidenses a vivir, a trabajar a la Ciudad de México.
¿Y por qué no pones la gráfica sobre homicidios en la ciudad? Está como hace 20 años o más. Dos homicidios para toda la ciudad. Y miren la caída. De todos los delitos solamente tenemos alza en datos oficiales en extorsión a nivel nacional.
Homicidios, robo de vehículo, secuestro, feminicidio, todo, a la baja.
¿Por qué no pones, igual que el general…? No, pero no de homicidios; también lo puedes poner, pero el de percepción del Inegi, el último. Es lo más bajo desde que se inició el registro, es el Inegi; sin embargo, nuestros adversarios no reconocen esto.
Lo que más nos ha costado trabajo es la reducción en el número de homicidios, porque nos dejaron muy arriba el número de homicidios.
Y lo de extorsión, aunque es lo único que está arriba desde que llegamos, consideramos que tiene que ver con el hecho de que la gente está denunciando más, porque es un delito, como otros, que tiene cifra negra. Los que no tienen cifra negra es homicidio, o muy poca, y robo de vehículos, los demás muchas veces no se denuncian o se denuncian de acuerdo a la confianza que hay en el gobierno.
 No, pues hay que seguir avanzando en todo. Es que estamos saliendo de la decadencia. El peor periodo, sobre todo por el saqueo que se llevó a cabo, por el robo de bienes del pueblo, de la nación, es el periodo que se terminó cuando llegamos nosotros, el periodo neoliberal o neoporfirista, de 1983 al 2018. Es cuando más han robado, cuando más saquearon a México. Ni siquiera se compara, lo he dicho muchas veces, con el periodo colonial, que vaya que saquearon a México los gobernantes, la monarquía española. Porque, también, toda esa riqueza que se llevaron no fue para el pueblo español —el pueblo español siguió siendo pobre—, sino para las élites. Por eso hay que diferenciar: una cosa es el pueblo y otra cosa son los gobiernos, las élites.
Bueno, pero en oro, en plata en el periodo neoliberal, lo menos, se extrajo de México 10 veces más en los últimos tiempos que durante los tres siglos de dominación colonial. Entonces, nos tocó enfrentar una decadencia.
También la pregunta que se podría hacer, aunque no me gusta formularla porque eran lo que hacían los neoliberales, corruptos, pero decían: ‘Si no hubiésemos hecho esto, si no se aplica esta política, se hubiese arruinado el país’.
Sería muy bueno, ¿no?, que nos plateáramos, que nos formuláramos esa pregunta: ¿Qué hubiese pasado si hubiese continuidad el mismo saqueo? ¿Cómo estaría el país ahora? Estaríamos en la industria eléctrica pagando más por la luz los mexicanos, sin duda, y generando el 10, 15 por ciento; todo lo demás estaría en manos de empresas extranjeras.
Estaríamos pagando mucho más por las gasolinas, y por el diésel y por el gas. Y cuando llegamos se importaban, se compraban el 80 por ciento de las gasolinas que consumíamos en el país. Ahorita estaríamos importando casi todo, porque ya hubiesen cerrado, ya se hubiesen convertido en chatarras, en plantas chatarras las seis refinerías que nos dejaron.
Y si quieren saber de cómo estaríamos en cuanto al precio de los combustibles… Pongan los precios de los combustibles, cuál era la tendencia, los gasolinazos.
Y cómo estaríamos en deuda pública, si Calderón ocho por ciento del PIB arriba, Peña ocho por ciento más; nosotros, a pesar de la pandemia y de todo, cinco.
Esto es lo que costaba la gasolina con Calderón, 22 por ciento aumentó: con Peña. 42; con nosotros bajó 5.8.
Pero no sólo eso. No compramos el 80 por ciento de las gasolinas, ya estamos por empezar a comprar, cuando mucho, el 15 por ciento, del 80 al 15, porque desde que llegamos rehabilitamos las seis refinerías, no hemos dejado de invertir en el mantenimiento de las seis refinerías, compramos una refinería nueva, digo, una refinería ya produciendo en Houston, Deer Park, y el sábado ya empieza a producir completa toda la refinería de Dos Bocas, va a producir como 250 mil, 260 mil barriles de gasolina diarias.
Ah, aquí está. Pero ¿cómo estaríamos? Esto era lo que se refinaba.
Ahora pon cómo venía cayendo la producción de petróleo. Miren,ahí está la herencia. Si seguíamos así… En enero del 2019, un millón 600 mil; en 2004, tres millones. En 15 años se cayó la mitad, un poco más de la mitad la producción petrolera. Son unos irresponsables, corruptos, no les importaba el país, estaban dedicados, como enajenados, a robar.
Y miren cómo lo levantamos. Ya ahora, el 75 por ciento de los ingresos de Pemex provienen de las ventas de hidrocarburos, la venta de gasolina, de diésel, de turbosina en México. Y tenemos que lograr el propósito, nos falta muy poco, de la autosuficiencia completa para no depender de nadie.
Y el peso, pon cómo estaba el peso. Por el informe que me estás preguntando. Cómo desde Echeverría, devaluación; López Portillo,devaluación; Miguel de la Madrid, devaluación; Salinas,devaluación.
 ¡Ah! es que me pasé, es que es De la Madrid y luego fue Salinas y luego Zedillo, Fox, Calderón, Peña y nosotros. Es la primera vez que el peso no se devalúa en 50 años, de modo que vamos muy bien.
Además, la gente está muy contenta, que es lo más importante. Donde quiera que vamos, la gente reconoce lo que se ha hecho.
Y claro que hay muchos pendientes todavía, por eso fue sabia la decisión del pueblo de México de darle continuidad al proceso de transformación, porque lo que viene va a estar mejor, mucho mejor.
A nosotros nos costó más trabajo. Por ejemplo, lo del tren, si Zedillo aventó la decisión de desaparecer los trenes de pasajeros, acabó como 150, 160 años de historia de los ferrocarriles de un plumazo, acabó con todos los trenes de pasajeros. Bueno, desde Zedillo a la fecha, sin trenes de pasajeros, pues se perdió parte de la experiencia en la construcción de los trenes, en construcción de vías, fue un retroceso en términos de tecnología ferroviaria. Ahora, ya estamos retomando esto. Me dio mucho gusto que hace unos días entregamos certificados a jóvenes que ya están estudiando ingeniería ferroviaria.
Imagínense el programa de la presidenta, de que ahora van los trenes al norte, los trenes de pasajeros. Ya se tiene experiencia en este tiempo.
Porque cuando empezamos a escuchar los términos, las palabras, está como: sucede algo y empiezan a poner los camiones de volteo, el vulcanólogo, porque eso se da después de un volcán. Pero, por ejemplo, ¿cómo se llaman las cuñas que les…?
 La brida, ¿qué es brida?; balasto, ¿qué es balasto? Y empieza uno a conocer que, por ejemplo, todo el balasto, que es una piedra dura, como fierro, que es la que resiste, ese balasto no hay en el sureste más que en la zona de los Tuxtla, de San Andrés Tuxtla. Y todo ese balasto se tuvo que llevar, el balasto del Tren Maya, de los Tuxtla, porque es el que resiste.
Y claro que hay montañas enormes en Chiapas, sí, pero no hay ese balasto que se requiere, sino en la zona de los Tuxtla. Para tener una idea, los olmecas de ahí se llevaban la piedra para esculpir las cabezas colosales en balsas, por toda la costa —Diego debe de saber más de eso— y luego las metían por los ríos, por el Tonalá, por el Papaloapan, por el Grijalva, y las llevaban a las ciudades y ahí los artistas. Pero esa piedra es de los Tuxtlas.
Entonces, todo esto, pues es nuevo, porque se había perdido. Esto va a ser de mucha utilidad. Ahora que se hacen los trenes nuevos, ya pues se tiene, por ejemplo, lo de las catenarias para electrificar los trenes eléctricos.
Luego, la automatización con fibra óptica para el manejo de los trenes, que eso Alstom.
La construcción de los trenes, lo que ayuda el que los trenes estén haciendo en Sahagún, los empleos.
Y lo mejor, lo mejor, lo mejor: la mano de obra. Los trabajadores mexicanos son de los mejores del mundo, pero tanto los que hacen los trenes en Sahagún como los fierreros que hacen las estructuras, tejen el acero para hacer las columnas, eso no se encuentran en otras partes, son artistas. Eso es México.
Entonces, todo eso lo tenemos y por eso hablo de que nos va a ir mejor, porque iba en picada el país, era un proceso de degradación progresiva en todos los órdenes, empezando por el mal ejemplo de las élites que se dedicaban a saquear, a robar, que no les importaba ni el pueblo ni el país. Entonces, ya se sentaron las bases y va hacia adelante México y Sonora, que le va a ir muy bien a Sonora por muchas razones que hemos hablado aquí, y a todo el país, a todo el país.
Pues vamos con Felipe.
 Bueno, que vamos a esperar que terminen de contar los votos. Nosotros tenemos la información que el órgano electoral de Venezuela le está dando el triunfo al presidente Maduro, esto es lo que sabemos, es el órgano electoral, el Consejo Nacional Electoral. Aquí están. Primero la información porque, si no, no… Primero, a ver, ¿cuál es la información que hay? Porque si no es hablar de que se reconoce, no se reconoce, que ya se pronunció un gobierno, ya se pronunció otro.
Pero creo que este es el boletín, ¿no? Esto es el resultado, con el 80 por ciento de las casillas. Entonces, hay que esperar que esté el cien por ciento, y nos vamos a guiar por esto.
 No, no. A mí me preocupaba la violencia, eso es lo que más me preocupa, y quiero felicitar al pueblo de Venezuela, a todo el pueblo de Venezuela, porque ayer no hubo violencia en la elección.
 Por eso. Pero para como estaba la situación, muy tensa… Yo vi gente en la calle, y no vi enfrentamientos violentos. Además, estuve pendiente.
Y si hubiese habido violencia desde el principio o si hubiese sido el distintivo de la elección, pues hubiese sido la nota todo el día, pero no fue esa la nota. Se empezaron a calentar las cosas al cierre de las casillas, ya en la noche, ahí fue donde ya empezaron a calentarse las cosas, como a las seis de la tarde de aquí, ocho de la noche de allá, ahí empezó; pero todo el día…
Yo estuve pendiente de las redes sociales. Que, por cierto, un gran despliegue de redes sociales, y ahí se ve quién es quién, porque los medios, las empresas de medios, pues tienen su simpatía y, como se dice coloquialmente, la casa también juega. Entonces, veía yo de parte de quién.
Y hay que ir esperando, esperando, porque, si no, no se tiene una buena información. Nosotros vamos a esperar el resultado ya cuando se haya llevado a cabo el recuento, ver cuál es el proceso legal y entonces vamos a pronunciarnos.
Si la autoridad electoral confirma esta tendencia, nosotros vamos a reconocer al gobierno electo por el pueblo de Venezuela, porque así es la democracia. Pero vamos a esperarnos. Por eso tampoco podemos desconocer ningún resultado. Vamos a esperar, esperar y ya vamos a tener todos los elementos.
Es lo mismo, guardadas las proporciones, de esto del señor Zambada. Necesitamos saber todo, porque los abogados dicen que un hijo de Joaquín Guzmán fue el que lo detuvo, eso dicen los abogados de Zambada; entonces queremos saber, a ver si fue él, con quién.
Porque también dice que con uniforme militar. ¿Un uniforme militar de México, de Estados Unidos? ¿En qué sitio fue? ¿En dónde?
Nosotros tenemos la información, eso sí confirmada, de que no intervino el Ejército Mexicano ni la Secretaría de Marina, confirmado; ni la Guardia Nacional.
 Pero eso es allá, ¿no? Ah, sí, sí, lo que queremos ver es aquí, aquí dónde fue.
 No, nada más nos entregaron las fotos de la detención, ya cuando estaban allá, en El Paso.
PREGUNTA: ¿Ha sido difícil obtener los videos de aquí de México, presidente? ¿No se los han querido entregar?
 No, es que no hemos encontrado nada más, nada. Se ha hecho ya una investigación por parte de la fiscalía y hasta ahora no hay, pero se va a saber, antes de que lo diga el corrido lo vamos a saber.
 Pues no sabemos. Desde luego, son temas que se están tratando allá. Sin embargo, pues hay también, ¿no?, el antecedente, como el mismo gobierno de Estados Unidos lo está asegurando, de que venían haciendo acuerdos con Guzmán, eso lo es lo que ellos dicen, ¿no?, de tiempo atrás, incluso hablan hasta de dos, tres años de acuerdos, ¿no? Dicen que hace algunas semanas, pero hay también la versión de que llevaban más tiempo con acuerdo con él, no se habla de lo otro, del señor Zambada.
 No, no, no, y yo espero que no haya, deseo que no haya. La violencia no va a solucionar nada, nada, nada. Y se tiene que aclarar las cosas, qué sucedió.
Además, comentar que nosotros cooperamos siempre con el gobierno de Estados Unidos en todo el combate al tráfico de droga, siempre hemos combatido el tráfico de droga. Hemos cuidado nada más que se haga por decisión nuestra, que no sea como antes, que las agencias de Estados Unidos eran las que mandaban en México en esta materia. Ya hay orden, ya no existe el llamado Plan Mérida.
Pero cooperamos porque es un asunto humanitario. Además de las buenas relaciones, es un asunto humanitario porque ellos tienen ese problema grave del consumo de drogas muy mortíferas, como el fentanilo.
Entonces nosotros ayudamos, aunque nosotros somos partidarios de otra política para enfrentar esos problemas, nosotros somos partidarios, yo siempre lo he dicho, de atender las causas. Porque se puede detener a los capos y si no se resuelve el problema del consumo pues van a surgir nuevos capos, porque va a seguir la demanda.
O sea, hay que atender las causas, hay que atender el porqué de las adicciones, por qué los jóvenes optan por la droga, qué está pasando, por qué hay una crisis social, por qué los jóvenes buscan en las drogas una felicidad efímera que luego les va a producir infelicidad, incluso la muerte. Entonces, si no se atiende eso, pues no se avanza. Porque puede desaparecer así de la noche a la mañana desaparece el fentanilo, pero van a surgir otras drogas porque va a seguir el consumo.
Entonces, nosotros de todas maneras ayudamos, porque es una tragedia. Y si ellos consideran que de esa manera se resuelve el problema, aunque tengamos nosotros una idea distinta, ayudamos, y hemos estado ayudando, nada más que se respete nuestra soberanía.
 No, todavía falta mucho. Falta, por ejemplo, saber de dónde salieron, lo que Shaila aquí nos preguntaba. Porque originalmente mandaron de migración de México, eso no es de Estados Unidos, lo del plan de vuelo de Hermosillo de una avioneta a Nuevo México, pero luego se menciona que no salieron de ahí, y no se tiene una información confiable.
PREGUNTA: ¿Pero no se sabe de dónde despegó la aeronave?
 No, no. La versión es esta, de que salió de Hermosillo, que fue una avioneta, pero no hay de parte de Estados Unidos la información específica. Dicen ‘México’, pero pues México son dos millones de kilómetros cuadrados.
PREGUNTA: ¿Qué información hay de Ovidio?
 Eso sí lo han aclarado, de que está detenido y parece que lo cambiaron, ¿no?, de penal.
 Las dos cosas, me dice aquí Rosa Icela.
 A ver.
 Sí, pero, además, va a ir saliendo. Es que ya no es el tiempo de antes, donde se ocultaba la información. O sea, nosotros vamos a estar informando. Y lo mejor es la verdad, conocer toda la verdad.
 No, no puedo descartar eso, tenemos que esperarnos, tenemos que esperar a que nos informen cómo fue esta situación. Y lo mejor es la información, para que no se caiga en conjeturas, en especulaciones.
Lo que sí es pedirle a toda la gente, a todos, todos, todos, a los mexicanos que estén tranquilos. Hemos logrado que nuestro pueblo también actúe con mucha responsabilidad.
 Sí, pero creo que nos van a pasar toda la información, o sea, tenemos confianza en eso. Lo que pasa, que pues me imagino que están consultando, pero también esperaban que nosotros definiéramos esta situación y yo creo que está quedando de manifiesto que queremos toda la información disponible, la que ellos tengan.
 No, no, lo que dicen es que no es ningún piloto de agencias, es decir, del gobierno de Estados Unidos.
 No sabemos, todo eso es lo que estamos pidiendo.
 Sí, pero ellos ya deben de saber todo esto. Y vienen, además, las investigaciones, van a tomarle declaración a los detenidos. Hay que esperar.
 No se descarta, pero no hay pruebas. Lo que sí les podemos decir es que no participó el gobierno de México, o sea, no participaron las Fuerzas Armadas de México.
 Sí, es que hay un número determinado de agentes que llevan a cabo este tipo de acciones.
 No tan cotidiano, pero piden que estén un número determinado de agentes de las agencias y se les autorizad, es parte de un acuerdo.
 No, no hay informes.
 No, pues si son bienes del pueblo de México tienen que regresar al pueblo de México. Ya se ha logrado en este gobierno, por ejemplo, lo que se le confiscó al tesorero al gobierno de Coahuila lo están devolviendo por primera vez.
 ¿Cómo?
 Lo está haciendo la fiscalía, pues está pidiendo toda la información, qué fue lo que sucedió, todo, todo, todo, tenemos que conocer qué pasó.
O sea, hay versiones, ¿no? Una versión es la que da el gobierno de Estados Unidos de que tenían ellos información de que quería negociar el hijo de Guzmán Loera con ellos, entregarse, que ya llevaban tiempo.
 Sí, sí, sí, estamos pendientes, de todas maneras, están pendientes las Fuerzas Armadas, pero no hay nada, nada, nada, que indique que pueda haber enfrentamientos. Y convocamos a que no se den estos enfrentamientos, porque no ese el camino, la violencia no.
Entonces, esperar, esperar a que se tenga más información y darle la espalda a la violencia.
 La gente está muy consciente en todos lados, en todas partes. Entonces, pero también, quienes se dedican a estas actividades ilícitas saben que no resuelven nada con la confrontación, que van a ir a exponer la vida de otros seres humanos, y que para qué sufrimiento de las familias; que no es el camino la violencia.
Y yo confío en que no va a haber confrontación, lo deseo. Y, además, le pido a todos que nos comportemos con responsabilidad y que apostemos a la paz, a la paz.
Nada más es cosa de que se aclare qué sucedió. Que tengan confianza, que nosotros no vamos a ocultar nada, nada.
Y que tengan también la confianza de que nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie, ni en México ni en el extranjero. Además, eso lo sabe la gente, aunque nuestros adversarios hagan campañas con propósitos políticos, ideológicos; y también los que no quieren que se fortalezca nuestro país. Quisieran tener autoridades debilitadas, instituciones socavadas, para que ellos sean los que dominen México. No. Si ha costado muchísimo que se haya logrado, mucho esfuerzo, mucho sacrificio, muchas fatigas del pueblo de México en toda su historia para tener un país libre, independiente, soberano. No, eso ya.
Hubo ahí algunos que se ‘doblaron’, pero nosotros seguimos la consigna, la máxima de Melchor Ocampo: ‘Me quiebro, pero no me doblo’. Y hay quienes piensan que es al revés, ‘me doblo, pero no me quiebro’. No, es que es peor doblarse que quebrarse, o sea, el que se dobla se somete, entonces no, Ocampo lo decía muy bien: ‘Me quiebro, pero no me doblo’. Entonces, así es.
Y hay un dirigente latinoamericano importante que logró la independencia del canal de Panamá, Omar Torrijos, que decía: ‘El que se aflige se afloja’. Y había otro extraordinario, también, de aquellos tiempos.
Por eso, jóvenes, sí se necesita el conocimiento universal, pero hay que empezar con la historia de México y con la historia de nuestra América. Imagínense, Ponciano Arriaga decía: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’. Pues ahí están las enseñanzas, ahí están las enseñanzas para hacer política y para transformar, y para resistir los embates de los conservadores, de los reaccionarios, corruptos, hipócritas, fachos, etcétera, etcétera, etcétera; que se han portado muy bien, además, la verdad, porque no pasa de insultos, no pasa de ahí.
 A mí me llamaba mucho la atención de que no hablara sobre eso. Él debió, desde el principio, decir eso. ¿Por qué lo dice hasta ahora?
O sea, cuando pasa lo del general Cienfuegos, que tenía que ver con el gobierno del licenciado Peña, sí, pero había sido el secretario de la Defensa, de una institución fundamental del Estado mexicano, y que de repente lo detienen y las acusaciones. Y nos avisan, igual, a los 10 minutos. Entonces, a ver ¿cómo estuvo?, ¿de qué lo acusan?
Y no era secretario de Defensa nuestro, podríamos decir: Qué nos importa; al contrario, —al estilo Salinas, ¿no?— ya vieron qué malos eran los otros, ¿no?’ Pero dijimos: ‘No, si es una institución. Se socava una institución como nuestro Ejército, pues entonces, ¿qué somos? OP la institución presidencial’.
Por eso, lo del New York Times y lo que, por cierto, ya contestó el premio nivel del periodismo. ¿Cómo se llama?
 Tim Golden. Ya les vamos a poner mañana o pasado lo que contestó de la entrevista. No dijo nada, no dijo nada, pero la vamos a poner aquí, porque…
O lo de la señora calumniadora, sí, Anabel Hernández.
O sea, no es Andrés Manuel, es la investidura presidencial, es lo que yo represento. Imagínense, el presidente de México ninguneado. O sea, ¿para qué sirve un presidente que no tiene autoridad moral, que no tiene autoridad política? No. A ver, pruebas. A calumniar más lejos, aquí no, sea quien sea, el New York Times, el premio Pulitzer dos veces otorgado. Es parte de la decadencia de los medios y del control que tienen de los medios de información, sí, los poderes hegemónicos.
Por eso, antes de irnos a ver si hacemos el congreso de los que interactúan en redes sociales y medios independientes, no controlados por los poderes hegemónicos, ni por el poder económico ni por el poder político, sino que se haga un periodismo ético, un periodismo profesional, plural, cercano al pueblo, apegado a la verdad.
Entonces, todo eso me llevó a solicitar a ver el expediente, de qué lo acusan. Y estudiamos el expediente y encontramos que le habían fabricado los delitos. Y como sabíamos que no nos iban a creer nuestros adversarios, porque estas agencias tienen muy buenas relaciones en los medios y hay también agencias informativas que están manejadas por intereses políticos hegemónicos extranjeros que actúan por consigna, como no nos iban a creer y nos iban a acusar de que nosotros estábamos protegiendo a un defensor de bandas de narcotraficantes: a ver, el expediente, súbanlo a las redes. Y todavía me llevó un día convencer a los abogados nuestros, porque también les han ido lavando el cerebro, para decirlo coloquialmente, con esto de, ¿cómo se llama? el ‘debido pretexto’, ¿o cómo se llama?
 El debido proceso, que ya no puedes decir nada. ¡Cómo! ¿Y dónde queda la transparencia?
Entonces, me llevó casi un día convencerlos, porque querían tachar, testar se llama, todos los nombres en el expediente; peor iba a resultar, iban a decir. Sí, publican el expediente, pero todo tachado. No, no, no.
‘No, pero el debido proceso’; qué debido proceso ni que ocho cuartos, lo que importa aquí es que se aclaren las cosas. Y ahí está el expediente, y cualquiera con un poco de luz en la frente se da cuenta de que es algo inventado.
Entonces, yo decía: ¿Por qué Calderón se queda callado cuando empieza lo de García Luna? Porque es hasta hoy, y eso no sé cuándo lo dijo.
 Bueno, busquen para atrás, ¿cuándo ha dicho eso? hasta ahora. ¿Cuánto tiempo lleva? Cinco años, o cuatro, o cinco años. Pues eso es lo que debió hacer desde el principio. Si eso lo está sosteniendo ahora, ¿por qué no lo dijo? Era su secretario de Seguridad. Está interesante. Yo no sabía eso, ¿eh?
 ¿Pero es su Twitter?
 Por eso vengo aquí con ustedes, porque ustedes son los que me ponen al día.
Vámonos a desayunar. Quédate para mañana. Es que ya es tarde.
 A las 11:00 los voy a recibir hoy, a padres y madres de los jóvenes de Ayotzinapa, a las 11:00 aquí.
 Ella, tengo entendido que los va a recibir después, ¿en dónde?
 En el Museo de la Ciudad.
Yo voy a… Bueno, les vamos a informar nosotros de cómo vamos en la investigación y vamos a escuchar sus puntos de vista. Y luego, ellos pidieron que quieren tener una reunión con la presidenta electa, y los va a recibir.
PREGUNTA: ¿Ellos pidieron de manera separada la reunión?
 No, pero no se aclaró bien, pero pensamos que es mejor que sea así.
Ahora, si después ellos dicen que quieren que sea conjunta, también, no hay ningún problema. Pero consideramos que es mejor así, que nosotros les expliquemos cómo vamos y ya después que ellos hablen con la presidenta.
 Mañana, ¿no? Mañana, mañana, para dejarle a ellos, que ellos den a conocer sus opiniones. y ya nosotros mañana hablamos, sí. Vamos a seguir adelante en la investigación.
 Ah bueno. ¿Y no tienes ahí la hora? Para que la repitas.
 Bueno, que se los explique más tarde, si les parece.
Bueno.
: Buenos días. Ánimo, ánimo, mucho, mucho.
Vamos a informar sobre la salud, como lo hacemos los martes cada 15 días. Ustedes saben que estamos ocupados en establecer un sistema de salud en beneficio de todos los mexicanos, que es una prioridad, es algo que nos está llevando a una entrega total para concluir con este compromiso de que funcionen bien los centros de salud, los hospitales, que no falten los medicamentos, que no falten los médicos generales, especialistas, que tengamos un sistema de salud de primera, como lo merece el pueblo de México.
Y que se garantice el derecho a la salud, un sistema de salud pública, es decir, que no se cobre. Se están quitando las cajas registradoras. No hay pagos por los servicios de salud ni por medicinas. Las famosas… se llamaban cuotas de recuperación, desaparecen, es gratuidad, el derecho que tenemos todos a ser atendidos, a que nos hagan estudios, intervenciones quirúrgicas si lo necesitamos, y que no se pague absolutamente nada. En el caso de los medicamentos, hacer a un lado lo del famoso, también en otras épocas, cuadro básico: esto sí, pero esto no. En este caso es todas las medicinas que se requieran, y esto es lo que estamos haciendo.
Se va avanzando mucho. Nos va a informar Zoé Robledo, que es el encargado; además de ser el director del IMSS, es también el responsable del programa IMSS-Bienestar, que es el programa para atender a quienes no tienen seguridad social, no son derechohabientes del Issste, no son derechohabientes del Seguro; estamos hablando de la mitad de la población y en términos generales se trata de la gente con menos recursos económicos, la gente más pobre. Entonces, se está avanzando en eso y considero que vamos bien.
Agradecer mucho, reiterarlo, el apoyo del pueblo y el gobierno de Cuba porque nos están ayudando, enviando médicos especialistas. Hemos firmado un convenio —ahora me gustaría que Zoé les explicara más— para tener todos los médicos y todos los especialistas. Y es médico en casi 12 mil centros de salud de lunes a domingo, no sólo de lunes a viernes, médico general de lunes a domingo.
Y todas las especialidades en hospitales, se está haciendo una contratación de médicos como nunca se había hecho. También me gustaría que, en términos generales, explicaras, sólo en médicos, cuánto vamos a tener de incremento en médicos generales y en especialistas.
Y ya, tiene la palabra.
 Bueno, pues ese es el informe.
En el caso del niño, se va a resolver pronto.
 Sí. Para contestarle al compañero periodista y a sus familiares. Muy bien.
Quedó Teresa Mora.
 Sí, estamos informados desde que se dieron los hechos, muy lamentables. No debió actuar así la policía del estado. Nosotros hemos llevado a la práctica una política de no represión, no se debe utilizar la fuerza, y en este caso lamentablemente hubo represión y fallecieron dos campesinos.
Se está haciendo la investigación, ayer se detuvo a dos policías de la corporación de la policía estatal de Veracruz, y se va a continuar con esta investigación, este proceso, y no va a haber impunidad. Hoy en la mañana me informaron sobre esta detención de dos policías que participaron en estos hechos. Y va a hacerse justicia.
 Sí, vamos a pedirle a Rosa Icela Rodríguez que lo vea.
En Veracruz se ha avanzado bastante en combatir la delincuencia, así se demuestra con los datos, son menos homicidios, menos robos, menos secuestros. Si se compara el gobierno de Cuitláhuac con el gobierno anterior, es notorio y demostrable de que ha habido una disminución en la incidencia delictiva en el caso de Veracruz, nada que ver de la época anterior; sin embargo, sigue habiendo inseguridad, violencia, y hay delitos, no sólo en Veracruz, sino a nivel nacional, que dañan mucho y que nos están costando trabajo.
Y nos estamos ocupando desde hace tiempo en controlarlos, básicamente lo que tiene que ver con extorsión. Yo les puedo adelantar que, en todos los delitos, en todos, ha habido disminución; lo que más nos ha costado, pero ha habido disminución, son los homicidios, de cuando llegamos a la fecha. Donde tenemos… El único delito donde no hemos podido lograr una disminución es en extorsión, pero en delitos graves como el secuestro tenemos una disminución del 70 por ciento, eso prácticamente se controló.
No se acuerdan nuestros adversarios que se secuestraba mucho en los gobiernos anteriores, a empresarios, comerciantes, banqueros; bueno, llegaron a secuestrar a Fernando Gutiérrez Barrios, que era secretario de Gobernación. Ahora no pasa eso, afortunadamente.
Y así. En robo de vehículo, yo creo que una disminución del 50 por ciento, y en robo en general; sin embargo, extorsión es como una asignatura pendiente.
Tenemos el caso del huachicol, hubo una disminución, ha habido una disminución del 95 por ciento, nos hemos ahorrado por evitar el robo de los combustibles como 330 mil millones de pesos. Hace unos días hablaba yo que con eso que hemos ahorrado, 330 mil millones, se pagó la nueva refinería de Dos Bocas, se pagó la refinería que compramos en Houston y nos sobró dinero; nada más para que tengamos la idea del daño que causa la corrupción.
Y lo mismo en cuanto al combate a la delincuencia de cuello blanco. En juicios, que antes ni siquiera iniciaba o perdía el gobierno con grandes contribuyentes que tenían despachos especializados en la evasión fiscal, en el fraude fiscal, se dejaban de cobrar alrededor de dos billones, que ha sido la cantidad que hemos cobrado en estos juicios. Hemos cobrado más, como tres billones, pero en el sexenio anterior cobraban como un billón, y ahora cobramos tres, un poco más, o sea, tenemos dos billones por combate a la corrupción, porque ahora pagan los que antes no pagaban, porque tenían influencias y se les condonaban los impuestos. Entonces, ahí vamos.
En el caso de Coatzacoalcos se va avanzando, ya va a haber un cambio. Afortunadamente eligieron bien los veracruzanos, Rocío Nahle va a ser una muy buena gobernadora, y se va a seguir combatiendo la corrupción y garantizando la paz y la tranquilidad.
En cuanto a los daños, lo que planteas, de quienes fueron afectados por estos extorsionadores, le voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez que los atienda para ver qué podemos hacer.
 Ah, que habló el gobernador para decir que ya detuvieron a la banda de extorsionadores. Ahora hay que ver lo del pago de los daños.
 Sí, esos proyectos son muy importantes, desde el istmo hacia la península de Yucatán. Diría todo el sureste, porque los tres estados que más apoyo reciben en lo social, los que tienen más Programas de Bienestar, son Guerrero, Oaxaca y Chiapas.
Y, además, en el sureste se está llevando a cabo una inversión pública como nunca se había hecho, por eso se logró un equilibrio y el sureste salió adelante en cuanto a crecimiento económico. Siempre el sureste se había quedado rezagado, y es una región que ha aportado mucho al desarrollo del país. Esto, para que no se malinterprete en el norte, en el centro, es un asunto de justicia.
Durante décadas el presupuesto nacional se formaba, se integraba, con ingresos del petróleo, como 20, 30 años, desde los 80 del siglo pasado, hasta 2010, este siglo. De cada peso del presupuesto nacional, 40 centavos provenían de la venta de petróleo al extranjero, el petróleo de Veracruz, de Chiapas, de Tabasco y de Campeche, y en el reparto de esos ingresos le tocaba al norte y le tocaba al centro, y muy poco al sureste, no era compensado el sureste, la región con más pobreza, con más abandono.
Lo pueden constatar en las carreteras. Las carreteras del norte, del Bajío, del centro, son carreteras en buen estado; en el sureste, carreteras, incluso de paga, que estaban en muy mal estado. Entonces, había un abandono del sureste.
Lo mismo, imagínense lo que aportaba a la hacienda pública Cancún, que desde los años 80, también, del siglo pasado, crecía Cancún a una tasa promedio anual del 10 por ciento. Mucha gente de estados del sureste y de la Ciudad de México, y de varias partes del país, mucha gente se fue a buscar trabajo y a buscarse la vida a Cancún, y se aportó mucho con el turismo de Cancún al presupuesto nacional.
Entonces, ahora se decide equilibrar que tengamos un desarrollo parejo, horizontal, para eso es el Estado, porque se puede planear. Si se deja todo al mercado y el Estado no interviene, pues nada más hay como islas de progreso, rodeadas de un mar de pobreza y de abandono. Entonces, ahora ya se logró equilibrar.
En todo el periodo neoliberal, así, en términos cuantitativos, el norte creció en promedio cuatro por ciento anual, el centro dos por ciento, el sur sureste cero en los 36 años del periodo neoliberal. Por eso, el promedio de crecimiento en 36 años fue de dos por ciento, la media, pero el sureste cero y en algunos casos menos cero, es decir, hubo decremento económico, una gran injusticia.
Entonces, ahora lo que hicimos con la inversión pública, atendiendo con Programas de Bienestar y con estas obras de infraestructura que significaron crear muchos empleos, pues ya se equilibró, ya se dieron casos en que el sureste creció más que el norte, eso nunca en la historia reciente se había visto, nunca se había visto que en Tabasco se crearan tantos empleos.
Y lo más importante es que se redujo la pobreza en todo el país, pero donde más se redujo la pobreza, en el tiempo que gobernamos, fue en Chiapas. En promedio se redujo cinco por ciento la pobreza en el país del 18 al 22, y yo espero que ahora que se va a empezar a hacer la nueva encuesta de ingreso-gastos va a bajar más, se va a reducir más la pobreza, nada más que esos resultados se van a dar a conocer hasta el 2025, pero ya se está levantando o está por levantarse la encuesta que hace el Inegi cada dos años para medir la situación de pobreza.
Entonces, en Chiapas fue 10 por ciento, en todo el sureste hubo una disminución de la pobreza; entonces, estamos muy satisfechos con eso.
Y la presidenta está consciente de que se debe de mantener la política de desarrollo que beneficie a todo el país. Esa es la diferencia entre crecimiento y desarrollo, no es sólo crecer por crecer, sino que se tenga el crecimiento, pero que también haya bienestar y que haya una buena distribución del ingreso, de la riqueza y del presupuesto.
La presidenta electa va a apoyar mucho el centro, el bajío, el norte con los trenes de pasajeros. Eso va a ayudar mucho porque está proponiendo construir tres mil kilómetros de vías férreas, trenes nuevos, y esto va a significar abrir muchos frentes de trabajo, es empleo.
Pero en el caso del sureste también se ha comprometido a concluir el tren de carga utilizando la vía del Tren Maya. Y se va a construir un ramal de estación Chontalpa hacia Dos Bocas, también de ferrocarril. Se va a terminar la línea K de Ixtepec hasta Guatemala; y se va a seguir desarrollando el istmo, que es un proyecto importantísimo, estratégico.
Tiene el compromiso también de construir y poner en funcionamiento un tren de pasajeros de Veracruz a la Ciudad de México. Y se puede, porque ya se tiene hasta Medias Aguas, hasta el sur de Veracruz, se va a poder, en septiembre se van a poder subir al tren en Coatzacoalcos y van a poder llegar en tren a Cancún. No sólo de Coatzacoalcos, se pueden subir en el tren en Salina Cruz hasta Cancún; pero si no quieren bajarse en Cancún se pueden seguir hasta Chetumal, pasando por Tulum. O sea, el sureste va a seguir siendo apoyado.
Me dio mucho gusto. Fuimos juntos a una gira el pasado fin de semana y en Puebla se comprometió a que va a continuar el programa Sembrando Vida, y eso tiene que ver con Veracruz, tiene que ver con Chiapas. Creo que es el estado, Chiapas, que más sembradores tiene del programa Sembrando Vida, creo que son 80 mil sembradores. Ya se han sembrado más de mil millones de árboles y son 420 mil sembradores en el país.
Entonces el sureste va a seguir siendo apoyado y al mismo tiempo va a haber esta atención especial con los trenes hacia el norte, que son obras muy importantes de infraestructura. Porque si ustedes van a Querétaro por carretera y ya está saturada la carretera, y ya no hay cómo ampliarla, sólo un segundo piso, pero no; si se tienen las vías, son mejor los trenes.
Y además ya se tiene la tecnología, el cómo hacerlo, ya hay empresas que trabajaron el Tren Maya, que tienen experiencia, los ingenieros militares. Va a empezar la presidenta a trabajar desde el primer mes, desde que tome posesión.
Entonces esto es muy bueno para que se sigan creando empleos. Pero Coatzacoalcos, todo el corredor tiene mucho futuro, mucho, mucho, mucho futuro por los polos de desarrollo.
Y una cosa que es estratégica, que tiene que ver con la naturaleza, es el paso más eficaz para unir el Pacífico con el Atlántico. Son 300 kilómetros, esa delgadez de nuestro territorio, esa franja es importantísimo, porque además tiene como potencial toda la costa este de Estados Unidos, Asia y la costa este de Estados Unidos.
Entonces, Coatzacoalcos tiene mucho futuro. Pero, además, se va a seguir invirtiendo para continuar modernizando la refinería de Salina Cruz, se va a seguir invirtiendo para modernizar la refinería de Salina Cruz, la de Minatitlán y la de Salina Cruz. Sólo la coquizadora de Salina Cruz son alrededor de cuatro mil millones de dólares, significa empleos directos hasta 10 mil trabajadores esa coquizadora. Entonces, eso ya está en marcha y se va a continuar. Entonces, afortunadamente, pues no va a faltar el trabajo y esto significa bienestar para el sureste.
Quedó Arturo.
 Ojalá se logre. Es un grupo de la Universidad de Sinaloa, alumnos y académicos, incluso las autoridades de la universidad y el gobierno de Sinaloa y también la población de Sinaloa, no todos, pero sí un sector que se han confrontado porque se habla de irregularidades en la universidad, que es autónoma, entonces hay esa confrontación.
No quiero tomar partido, nada más decir que le tengo mucha confianza al maestro Rocha, al gobernador, y él es partidario del diálogo. Entonces, ojalá y se llegue a un acuerdo entre las partes, no está muy complicado. Se complicó, según mi visión, porque se atravesaron las elecciones, entonces una parte se fue a hacer campaña a favor de un grupo y otra parte a hacer campaña a favor de otro grupo, y eso exacerbó el problema; pero ya pasaron las elecciones, entonces ya serenos los van a atender en la Secretaría de Gobernación, y ojalá y se llegue a un acuerdo, es lo mejor.
Afortunadamente, aunque ya lleva tiempo este conflicto, no se han suspendido las clases, y eso es bueno, eso es muy bueno. Pero, sí, que se atienda por Gobernación.
 Bueno, decirles que no hay nada en puerta, no hay ninguna iniciativa en ese sentido. Sí se está tratando incluso en las organizaciones internacionales. En el G20 se habla de este comercio internacional, que muchas veces no paga impuestos en los países donde tienen actividad comercial, pero no se ha llegado todavía a un acuerdo; tiene que tomarse un acuerdo entre países, entre gobiernos, y tengo entendido que no hay todavía un acuerdo. Y nosotros no haríamos nada que afectara a los consumidores mexicanos; de todas maneras, lo registro y se lo voy a comentar al secretario de Hacienda.
 No, nosotros no hacemos ese tipo de negociaciones, esto es una decisión de las autoridades de Estados Unidos. No creo que sea tampoco un acuerdo con la Fiscalía General de la República, creo que es una decisión del gobierno de Estados Unidos.
Ellos tienen como práctica el que, si se paga, si devuelven dinero, otorgan facilidades, reducen penas, lo mismo para testigos protegidos. Yo creo que algo así debió de haber sucedido.
Es un poco lo de un tesorero de Coahuila, en gobiernos anteriores lo detuvieron en Estados Unidos con dinero. No pudo probar su legalidad, lo encarcelaron. Devolvió dinero, es la primera vez que yo recuerdo en que nos devuelven dinero, porque eso salió de la hacienda pública de Coahuila y ahora el gobierno de Estados Unidos nos está devolviendo dinero.
La fiscalía recibió del Departamento de Justicia una cantidad. A ver si Laura nos manda el informe que me envió el fiscal Gertz sobre esto, porque es bueno también que se entere la gente que se está recogiendo, no todo porque saquearon mucho, pero sí todo lo que podemos cobrar se está recuperando. Y esto por ley va al instituto, que se llama para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Y yo tenía la preocupación porque ya estamos terminando y queremos dejar una administración, unas finanzas sanas, y dejar presupuesto para finalizar el año, y recursos para el presupuesto para el año próximo.
Entonces, estamos actuando de manera responsable, no gastando más; cumpliendo los compromisos que tenemos. Y ya nos iba a costar trabajo, no tanto, pero sí conseguir los fondos para ayudar, para apoyar, como siempre lo hacemos, a los deportistas, a los olímpicos, a los atletas olímpicos mexicanos que van a participar ahora en Francia y que seguramente van a ganar medallas, pues eso es lo que yo deseo, y siempre les apoyamos a toda la delegación, entrenadores, a todos los deportistas.
Y ahora estamos preocupados también para los paralímpicos, de dónde íbamos a obtener los recursos, pero ya salió, que ya mandaron una parte, entonces ya tenemos ahí un ahorro.
 No sé, ahora nos van a explicar de cuánto es, es una cantidad importante de dinero. Un tesorero de un gobierno de Coahuila, no quiero mencionar nombres, no tiene caso.
Pero, a ver, cuánto es lo que va a entregar la fiscalía, porque por ley todo lo que se confisca tiene que ir al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Muy bien, Arturo, ahorita vemos.
 Pues eso tiene que ver con la fiscalía, pero son procesos. Si él mintió, pues que se retracte. Ahora es muy cuesta arriba todo esto porque la denuncia ni siquiera es de nuestro gobierno, la hicieron desde el gobierno anterior, por lo de Odebrecht, pero hay que esperar a ver qué dice la fiscalía.
¿No te entregaron? Si no, ahorita vemos.
A ver, Janet.
 Pues sí hay esas elecciones de las secciones del sindicato petrolero, pero no tiene nada que ver la presidenta electa, eso lo atendió el secretario del Trabajo, y es al que le vamos a pedir que nos informe, a Marath Bolaños, un informe de cómo se llevaron a cabo las elecciones.
Siempre hemos insistido en que tiene que haber voto libre, secreto, democracia sindical. Pero no tenemos más información. Ahora que hicimos una gira, en Hidalgo, me plantearon algunos trabajadores que se iban a llevar a cabo las elecciones el lunes, ayer, y nosotros les ofrecimos que íbamos a intervenir en la medida de nuestras posibilidades para que se garantizara el voto libre y secreto, es lo que podemos hacer, básicamente.
 ¿A ella la están obstaculizando o ella está obstaculizando?
 ¿Ella es candidata?
 Vamos a pedir un informe a Marath sobre esto.
 Te propongo que le dejes los dato a Jesús para que el director de Pemex lo vea.
Decirles a los trabajadores, y además lo saben, que se decidió, mediante un acuerdo con el sindicato, que las basificaciones, y esto se ha cumplido, se llevaran a cabo a partir de la antigüedad, porque en el contrato colectivo lo deciden los dirigentes sindicales. Entonces, logramos convencerlos que se aceptara que el programa de basificaciones, para obtener la planta, como se le conoce en el sector petrolero, que el transitorio, trabajador transitorio pasara a ser de planta, que se tomara en cuenta la antigüedad, porque eso no aplicaba, había mucho influyentismo. Entonces, sí se logró eso, es un avance de trabajadores transitorios que llevaban 10, 15 años, 20 años, y nunca les reconocían su antigüedad y seguían siendo transitorios y no les daban su planta, su base. Ahora nosotros hemos basificado a miles de trabajadores petroleros que eran transitorios a partir de la antigüedad, eso lo hemos logrado, eso lo saben los trabajadores, porque yo en mis recorridos me agradecen eso que llevaban mucho tiempo y que ahora ya tienen sus plantas.
También hemos logrado basificar a casi un millón de trabajadores de la educación.
En el caso de los trabajadores electricistas, también les cumplimos tres compromisos:
Primero, no despedir a nadie, y eso también aplicó para el caso de los trabajadores petroleros. Antes los despedían, ahora no se despidió a ningún trabajador.
Segundo, en el caso de los electricistas y en el caso de los trabajadores en general, que el aumento salarial siempre estuviese por encima de la inflación.
Y, lo tercero, para el caso de los trabajadores electricistas, es que les habían modificado su contrato colectivo y les habían aumentado la edad de jubilación, y ya en el contrato actual ya se redujo la edad de jubilación, como era antes, que es lo mismo que vamos a llevar a cabo en el caso de los maestros, que ahí no sólo les aumentaron la edad de jubilación, eso quedó prácticamente igual, 28 años de servicio para mujeres, 30 años de servicio para hombres, pero les pusieron condiciones: que podrían jubilarse a determinada edad; podían tener los 30 años, pero si no tenían más de 55 años o 60 no los podían jubilar. Ya esa tabla la estamos quitando, ya va a quedar como era antes, 28 y 30, independientemente de la edad que tenga la maestra, el maestro, el trabajador de la educación y el trabajador al servicio del Estado. Son de los cambios que hemos llevado a cabo.
Pero esto que planteas lo vemos.
 Sí, con Rosa Icela.
¿No sabes si está sentenciado?
 ¿Pero está en la cárcel?
 ¿Está libre? Lo que quiere es terminar su proceso.
 Sí, lo vemos, sí, con Rosa Icela.
A ver, vamos. A ver si llegas. A ver, pon la ficha:
‘El día de ayer se depositaron en la cuenta 32 millones de dólares equivalentes a 579 millones 500 mil pesos —579 millones de pesos— producto de la recuperación obtenida en el caso de Héctor Javier —¿cómo le llaman a esto, cuando tachan?, testado, pero sí es de allá de Coahuila; ah, pues ahí está— exsecretario de Finanzas del estado de Coahuila’. Ya está a disposición, ya está en el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, 579 millones de pesos.
 Hay dos opciones, ¿no?:
Una, que la Financiera del Bienestar, que ya tiene como propósito el otorgar créditos a muy pequeños productores, se consolide. Esa Financiera para el Bienestar atiende crédito, también recibe remesas y ahorros procurando pagar tasas de interés altas o mejores que las que paga la banca comercial, esas son sus tres funciones.
Entonces, sí puede consolidarse para otorgar estos créditos, cuidando que no haya corrupción, porque lo que tú dices era lo que predominaba, se entregaban créditos no a pequeños, ni medianos productores, sino a grandes productores y a dirigentes de organizaciones, incluso empresariales, y no pagaban, y cada vez crecía más la cartera vencida y eso lo tenía que absorber la hacienda pública.
Había dirigentes de organizaciones de productores que eran los que recibían más utilidad, lo mismo que pasaba con Nacional Financiera. Todo lo de Odebrecht, ni siquiera fue inversión de esta empresa brasileña, fue crédito otorgado por influyentismo, por Nacional Financiera.
 Y Banobras, y también por devolución del IVA, bueno, a periodistas, empresas, no así como ustedes, y qué bueno, qué bueno que no sean ustedes así, qué felices deben de ser con su consciencia tranquila.
Pero, bueno, ya eso ya no puede continuar, lo tiene que analizar la presidenta para que no se vuelva al, ¿cómo se le llamaba a uno de estos bancos? ‘Bandidal’, que sí se ayude a los productores. Nosotros lo estamos haciendo, y se está haciendo de manera directa, no dándole oportunidad a los intermediarios, a los coyotes, a los corruptos. Por ejemplo, la compra de básicos con Precio de Garantía ayuda al productor, que se le pague un precio justo por el maíz, por el frijol, por el arroz, por la leche, eso ayuda, ayuda mucho.
Lo otro, el que todos los pequeños productores tengan fertilizante gratuito, ahí no hay problema. Ni modo que se trafique con el fertilizante, no, lo usa la gente y le ayuda mucho. Se apoya a dos millones de pequeños productores.
Lo mismo los programas como Producción para el Bienestar, está personalizado, le llega al apoyo directo al productor, sin intermediarios; ya no hay las organizaciones campesinas que, me consta, se quedaban con la mayor parte del dinero que se pedía en nombre de los campesinos. Y el Sembrando Vida.
Pero, en efecto, lo del crédito hay que resolverlo, nada más que hay que buscar cómo hacerle para que no haya corrupción, y pienso que lo va a resolver la presidenta.
 Yo creo que sí ayudaría mucho el que se controle la venta de armas en Estados Unidos. Es algo que urge hacer.
Nosotros decomisamos, desde que estamos en el gobierno, alrededor de 50 mil armas, ayer, por ejemplo, se decomisaron armas y las más peligrosas son estas ametralladoras R50, y ayer decomisamos armas de esas características.
Y de esas 50 mil armas decomisadas en el gobierno nuestro, 75 por ciento aproximadamente entran de contrabando de Estados Unidos, y un porcentaje considerable de Texas.
Pero no hay ningún control sobre las armas. Si nosotros decomisamos 50 mil, imagínense cuántas entran, porque no podemos decomisarlas todas, cuántas hay. Y en Estados Unidos las pueden comprar en un supermercado, eso no puede seguir así.
Y yo creo que, con lo sucedido, que es muy lamentable, nos complace, nos satisface, nos sentimos bien de que no le haya pasado nada al expresidente Trump:
Primero, por su persona.
También por la amistad que tenemos con él. No voy a olvidar que cuando me dio el COVID en una ocasión me habló, me mandó un paquete de medicinas para que yo me atendiera; ya me estaba atendiendo y las entregué al instituto de nutrición. Ya él no estaba de presidente, pero tuvo esa gentileza.
Entonces, a pesar de toda esta desgracia, pues celebramos que no haya pasado a mayores, pero sí amerita una reflexión que debe de resolverse de manera conjunta.
Yo creo que sería un acto bien visto por los estadounidenses el que firmaran, los dos candidatos, un compromiso de regular la venta de armas en Estados Unidos, sería un acto de buena fe en busca de la unidad y de la paz, un primer paso, aunque se tienen que atender otras causas que están ahí, porque esto es una crisis social y hay que enfrentarla, hay que ir al fondo, hay que regresar a la moral de los fundadores de esa gran nación, yo creo que eso se fue perdiendo y hay una descomposición social.
Y eso no se arregla sólo con medidas coercitivas. Sí va a ayudar mucho lo de las armas porque es un mensaje, más que nada, de paz, de unidad, de todo el pueblo de Estados Unidos y cómo, a pesar de las diferencias, porque eso es la democracia, se pueden enfrentar esas diferencias por la vía pacífica y por la vía democrática sin violencia. Pero creo que sí fue muy grave, muy grave lo que sucedió.
 No, no, tratamos otros temas. Es que esto no se puede tratar estando tan fresco. Fue muy duro, yo creo que para todos, para los demócratas y para los republicanos, para los estadounidenses.
Yo ayer, antier, les decía de cómo causó tristeza y, además, miedo, incertidumbre lo del asesinato de Luis Donaldo Colosio, quienes vivimos en ese tiempo, o sea, el 94, ¿cuántos años lleva? ya 30, fue muy fuerte, convulsionó al país. Entonces, pues no íbamos a hablar de eso, hablamos de otros asuntos de manera amistosa.
 Sí, estamos ayudando nosotros bastante a Quintana Roo, o sea, le estamos devolviendo a Quintana Roo lo mucho que le ha dado al país. Se están haciendo muchas inversiones en Quintana Roo, yo creo que en el gobierno que encabezo podemos hablar de una inversión a Quintana Roo cercana a los 200 mil millones de pesos. Y a ver si un día…
Nada más el Tren Maya, debe de significar para Quintana Roo como 700 kilómetros, pues como unos 150 mil, digo, 150 mil millones para Quintana Roo, más hoteles, toda la obra de infraestructura, el aeropuerto de Tulum; todo lo que ha significado el rescate de las zonas arqueológicas, caminos, ahí en playa acabamos de inaugurar un camino de concreto, pavimentado, que hizo la Secretaría de la Defensa, muchísimo.
Y nos hemos encargado de resolver el problema del sargazo, la Secretaría de Marina, y vamos a seguir ayudando en eso.
El aeropuerto, no sé, pero a ver si preguntamos, debe haber significado una inversión como de 20 mil millones de pesos. ¿Cuándo? No se hacía eso, nada más era sacarle y sacarle. Porque, en efecto, llegan cerca de 300 aviones que llegan y despegan, son como 550, casi 600 operaciones diarias sólo del aeropuerto de Cancún. Entonces, sí aportan muchísimo. Quintana Roo ha sido muy solidaria.
Ah, sí, 35 mil millones.
 Ah, sí, costó 19 mil 200. ¿Cuánto es que quieren los hoteleros?
¿Y para a quién ayuda este aeropuerto, también?
A todos, pues, pero a los trabajadores. Sí, lo hicimos en un año. Bueno, lo hizo la Secretaría de la Defensa; más específico, lo hicieron los ingenieros militares y los obreros de México, los trabajadores, en un año cinco meses, es un aeropuerto bellísimo.
Ahora con el huracán nuestros adversarios, que están muy enojados, obnubilados, decían: ‘No va a quedar nada, porque como tiene como una pirámide y tiene vidrios…’ Sí, nada más que está pensado para resistir huracanes, está construido para eso; claro, hasta categoría 4, también lo aclaro.
Pero ya están llegando aviones de Estados Unidos y de varias partes del mundo.
 En el caso, lo primero es la regularización, es a la Colosio, es una demanda añeja. Yo ofrecí que íbamos a regularizar. Nos enfrentamos a muchos problemas, porque eso lo dejaron enredado, enmarañado.
Al final, hace dos meses, después de estar batallando, ya se llegó a un acuerdo hace dos meses, entonces, se van a entregar todas las escrituras para la Colosio. Incluso a ver si le hablas a Mara, a lo mejor que nos diga. Porque me están invitando a entregar las escrituras, a lo mejor no puedo porque ya me falta muy poco, pero que ella vaya en mi nombre con el secretario Román Meyer, y que las entreguen.
 Sí, yo también, yo también, el asunto es que ya…
 Sí, sí, sí, y además yo sé que les va a dar mucho gusto. Porque conozco; este problema a lo menos, tiene más de 20 años, o 30; entonces, ya se logró resolver y se van a entregar las escrituras.
Es un poco lo que estamos haciendo en Huatulco, que la gente está muy contenta porque se les están entregando escrituras, se van a entregar como tres mil lotes. Y para la gente la escritura es un pan bendito de seguridad, lo sabemos bien.
Por eso va a continuar el programa, para lo que tú estás sosteniendo, porque la Colosio empezó a habitarse hace 30 años, pero Playa ya creció muchísimo, y son lo que se llaman asentamientos irregulares y hay mucho trafique con la tenencia de la tierra, yo creo que es el estado en donde hay más escrituras apócrifas de todo México; o sea, un predio puede tener dos, tres escrituras, dos, tres dueños, y registrados en el Registro Público de la Propiedad, falsos, y se está poniendo orden a eso con Mara.
¿No te contesta? A ver si Román, nada más que nos diga cuántas escrituras.
Y lo otro… Sí, ya va como la quinta llamada.
 Cuatro mil escrituras de la Colosio. ¿Quién te dice?
 ¿Y las van a entregar?
 A lo mejor voy.
 Sí, a lo mejor sí voy a Playa, a Solidaridad.
Y lo otro, Calica:
Hicimos todo para llegar a un acuerdo con los dueños de la empresa Vulcan. No están bien asesorados, creo que les afecta el tener abogados mexicanos muy acostumbrados a la transa, y están pensando que pueden, una vez que ya no estemos nosotros, recuperar sus fueros, cuando está de por medio la destrucción del territorio. Ya no es posible que sigan utilizando esa parte del territorio, Calica, como banco de materiales, eso ya no es posible.
Entonces, antes de irme, yo tengo que dejar resuelto eso, y lo vamos a resolver legalmente. Ya hay una clausura, sí, pero quiero que sea una clausura definitiva, porque es mucho el daño que han causado. Entonces, si hay una clausura y se va a un juicio…. Y va a ganar el gobierno de México, tiene que ganar el gobierno de México ante el arbitraje, porque ni modo que vayan a apoyar el ecocidio que se ha cometido en esa zona, luego que hablan de enfrentar el cambio climático y todo demagógicamente.
Entonces, podría, podría hacerse un proyecto, o sea, de ese tipo, hay muchas opciones, pero ellos están empecinados en querer sacar la tierra, en seguir sacando la grava, la piedra para llevarla a Estados Unidos.
Les ofrecimos todo, comprarles, incluso quitarles las multas por los daños ocasionados, porque violaron toda la legislación en materia ecológica, eso está probado, pero como tienen aquí abogados —no los voy a mencionar, pero sí sé de quiénes se trata— los sonsacaron y piensan que con los senadores de Estados Unidos que protestan…
No, no, no, si no vamos a expropiar, no, no, no vamos a expropiar, es nada más aplicar la ley para que no se siga destruyendo el territorio. Es una clausura a una mina que destruye nuestro territorio, o sea, no es expropiación, nada más que no puedan sacar material de Calica, eso es todo.
 Sí, en lo general hay muchos pendientes porque fue mucho el agravio, fueron 36 años en que los gobiernos estaban al servicio de grupos de intereses creados al servicio de traficantes, de negociantes, de lucro; entonces, cambiar esa política deshumanizada lleva tiempo.
Nosotros, yo en mi estrategia política decidimos priorizar, es decir, el que mucho abarca poco aprieta, qué puedo hacer, qué podemos hacer para sentar las bases de la transformación; qué es más urgente, y pensamos que sí atendimos lo más importante, por eso mi gran satisfacción al poder demostrar que se redujo la pobreza, pero eso es una parte, y también que se combatió como nunca la corrupción, pero falta muchísimo.
Es que el periodo neoliberal fue nefasto, es el periodo de más saqueo en toda la historia de México, y se puede probar, lo que pasa es que esta es una nación y un gran pueblo, y no pudieron acabarse al país, y por eso está resurgiendo México, ¿no?
Pero fue mucho, mucho, mucho todo, o sea, la medicina privatizada, esto que plantea aquí Alejandro acerca del Cofepris, todos los negocios que hacían, ¿no?, esto que plantea, de una empresa que era la predilecta, pero no de un sexenio; de varios sexenios. Y que, si un genérico podía autorizarlo Cofepris, y habían 20 empresas que podían hacer ese genérico o ese medicamento similar, a esas 20 que no eran las preferidas les pedían de todos los requisitos habidos y por haber; y a la predilecta les facilitaban los requisitos y era la que ganaba siempre. Esto es lo que quisiste plantear, ¿no?, lo que planteaste.
Entonces, en lo de negligencias médicas, en todo. Cuánta gente no tenía necesidad —o no tiene necesidad, porque todavía eso no se acaba— de ser intervenida, de ser operada, y hay que operarlo, hombre o mujer.
Porque se mercantilizó, sí, la medicina, se volvió negocio; no en todos los casos, desde luego, hay médicos humanistas. Bueno, esto, hacer negocios con las medicinas los políticos corruptos. Entonces, fue un proceso de decadencia.
Entonces, no se puede resolver en seis años. Pero qué inteligente el pueblo de México, que es sabio, de decidir que continúe la transformación, porque la gente lo sabe, sabe que un mal así no se puede remediar en seis años, que se requiere más tiempo. Por eso, qué bien que se eligió a quien va a dar continuidad a la transformación, que es una mujer extraordinaria, honesta, sensible.
Es muy probable que los que están aquí, los tres, continúen, digo, porque son, los tres, de lo mejor.
 No, no, yo no hablo de eso. Pero es un desperdicio, o sea, tienen un nivel académico.
¿Tú qué nivel académico tienes?
 Doctorado en Salud Pública.
Zoé.
 Maestría en Derecho.
¿Y tú, Alejandro?
 ¿Dónde lo va a agarrar?, como dirían en mi pueblo.
Entonces, ahí te encargamos, Zoé.
Ya me voy porque, si no, me van a…
 Mañana.
 Mañana. Vamos al desayuno.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Hoy es miércoles, es el día que dedicamos a informar sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Es una pequeña muestra nada más porque, si no, nos llevaríamos todo el día. Sería bueno un maratón sobre las mentiras en los medios, ¿no?, de todo un día; que tuviésemos oportunidad, no sólo nosotros, sino toda la gente de escuchar noticieros, ¿no? de un día aquí, de radio, de televisión: y luego, ver los periódicos, las primeras planas, las de ocho; y luego, las columnas, y las caricaturas. Sería muy bueno, pero nos llevaría mucho tiempo.
Un análisis de contenido, pero ya sabemos. Yo recuerdo que hace como 10 días, o 15, sin proponérselo, la Comisión Federal de Electricidad o quien atiende lo de comunicación social de la Comisión Federal de Electricidad, cuando iniciaron los apagones, vinieron a informar de cómo enfrentaron el problema de los apagones, cómo se resolvió y no hubo apagones, pero venía un dato ahí que me llamó muchísimo la atención: que sólo hubo tres apagones creo que tres días; y no nacional, sino localizados y por muy poco tiempo.
Pero venía una lámina. Ah, aquí está, esto fue en vísperas de las elecciones. Pero ese es un monumento a la objetividad, al equilibrio, al profesionalismo del periodismo en México. Hubo cuatro mil 251 notas sobre los apagones; de esa cantidad, fueron 23 días antes de la elección presidencial, 23 días antes.
La defensa o la explicación del porqué, cero; uno por ciento la información equilibrada, 99 por ciento en contra. Lo que hace el dinero, ¿verdad?, los billullos, porque la mayoría de los medios convencionales son empresas lucrativas y como estamos en una transformación y ahora el presupuesto no se les dirige a ellos, sino al pueblo, están enojadísimos.
Lo interesante de esto es que, a pesar de esta manipulación, la gente ya no les hace caso, es interesantísimo, porque esto no sucedía desde hacía muchísimo, yo les diría: desde nunca, desde nunca. Aquí hemos hablado muchísimo cómo en el siglo XIX los conservadores controlaban lo que llamaban la opinión general o la opinión pública, porque eran los dueños de los periódicos.
Y luego, en el siglo XX se hace famosa la máxima de Goebbels de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, el jefe de la propaganda política de Hitler. Y esa máxima se sigue utilizando en el manejo de este periodismo vendido o alquilado, es parte del hampa del periodismo, es una máxima.
Pero en México el pueblo dice ‘ya no, basta’ y demuestra que no hay poder mediático que pueda ubicarse por encima de la voluntad popular. Debemos estar contentísimos, celebrarlo.
También, siempre hablar de las excepciones, no generalizar porque hay todavía periodistas profesionales, conductores de radio, de televisión, igual, pocos, muy pocos. Porque eso es lo otro, ¿no?, la mayor parte de los noticieros o quienes conducen los noticieros, todos muy parciales, en radio, en televisión. En periódicos lo mismo, hay periódicos donde, de 10 artículos, puede ser que uno sea objetivo, profesional, busque equilibrar; nueve: hacha, golpeteo, calumniar, mentir.
Y esto no es un asunto sólo de México, ya hemos estado tratando, es un asunto internacional, es una decadencia de los medios, pero, repito, con honrosas excepciones, tanto en medios convencionales como en redes sociales, porque, aun cuando en los últimos tiempos están dedicados a tomar, a secuestrar las redes sociales, no han podido.
Y hay una ventaja en el manejo de las redes o en el espacio que significan las redes: hay más libertad, cualquiera puede expresarse, y no hay censura, es poca la censura. Antes no, no lo olvidemos, antes no se podía en el teléfono subir algo o comunicar algo.
¿Cómo nos comunicábamos?
Sólo mandando una carta a un periódico, ejerciendo el derecho de réplica. Y no las publicaban; o las publicaban —esto el Reforma y casi todos los periódicos— las publicaban a los 19 días después de la calumnia, y en la página 29 de la sección C.
En la radio no había posibilidad de réplica.
Y en la televisión no. Yo recuerdo cuando el licenciado Jacobo Zabludovsky me hizo la primera entrevista en televisión, allá como en 1995, 96, la primera entrevista; no fue en vivo. Él así era entonces, llegó con un traje así, una corbata así, y me hizo la entrevista a las 12 del día, una entrevista que iba a pasar en su programa, creo que se llamaba…
 No, 24 Horas. Estoy hablando de Televisa. No sé si era 24 Horas o algo parecido.
Y entonces, me graban, por aquello que de fuera yo a decir algo no conveniente, me graban. Y él en la noche está con el mismo traje y la misma corbata, y es como si fuese en vivo, pero actuaban de manera precavida por si no gustaba a los de corte y confección, no pasaba.
Y lo que son las cosas, ¿no?, sale el licenciado Zabludovsky y luego se va a Radio Centro, y hay una etapa de periodismo del licenciado Zabludovsky, de primera, él busca reivindicarse, y tenemos nosotros que agradecerle mucho porque era de los pocos, después, que nos daba espacio.
Pero, bueno, no había derecho de réplica y con las redes todos podemos.
Les voy a contar algo que pasó que pasó hace dos días: sale en el New York Times una portada groserísima en contra del expresidente Trump, después del atentado, de mal gusto, actuando como un pasquín, el New York Times; y le contesta Musk, en un mensaje de Twiiter. Estamos hablando de esta crisis de medios, para que no estemos pensando que es sólo México, ¿no?
¿Por qué no vemos la primera plana del New York Times y lo que dice Musk?, nada más que tenemos que… ¿Quién habla inglés aquí para que nos traduzca? Ah, tú nos ayudas. Porque esto le da contexto, ¿no?
O sea, no es un asunto de México, es una decadencia mundial en el manejo de la información. Creo que fue el día siguiente del atentado.
PREGUNTA: ¿Dónde cree usted que es peor los llamados fakes news, aquí en México o en Estados Unidos?, porque allá ahorita están superagresivos.
 Sí, es que es parte también de la decadencia política. Antes la prensa de Estados Unidos era lo más libre que había, el periodismo se caracterizaba en Estados Unidos por el manejo de la verdad, había ética, era una escuela el periodismo estadounidense.
 Sí, pero lo tiene que hacer la gente, por eso estos temas. Aquí le han bajado porque el pueblo está muy politizado, el pueblo de México, y hace falta en Estados Unidos más politización de los ciudadanos.
 Pero es arriba, sí, pero el pueblo no está actuando como se debe en una auténtica democracia, está siendo un actor inactivo.
 Sí, pero ese es el… Sí, puede darse en las manifestaciones, pero en las redes…
 No, y además le quitaron el Twitter, o sea, lo censuraron. Pero eso hay que seguirlo haciendo, o sea, hay que seguir luchando por la verdad, combatiendo la desinformación, la manipulación, y es muy importante porque, si no, imagínense. Es como estar sometidos a una banda de extorsionadores, o sea, que son los que dominan, forman opinión pública, deciden. Pero sí, yo creo que se tiene que avanzar más en eso.
Y no es Estados Unidos, es en todos lados, en todos lados.
 Es importante, es importante todo eso.
En Brasil, ayer el presidente Lula habló sobre el tema también, en todos lados.
Es esta portada.
 Sí. Pero es esto, lo que él cuestiona.
 Ah, eso es lo que dice.
 Sí. Esto es lo que dice el New York Times, y es después del atentado, y es su editorial, ¿no?
 ‘Falló las pruebas de liderazgo y traicionó a Estados Unidos, los votantes deben rechazarlo en noviembre, o sea, así, imperativo, autoritario.
Y Musk les dice: ‘Son seres humanos verdaderamente insensibles y despreciables, ni una pizca de empatía, porque lo hacen, creo que es al día siguiente del atentado.
 Esto no lo hace el Reforma, ni El Universal, ni Televisa, ni Azteca, ni Imagen, ni El Financiero.
Porque me preguntas sobre en dónde hay más manipulación. Pues si nos atenemos a esto, allá, porque no estamos hablando de cualquier periódico, es el New York Times. ¡Oh! ¡Oh!, el New York Times.
Bueno, pero ya vámonos a la sección.
 A leerle el artículo a los abogados.
 Es muy interesante, ¿verdad?
 Es lo mismo, es la misma regla. Pero Aguilar Camín, por ejemplo, se fue de vacaciones y regresó pensando en esto, en que había una sobrerrepresentación y que había que combatirlo, y otros adversarios están en lo mismo.
Pero, como aquí lo expuso con mucha claridad Luisa María, sería bueno escuchar a Valadés, a Carvajal, a todos esos sabiondos constitucionalistas, que cuando se trata de estos asuntos, que son muy evidentes, se quedan callados, no se pronuncian, ahí no hay abajo firmantes, y le dejan a Aguilar Camín, que ya ni siquiera sabe de historia, porque cuando una persona, un profesional, un intelectual se entrega por entero a la mentira, pierde hasta la imaginación y el talento, mucho menos va a saber de derecho constitucional.
Entonces, es interesante el debate y que se aclare sobre este asunto. Son muy marrulleros, deshonestos y todo —volvemos a lo mismo— por los intereses, por los privilegios, porque no quieren que los jueces estén al servicio del pueblo, quieren que los jueces, llámense magistrados o ministros, estén al servicio de una minoría, tanto de la delincuencia organizada como de la delincuencia de cuello blanco.
Si no se avanza porque son intereses creados muy prepotentes, pues nosotros cumplimos, ya nos vamos, pero hacia adelante no nos van a poder juzgar, o la historia no nos va a juzgar, que no hicimos lo que correspondía. Porque ¿cómo rescatamos de la corrupción al Poder Judicial?, ¿no haciendo nada?, ¿dejándolo como está, con las mismas prácticas?
Antier estuvieron conmigo legisladores de Estados Unidos. Y fue una pregunta, también a partir de la manipulación: ‘¿Qué está pasando con el Poder Judicial?’. Nada, lo que está pasando es que se busca que los jueces, los magistrados, los ministros, sean electos por el pueblo, porque eso es la democracia y se les está dando la oportunidad a ellos de que participen.
Pero acabábamos de tratar el tema del narcotráfico. Les digo: Les voy a poner tres ejemplos de los jueces.
Uno, les digo: ¿Conocen ustedes a Caro Quintero? ‘Sí, sí, sí’. Eran como 11 legisladores estadounidenses, senadores y diputados, y de los dos partidos. Bueno, pues resulta que al señor Caro Quintero en el gobierno anterior en la noche de un viernes ordenan que lo liberen. Eso se llama —y se aplica en México desde hace mucho tiempo, lamentablemente, y es parte de las violaciones a la Constitución y la falta de justicia, y parte de la corrupción— a eso se le llama ‘sabadazo’. Un lío para las traductoras, pero hablo hasta despacio para que dé tiempo de aclarar qué es un sabadazo.
Bueno, se libera, y les llega la noticia ustedes, Estados Unidos, al Departamento de Justicia, al Departamento de Estado: ‘¡Qué hicieron? ¿Cómo?’ Sí, la DEA y otras agencias. Y a buscar al señor Caro, que también ya grande, es vez de irse a descansar, o a esconder y descansar, todo indica que seguía participando, y se le volvió a detener. Pero esto lo hace un juez.
Hace poco, les comento, el hermano del líder de una organización, que seguramente ustedes conocen o han oído hablar de ella, que se llama Jalisco Nueva Generación, el hermano del dirigente es detenido, y un juez ordena que se le libere y se le tiene que dejar en libertad en 24 horas, y el juez no duerme hasta que sale de la cárcel este señor.
Bueno, hace 15 días el hijo de uno de los dirigentes más importantes de la delincuencia en Guanajuato, igual, un juez, también un sábado, ordena que se le libere y está pendiente, no duerme. Y amenaza a los encargados de la cárcel, que si no obedecen la resolución van a ser sancionados. Y los sanciona, porque se pasa el tiempo, una hora, dos horas de lo que él había otorgado como plazo para liberarlo, creo que los multaron con 25 mil pesos a lo de los de este reclusorio. Y lo dejaron salir.
Entonces, ya no les hablé, porque era mucho, es decir, imagínense que hay jueces que amparan a empresas eléctricas para que se le cobre más por la luz a la gente. Ya no les dije: Hay magistrados que no otorgan órdenes de aprehensión a quienes la fiscalía considera que participaron en crímenes de Estado; ya no alcancé a decirles: Hay ministros que guardan en su escritorio expedientes para que los grandes empresarios y banqueros no paguen impuestos.
Entonces, eso es lo que está de por medio. ¿Cuál violación a Estado de derecho?, si eso no es Estado de Derecho, eso es Estado de chueco, Estado de cohecho, y lo que se busca es resolver ese problema porque, si no, va a ser la misma puerta giratoria y lo mismo de siempre, sólo castigar al que no tiene con qué comprar su inocencia; el que tiene dinero, como se decía antes, en los pueblos, ‘¿cuándo has visto un costal de dinero en la cárcel?’, los que tienen son impunes, gozan de impunidad. Entonces, es lo que se busca cambiar.
Más añadidos que tienen que ver con lo mismo, con la deshonestidad, el que estén violando la Constitución y que estén ganando cuatro veces más que el presidente los ministros.
Y otras cosas, ¿no?, el que la presidenta de la Suprema Corte va a una cena a la casa de otro ministro, una casa de lujo en Las Lomas, y se entrevista con el presidente de un partido, cenan y seguramente llegan a acuerdos. Que, por cierto, debería de informar la señora de qué hablaron y, además, cómo es que aceptó ir a esa cena en pleno proceso electoral.
Es interesante lo que está sucediendo. Pero es muy importante para la vida pública. Estamos todos aprendiendo mucho, todos, es un proceso de enseñanza-aprendizaje, y hay que seguir.
PREGUNTA: ¿Quedaron tranquilos los congresistas estadounidenses con su respuesta, presidente?
 Sí, sí, sí, porque son gentes inteligentes. Y si se habla claro y no se anda uno por las ramas…
Hasta les reclamé de un reportaje que creo que hizo también el New York Times, porque ahora está la situación de México tan bien, tan bien, tan bien, que se están viniendo a vivir y a trabajar de Estados Unidos, y ahora hay una campaña para que no se vengan a México. Imparable, porque cada vez llegan más estadounidenses y son bien recibidos, son nuestros vecinos, amigos. Además, allá viven y trabajan 40 millones de mexicanos y están ya muy entrelazadas nuestras relaciones de amistad, de cooperación económica, de comercio. Tenemos tres mil 200 kilómetros de frontera. Nos necesitamos, nos complementamos.
Sin embargo, no deja de haber una actitud discriminatoria y ahora están creo que los del New York Times… ¿Lo puedes checar? Sacaron un reportaje donde supuestamente —y es mentira, también en eso mienten— de que tratamos más a los estadounidenses que vienen a la Ciudad de México. No.
Llegan a decir que hasta les echamos la culpa de que ya la salsa no pica, que ya por culpa de ellos ya no comemos chile, ya no tiene picante la salsa porque a ellos no les agrada y en los restaurantes ya la salsa no pica, y que eso es culpa de los estadounidenses o de los que vienen a vivir a la Ciudad de México o a otros lugares. Pues quién sabe a dónde van, porque yo cuando tengo oportunidad de ir a un restaurant ahí están los molcajetes con la salsa picante, y hasta avisan los meseros: ‘Tenga cuidado porque esta es muy picante, es habanero’. Pero hasta eso.
Y fue muy buena, pues, la reunión, en muy buenos términos.
 Bueno, sí, aprovecho para felicitar a Beatriz por su nuevo libro. Lo estoy leyendo, ya voy por la mitad. ¿Y qué les puedo decir? Pues es un buen libro. Ella se dedica a la investigación, es inteligente; para decirlo coloquialmente, no de manera acartonada, es ñoña, se dedica a eso, a la investigación.
Entonces, se hizo este libro que se llama Feminismo silencioso, creo que lo editó Planeta. Y ya lo va a presentar en el Zócalo, lo va a presentar, y voy a ir cuando lo presente; no voy a participar, desde luego, pero voy a ir a escuchar.
 Es que,para la feria, la feria le habló ya Marina y Paco Ignacio, porque la feria va a ser en octubre y ya nosotros no vamos a estar. Pero lo va a presentar creo que el mes próximo aquí en el Zócalo, en agosto, creo que la primera semana de agosto lo va a presentar. Y la felicito mucho. Es un buen trabajo de investigación y ahí va a estar el libro.
Yo ya no vuelvo a publicar nada hasta dentro de tres o cuatro años.
 Pues es que Tamaulipas está creciendo, tiene mucho potencial, por su vecindad, por su relación económica con Texas. Tiene la aduana, el paso terrestre más importante en lo comercial, que es Nuevo Laredo, ahí estamos construyendo todo un complejo para la aduana, va a funcionar la Aduana Nacional desde Nuevo Laredo, vamos a inaugurar esta obra en septiembre; ya la visitamos con la presidenta electa.
El presidente Biden ha ayudado y está autorizando tres puentes fronterizos más. Todo corresponde al presidente de la República, no puede cualquier secretaría, ninguna dependencia otorgar estas construcciones en las fronteras, sólo los presidentes, y ya lo hizo el presidente Biden, cosa que le agradecemos mucho, mucho, mucho. Y uno de los puentes va a estar ahí en Nuevo Laredo, el nuevo puente, y creo que otro también en Tamaulipas y otro en Coahuila, son tres, y se está haciendo un trámite para otro puente muy cerca de Nuevo Laredo que se conoce a como Ciudad Transformación.
Es un acuerdo que están alcanzando empresas estadounidenses con mexicanas en Tamaulipas. Y tiene Tamaulipas mucho futuro, tiene de todo. Tamaulipas es un país, un estado importantísimo.
Y está bajando también la incidencia delictiva considerablemente, lo podemos ver en los resultados, lo que tú mencionas, hay menos homicidios, hay menos secuestros, hay menos robos. No quiere decir que ya desapareció la delincuencia, no, no, estamos ahí constantemente enfrentando el problema de la inseguridad, de la violencia, pero se está ateniendo.
Además, es una garantía que tengan un gobernador como el doctor Américo, que es un hombre íntegro, trabajador, honesto. Tenía tiempo que no había en Tamaulipas un gobernador así. Vamos de gane con él.
Y hay una muy buena noticia: yo me voy a retirar con la gran satisfacción de que ya encontramos los restos de un revolucionario tamaulipeco, de Catarino Garza, todo un personaje. Nació en Matamoros, cruzó la frontera. Imagínense lo que es convocar a una revolución desde Texas para derrocar a Porfirio Díaz, 18 años antes de que lo hiciera Francisco I. Madero, con un manifiesto que es muy parecido al Plan de San Luis, en donde se llama a tomar las armas al pueblo, donde Madero convoca a la Revolución para el 20 de noviembre a las 6:00 de la tarde de 1910, pero esto mismo ya lo había hecho Catarino Garza, y también con el lema de ‘sufragio efectivo, no reelección’, y luchando por la justicia.
Y es una historia bellísima, porque lo empiezan a perseguir tres mil soldados estadounidenses, cuando Estados Unidos apenas tenía como 10 mil soldados, tres mil, mandan a combatir a Catarino a la frontera, más los rangers de Texas, más el ejército mexicano.
Blindó la frontera Porfirio Díaz. El encargado de todos los estados fronterizos, el hombre fuerte, gobernador de Nuevo León y comandante de la región militar, Bernardo Reyes, para enfrentar a Catarino, que logra convocar a 100 revolucionarios y cruzan la frontera, dos, tres veces, y se vuelve leyenda; además de que, como era periodista, escribía bien, lanza proclamas.
Y de repente, desaparece. Y se sabe de él después de que llega a Costa Rica, a un puerto de Costa Rica, pasa por el Caribe y llega allá, trabaja allá, y allá se une con liberales, revolucionarios: Maceo, que estaba luchando por la independencia de Cuba; ahí llegaba José Martí; ahí estaba un general, Uribe Uribe, que fue el que sirvió de prototipo para que Gabriel García Márquez hablara de Aureliano Buendía en la novela Cien años de soledad, porque estaba ahí también.
Estaban todos, unos defendiendo la integración de la Gran Colombia, porque ya había el interés de que se independizara Panamá, porque ya estaba el proyecto del canal de Panamá, y los liberales colombianos luchaban por la integración de Colombia. Panamá pertenecía a Colombia.
Y los cubanos estaban luchando por la independencia de Cuba, que todavía Cuba estaba… Estamos hablando de 1892, todavía Cuba era colonia de España, nada más que era muy importante para España, era como la joya de la corona y no querían darle la independencia.
Entonces, de Costa Rica salen a luchar por la independencia de Cuba unos, y otros a Colombia. Y Catarino tenía el acuerdo con los dos grupos, y el acuerdo era: ‘Yo les ayudo a ustedes a lograr su independencia y cuando triunfen o triunfemos ustedes nos ayudan a nosotros, me ayudan a mí, porque yo quiero regresar a México a liberar a mi país’.
Y escribe en Costa Rica un libro buenísimo, así como el que escribió Madero, antes de 1910, que se llamó La sucesión presidencial, él escribe un libro que se llama El zar de México, contra Porfirio Díaz. Y así como Madero le pone una dedicatoria a Porfirio Díaz de su libro, así también Catarino le manda desde Costa Rica el libro a Porfirio con una dedicatoria, nada más que en términos muy duros, muy duros, muy duros.
¿Qué pasa?
Decide Catarino irse encabezando un grupo guerrillero para tomar Bocas del Toro, un pueblo, una isla en el Caribe, que pertenecía a Colombia, que, repito, ahora ya es de Panamá. Y en la toma del cuartel, en la madrugada, en un desembarco lo asesinan.
Y el que va encabezando a los soldados conservadores de Colombia, porque ya lo estaban esperando, a pesar de su conservadurismo, era un hombre recto, íntegro, y buen escritor. Y tenemos la suerte de que escribe sobre la toma de Bocas del Toro, él escribe y él hace una exposición de lo que era Catarino. Porque a los revolucionarios siempre se les llamaba ‘bandidos’, mi libro sobre eso se llama Catarino Garza, revolucionario o bandido. Y este escritor, conservador, el militar que lo enfrenta termina diciendo: ‘No era el bandido que decían los americanos, era un hombre de principios, era un hombre de ideales’.
Entonces, ahí quedó. Es muy interesante también porque cuando amanece, ya aclara, ya enfrente de Boca del Toro, ya estaba un barco de la marina estadounidense, o sea, que estaba muy difícil para Catarino.
Pero los idealistas así han actuado en toda la historia, los internacionalistas, los que luchan por la libertad de los pueblos, entonces a veces son olvidados, son héroes anónimos. Esto de Catarino prácticamente no se sabía y queremos reivindicarlo.
Además, es interesante porque a los marinos de Estados Unidos se les condecora porque supuestamente llevaron a cabo un desembarco y detuvieron y ajusticiaron al que según ellos era un filibustero, cuando en aquellos tiempos los filibusteros eran otros. Entonces, es extraordinaria la historia.
Nos ayudó mucho la comunidad el pueblo de Boca del Toro, nos ayudaron las autoridades panameñas. Y este escritor conservador describe cómo los entierran a los dirigentes, entre ellos a un periodista colombiano, Pereida, en una fosa común. Y se hace la investigación, no costó mucho dar con la fosa común. Se habla con el pueblo, nos dan permiso, cosa que les agradecemos, se traen los restos y ya están los estudios y resulta que sí son los restos de Catarino.
Entonces, antes de irnos vamos a buscar en Matamoros.
 Pues cuando terminemos vamos a buscar para hacer una plaza en la frontera, a ver si la hacemos cerca de la aduana, de este lado, en Matamoros, porque él también era defensor de los mexicanos que desde entonces cruzaban la frontera para irse a buscar la vida a Estados Unidos.
Entonces, es un héroe anónimo, entonces le vamos a hacer un homenaje y vamos a traer los restos. Y sus familiares nos ayudaron mucho, son bisnietos, y van a estar invitados, y va a ser un homenaje. Yo así me voy a despedir de Tamaulipas.
 No, en todos los casos tiene que haber justicia. Ya el país está cambiando y la justicia hacia adelante puede tardar, pero va a llegar, o sea, va a llegar.
Por ejemplo, el caso del asesinato del candidato Colosio, ¿se acuerdan que hablamos de cómo un juez niega la orden de aprehensión?, pues ya tengo el informe de la fiscalía en donde se está esperando una resolución, porque se presentó un recurso de queja. ¿Así es? Y el juez no quiere resolver.
A ver, ¿por qué no presentas? Nos mandaron una nota de la fiscalía sobre eso, creo que ahí viene. Si no… A ver si está, Laura puede ser que la tenga. Pero, así como esta… Y ahí sí voy a testar, es decir, voy a tachar nombres, pero sí voy a dar a conocer algunos datos, voy a dar a conocer algunos casos de cómo el Poder Judicial tiene desde hace meses retenido audiencias y resoluciones sobre el pago de impuestos de grandes corporaciones. No les va a gustar, pero es dinero del pueblo. Sí, son asuntos que están parados en el Poder Judicial, los tienen detenidos en el Poder Judicial.
Y son… Pues no voy a dar a conocer todos los casos, pero debe de haber 10, que signifiquen como 100 mil millones de pesos. Y ya llevan… Y voy a dar conocer los días que llevan sin actuar. No es el caso este de que ‘te doy 24 horas’, no, ahí no, ahí no aplica, ahí no aplica.
Pero así está. Sí, el 30 de octubre se solicitó la orden de aprehensión en contra del probable segundo tirador en el homicidio de Luis Donaldo Colosio. ‘El 31 de octubre el Juzgado Quinto de Distrito de Procesos Penales Federales no aceptó la competencia declinando al Juzgado Primero de Distrito’, o sea, estuvieron ahí peloteando.
Luego, ‘el 7 de noviembre del 23, el Juzgado 1º de Distrito de Procesos Penales Federales en el Estado de México no aceptó la competencia y ordenó regresarlo a Juzgado Quinto’.
‘El 23 de noviembre del 23 se solicita nuevamente la orden de aprehensión ante el Juzgado 5º de Distrito.
‘El jueves 4 de enero del 24 se ejercitó acción penal ante el Juzgado Quinto de Distrito de Procesos Penales Federales radicándose la causa penal 01/2024, y el 5 de enero del 24 se negó nuevamente la orden de aprehensión en contra de…’ esta persona.
‘El juez violó los principios de valoración de las pruebas y su función, porque no tomó en cuenta…’ Ahí hacen un listado los de la fiscalía, de las manchas de sangre en su chamarra y otras pruebas.
Adelante. A ver si lo tienes. ¿O ahí termina? No, ahí está. Son todas las pruebas. Existen dictámenes periciales, sí, de lo de la pólvora, existe todo, y se está esperando porque hubo un recurso.
 Ah, se puso el recurso de apelación el 8 de enero, el 15 de enero se admitió. ‘El 28 de febrero se desahogó audiencia de vista en la cual se ratificaron los agravios, desde esa fecha se ha verificado cada lunes la lista para ver si será resuelto en esa semana.
‘El 15 de junio del 24, solicitó la fiscalía audiencia con el magistrado —ahí está el nombre— del Tribunal Colegiado de Apelación, quien comentó que el tiempo para resolver el recurso de apelación planteado sería en promedio de cuatro meses’. Aquí está también la justicia rápida y expedita.
‘El 15 de julio del 24, se revisó la lista de asuntos a sesionar a cargo del magistrado del Primer Tribunal Colegiado de Apelación, pero no se encuentra contemplado para la sesión del 18 de julio del 24.
Y ya es la opinión de la fiscalía: ‘Si el primer Tribunal Colegiado de Apelación del Segundo Circuito confirma la negativa de orden de aprehensión, no procedería ningún recurso en virtud que ni el código procesal, ni la ley de amparo lo prevé. Ante ello, la fiscalía volvería a ejercer acción penal perfeccionando los medios de prueba que sean necesarios, atendiendo los argumentos del tribunal colegiado.
‘La nueva consignación por turno le correspondería nuevamente conocerla al Juzgado Quinto de Distrito del Estado de México con residencia en Toluca. Sin embargo, se considera que el titular de dicho juzgado ya se encuentra predispuesto en su criterio, por lo que se procurará invocar alguna causa de impedimento’, es decir, que sea otra instancia, otro juzgado el que atienda. Pero esto no hay que dejarlo, esto tiene que continuar así.
Y vamos a dar a conocer la lista de los casos en donde hay deudas con la hacienda pública y han pasado, en algunos casos, un año y no hacen nada, o sea, están archivados los expedientes.
 Sí, allá los jurados, en efecto, desde hace mucho tiempo, creo que desde la Constitución de Estados Unidos, desde los primeros migrantes que llegan a Estados Unidos de Inglaterra, establecen en cuanto a la impartición de la justicia estos procedimientos de que sean los ciudadanos lo que juzguen, y esto se conserva desde entonces, lleva ya siglos, es una democracia participativa donde los ciudadanos tienen que ver con jueces, tienen que ver con la educación y, desde luego, con la elección de autoridades, es parte de la democracia estadounidense.
Hay un libro que se llama La democracia en América, de Alex Tocqueville, que describe bien cómo se fundó Estados Unidos y cuáles fueron las bases de la organización social, política, jurídica, que llevó al desarrollo de esa gran nación. Muchas cosas ya no se mantienen, otras sí, esto es parte de eso.
Yo creo que aquí, si damos un primer paso con la elección de los jueces, vamos a avanzar. No se va a resolver de la noche a la mañana el problema, pero va a mejorar, va a mejorar mucho porque va ser el pueblo el que va a decidir.
Y los jueces, las autoridades judiciales, van a tener presente que fueron los ciudadanos los que los eligieron, no fue el presidente, no fueron los senadores, no es cúpula del poder, no fue por influyentismo, por el reparto en las componendas de partidos, sino los ciudadanos, y eso es muy importante, eso es algo que va a ayudar a reformar, a purificar el funcionamiento en el Poder Judicial; entonces va a ser muy bueno eso.
Pero no sé qué planteabas también.
 Ah, un senador.
 Sí, por corrupción. Porque suele pasar, o sea, el conservador en general. Así como no debemos de olvidar que un buen político, hombre, mujer, dedicada al servicio público, tiene que guiarse por tres principios, que son básicos: no mentir, no robar, no traicionar —esto para los jóvenes— no mentir, no robar, no traicionar. Y agregarle: tenerle amor al pueblo. Y si uno no es tan amoroso, cuando menos aprender a respetar al pueblo. Lo ideal es el amor al pueblo, el amor al prójimo, esa es la esencia de la política.
Pero, lo mismo, en el caso del conservadurismo, no todos, desde luego, pero por lo general se caracterizan por ser hipócritas, muy hipócritas, dicen una cosa y hacen otra, es un doble discurso y una doble moral, siempre. Y van a los templos, van a las iglesias y olvidan los mandamientos, están saliendo de la iglesia, de la misa, y ya están violando los principios cristianos.
Yo recuerdo que una vez nos invitaron a una misa con motivo de la visita de un papa, que está retirado. Que, por cierto, muy inteligente, mucho muy inteligente, el que estaba antes, sí, antes de Francisco, mucho muy inteligente, porque muy buena homilía ahí en Guanajuato. Y hubo una misa, yo era candidato en ese entonces, yo fui en el 12, y siempre con el temor de que no fuese a cuestionar nuestro movimiento.
No, no, no, al contrario, ahí me di cuenta que los que tienen fama de conservadores en la Iglesia a veces no lo son. Porque como venía este papa y tenía fama de conservador, y venían las elecciones, pues se malpensaba: ‘Este viene a arriarnos, a cuestionarnos’, los temas que siempre manejan los más conservadores.
Entonces pedí que nos reuniéramos con la iglesia progresista de México, más afín. Y llegaron sacerdotes progresistas, defensores de derechos humanos, y las planteé que hiciéramos una carta para hablar de cómo en México sí estábamos apegándonos a la doctrina cristiana de ayudar al prójimo, de defender a los pobres, a los desposeídos. Pues no quisieron firmar la carta los sacerdotes progresistas. Y ya yo la hice, y hablé de la historia de Jesús, y mi admiración, porque es el dirigente social más importante que ha habido en la historia del mundo, siempre defendiendo a los humildes, a los desposeídos, a los humillados, por eso lo crucificaron, y eso es una gran enseñanza.
Entonces, pues ya ni modo, ¿no?, vamos allá a la misa y ¡oh, sorpresa!, el arzobispo de Guanajuato con una homilía, un discurso a favor de los pobres; y el papa igual, igual.
Entonces, salimos. Yo ya no quería ir, porque seguramente me iba yo a encontrar a Fox y no quería yo verlo, y tuve mala suerte en esa ocasión porque de repente veo así, una sombra, estábamos sentados ahí, y volteo y era él.
-¿Cómo estás, Andrés Manuel?
-Qué tal.
Y ya. Pero termina la misa y ya nos vamos, y viene un grupo de esta organización que se conoce como ‘el yunque’, porque estábamos en Guanajuato, pero fanáticos, y vienen sobre nosotros y empiezan a gritar: ‘¡No al aborto! ¡No al aborto! ¡No al aborto!’ Pues si nosotros no estábamos metidos en eso, ni era tema.
Y Beatriz, que es creyente, más que yo, enojadísima, ¿no?, diciéndoles: ‘Si venimos de oír misa, ¿cómo es que ustedes ahora saliendo de la misa actúan de esa manera? Sí, violando en esencia, en el fondo, los principios cristianos. Para hablar de la hipocresía, pues. Y muchos otros asuntos, donde están saliendo de la misa y ya están hablando con odio del prójimo. Entonces, esa es una característica.
La otra es que son muy corruptos, y ahí se encuadra este hecho, muy corruptos, muy ambiciosos. Y este senador, por ejemplo, ha obtenido beneficios por mantener una política injusta que ha afectado a millones de cubanos, porque él es el principal promotor del bloqueo a Cuba o uno de los principales promotores del bloqueo a Cuba, y eso lo ha llevado a sacar provecho político con esa bandera, con esa politiquería se ha enriquecido, pero ahora se descubre que fue un deshonesto. Y no es del Partido Republicano, es del Partido Demócrata.
Y lo tercero que tiene el conservadurismo es que son muy autoritarios. Ayer estábamos hablando aquí de que, después de los lamentables hechos del atentado contra el presidente Trump, lo mejor para esa nación, para darle tranquilidad a esa nación, para enfrentar la crisis que tienen, que padecen, como un gesto del inicio de una etapa nueva, de renovación, de transformación, de cambio, para enfrentar la decadencia, lo mejor hubiese sido un encuentro entre el expresidente Trump, el presidente Biden, para llegar cuando menos a un acuerdo.
Porque coinciden todos de que no debe de haber violencia, creen en Dios, los dos, creo que el presidente Trump es evangélico, el presidente Biden es católico: ‘A ver, vamos a buscar la pacificación en nuestro país y vamos a dar un primer paso para controlar la venta indiscriminada de armas’.
Pues no. Ayer se lleva a cabo la convención republicana y un asesor del presidente Trump dice que ellos están por la segunda enmienda, en donde todos deben de tener armas, todos deben de tener o contar con la posibilidad de tener un arma.
Me acuerdo cuando se dieron casos verdaderamente lamentables de la muerte, el fallecimiento de niños en una escuela, y escucho que la propuesta que estaban haciendo era de que los maestros fueran armados. ¡Cómo el maestro va a enfrentar a un alumno que dispara! ¡Qué es eso!
Entonces, ese autoritarismo es otro distintivo. Por eso se burlaban —se entiende— cuando hablo ‘abrazos, no balazos’, pues ellos no creen que la paz es fruto de la justicia. Y ellos —no estoy hablando de todo el pueblo, estoy hablando de estos políticos— piensan que van a enfrentar la violencia con la violencia.
¿Van a resolver su principal problema que es el consumo de droga, que dolorosamente significa que pierdan la vida 100 mil jóvenes cada año por el consumo de droga, por el consumo de fentanilo, lo van a resolver solo con el uso de la fuerza?
No, no, porque ese es un problema social, eso lo tienen que resolver haciendo una revisión de cómo eran las costumbres antes, por qué han perdido esas costumbres. Porque había una ética protestante cuando la fundación de Estados Unidos. ¿Dónde quedó eso? ¿Dónde están los valores? ¿Dónde está la integración de las familias? ¿Dónde está el amor a los jóvenes? O sea, si no se va al fondo, a las causas, va a ser muy difícil, y ese es el principal problema que tienen.
Entonces, todo es la fuerza, la mano dura, el autoritarismo. No, la paz es fruto de la justicia, repito. Y no se puede seguir aplicando la ley del Talión, esto no es ojo por ojo, diente por diente, ya lo decía Tolstói; si fuese eso, nos quedaríamos todos chimuelos y tuertos. El mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Nosotros, los mexicanos, tenemos un pasado de muchos valores culturales, morales, espirituales y eso es lo que nos ha salvado, eso nos ha salvado. Por eso, una de las recomendaciones que yo respetuosa y modestamente hago es que sigamos manteniendo nuestros valores y que cuidemos esos valores porque de eso depende, si tenemos una familia integrada, si seguimos siendo fraternos, como somos en lo familiar, si seguimos teniendo vida comunitaria, como todavía hay en varios pueblos del país, si seguimos siendo buenos, vamos a seguir siendo felices.
Y tenemos que insistir en eso y atender mucho a los jóvenes, mucho, mucho, mucho, a los jóvenes. Porque nosotros tenemos problemas de inseguridad, de violencia, homicidios, pero no tenemos proporcionalmente hablando el mismo problema, el grave problema del consumo.
Si nosotros no atendemos esto y por crisis, por pérdida de valores, de principios morales, espirituales, termina por imponerse por completo el individualismo, el egoísmo, el materialismo, entonces sí va a crecer el consumo de droga y va a crecer la violencia, y entonces sí no tendríamos posibilidad de vivir en una sociedad mejor.
Entonces, hay que estar atendiendo constantemente a los jóvenes, y más campañas.
Y al carajo con el racismo. Eso es un absurdo, no hay razas, eso es un atraso. Eso, en vez de prestigio, es sinónimo de ignorancia; y no sólo eso, de falta de humanismo. Que clasismo, que racismo, que discriminación, no, no, no. Cuando vean a un clasista, a un racista, si viene caminando en una acera, cámbiense, no se topen con él. O sea, la verdad es una vergüenza eso, esos que se creen de la moronga azul, con ínfulas de superioridad.
 Pues esperemos que se apruebe la iniciativa de reforma que se está presentando en el paquete de reforma constitucional para que se tengan más facilidades y puedan votar nuestros paisanos.
No es un asunto técnico, logístico, es un asunto político, no quieren, no quieren los conservadores, así, generalizo para que no sea nada más el INE, no, no quieren porque saben que no ganan en el extranjero y no ganan en Estados Unidos. El conservadurismo, fíjense, no gana en Estados Unidos, o sea, los migrantes apoyan nuestro movimiento de transformación; entonces, esto lo saben.
Yo me he reunido una sola vez con los consejeros del INE; al principio, cuando se eligieron los nuevos, me vinieron a ver, platicamos. Lo primero que les planteé fue eso, que se buscara la forma de resolver la falta de participación de los migrantes y que se dieran facilidades. Y desde que escuché —no la voy a mencionar, porque luego también ya se rebeló en contra de nosotros una consejera, que es la encargada de esto, a ella le dieron lo del voto en el extranjero—, desde que la escuché decir de que era muy difícil, que estaban buscando la forma del voto electrónico y demás, yo dije: No, no quiere.
Y luego ya me enteré de que pertenece al bloque conservador. Esa consejera se atrevió a cambiar un texto o un diálogo, sí, tergiversó algo que dije, lo cambió, para que me infraccionaran con el supuesto de que yo había hablado mal de la señora Xóchitl, y no fue así, pero ella arregló o, mejor dicho, manipuló mis palabras.
Pero, en general, no sólo es ella, no quieren. Entonces, esa es una asignatura pendiente, hay que continuar luchando para que nuestros paisanos puedan votar, tengan ese derecho garantizado. Eso va en la nueva reforma electoral, y hay que seguir insistiendo.
Va a estar muy interesante lo que viene, porque hay un paquete de reformas para ajustar el marco legal a la nueva realidad. Por ejemplo, en la ley vigente un partido político sólo se puede constituir en estos meses, cada vez que pasa una elección presidencial se tiene creo que tres meses para que se pueda crear un partido político. ¿Cómo? ¿Y el derecho de asociación? ¿Por qué esperar cada seis años?
Otra cosa, esto es de risa, lo de la sobrerrepresentación, es un asunto que se debe de conocer. Cuando nosotros presentamos una reforma constitucional y la regresan o, mejor dicho, la reprueban porque ya está el bloque conservador decidido a que no pase nada de lo que nosotros enviamos al congreso, ninguna iniciativa. Que eso también yo ni debería de estarles dando consejos a estas alturas, pero bueno.
Al pueblo no le gusta que sólo un partido político o cualquier organización esté en el ‘no, no, no,’ porque es irracional. Si se va a al congreso y la función es legislar, si hay algo que beneficia al pueblo, ¿por qué me voy a negar?, ¿sólo por la carga ideológica, y no me va a importar el pueblo?
Entonces, como actúan así, pues no se ganan la simpatía de la gente. Ellos, si hay algo que va en contra de sus principios, de sus ideales, en contra de los intereses del pueblo, ‘me opongo rotundamente’; pero si es algo en beneficio de la democracia, de la justicia, ¿por qué me voy a oponer así sistemáticamente?
Bueno, ¿qué hicieron? Resulta que nosotros en nuestro proyecto de reforma constitucional en lo electoral quitamos lo de ‘partido’ y pusimos ‘coalición’, lo que están alegando ahora, pero ellos rechazan nuestra reforma.
Le estábamos dando un, no regalo, sino algo que era benéfico para todos, según nosotros, y votan en contra, sobre esto de la sobrerrepresentación.
Ayer u hoy, vi en un artículo. A ver si lo pones, o nada más el título, esto que hablan de que no son los partidos, sino las coaliciones, en el plan A iba. Y como están como el finado, ¿cómo se llamaba este que era un actor de primera, de lo mejor? Héctor Suárez, el finado Héctor Suárez, ‘no hay, no hay, no hay’, la dejaron pasar. Esto es para los estudiosos de la materia de política electoral.
Ya vamos a cerrar, ya, porque ya nos vamos, ya vamos a desayunar. Te quedas mañana, se quedan los dos.
 No va a haber entrevista, pero un homenaje que nosotros le ofrecemos a nuestros paisanos migrantes, les dedicamos una mañanera a ellos. ¿Sí? Que lo pueden ver, un día se lo dedicamos a ellos, agradeciéndolos por todo lo que han hecho por México y siguen haciendo. Y les vamos a hacer un programita que les va a gustar aquí —nos ponemos de acuerdo antes de irnos— a ellos, que son héroes y heroínas. Y sinceramente los queremos mucho, les agradecemos todo lo que han hecho por sus familiares en México y por nuestro país. Entonces, ya para cerrar hacemos un homenaje.
Cerramos con dos cosas…
 ¿A quién culpaban?
 Ah, sí, pero es por eso, por lo que estamos hablando aquí. Hay cuestiones muy propagandísticas que rayan en lo irracional.
Es como lo planteé sobre las armas. O sea, ¿por qué no, en vez de estar culpando a los migrantes, hacen una revisión de la situación de crisis interna en Estados Unidos?: Qué está pasando con los jóvenes, qué está pasando con el consumo de drogas, por qué no se atiende a fondo lo que origina la muerte de 100 mil jóvenes que consumen drogas químicas, y cómo enfrentar eso, por qué nada más se dedican a ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Tienen un grave problema, es el principal problema de Estados Unidos, el del consumo de droga, con el fallecimiento lamentable de 100 mil jóvenes cada año, que buscan respuesta a eso, que no volteen a ver nada más al sur, y ya ¿no?
Pero vamos a terminar… No. ¿Me decías de que había escrito algo…?
 Esquivel. ¿Tienes?
Esto para, también, para irles aclarando las cosas a nuestros adversarios, sobre todo a los intelectuales y sabiondos, que todavía no alcanzan a comprender por qué la gente apoyó el que siga la transformación. Les vamos a dar una pista, porque un consejo no se le debe de negar a nadie.
Nada más subraya…
 ‘Así llegamos…’ Este es un analista que tiene el mérito de ser el primero en los tiempos actuales en trabajar sobre desigualdad social, son los estudios más serios sobre la desigualdad en México. Es del Colegio de México y estudió también, para los que eso les importa y no estoy negando que valga la pena, pero estudió en Harvard. Dice:
‘Así llegamos a nuestro indicador clave, —es un artículo—, mientras que en 12 años de gobierno de la alianza opositora el número de pobres cambiaba a un ritmo de 100 mil pobres más por mes —ese es el dato duro—, en 12 años —del dominio de los conservadores— 100 mil pobres más por mes, en los primeros cuatro años de esta administración —la nuestra— la pobreza cambió a un ritmo de 100 mil pobres menos por mes’.
Esta es la explicación, ya para qué…
 Sí, pero sí se entendió, ¿no? Entonces, entre otras cosas.
Y ya para cerrar, pon la encuesta última, vamos a tirar aceite. Tú, porque ya es mucho, mucha la egolatría, van a decir nuestros adversarios.
 Así estamos.
Bueno, a desayunar.
: Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar sobre lo que hemos llamado el rescate de la Comisión Federal de Electricidad, esta empresa pública que los neoliberales, neoporfiristas, corruptos, querían destruir, que afortunadamente se ha logrado en este gobierno rescatar porque es una empresa pública, de la nación, que, entre otras cosas, y posiblemente es lo más cercano a la gente, permite que tengamos electricidad a precios justos.
Si se hubiese continuado con la privatización y la destrucción de la Comisión Federal de Electricidad, no tendríamos los precios que se cobran actualmente, se estaría pagando muchísimo más, como ha sucedido en otros países. Entonces, celebramos que se haya tomado la decisión de fortalecer la Comisión Federal de Electricidad, y esto es un trabajo que se ha hecho por una muy buena dirección en la empresa y fundamentalmente por los trabajadores de la industria eléctrica, los trabajadores electricistas.
Hace apenas un mes, así como pasó un huracán, con poca fuerza afortunadamente, por la península de Yucatán, ese mismo huracán en Texas causó daños y estuvieron una semana o más sin en algunas partes de Texas, Houston; eso aquí no sucede, aquí nos afectó el huracán categoría 5, Otis, en Acapulco, y en 15 días se restableció el servicio, por los trabajadores.
De modo que vamos de nuevo a informar porque se quedaron con el ansia de la privatización traficantes de influencia y gentes acostumbradas al saqueo y a la corrupción. Y siguen con las campañas, ¿no?, que nos vamos a quedar sin luz, que no llega más inversión para construir nuevas centrales, que no hemos avanzado en la transición energética, etcétera, etcétera, etcétera. Todo esto no sólo como una acción aislada de traficantes de influencia y de corruptos, sino hasta autoridades; tenemos el caso de jueces, de magistrados, de ministros del Poder Judicial que están coptados. Como esa palabra, ese término, ‘coptado’ no se entiende bien; el sinónimo equivale a ‘comprados’, para que se entienda bien.
Entonces, hemos enfrentado todo eso. Nos tumbaron en el Poder Judicial la ley eléctrica aprobada por el Congreso, la declararon inconstitucional, por esos intereses. Nada más que nosotros somos muy perseverantes y tenemos convicciones y principios, y no damos ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. La transformación va; de todas maneras, va.
Entonces, vamos a que nos informen de nuevo, porque hace dos días en este periódico del bloque conservador, donde está el camarada Zamarripa y el camarada Junco, el Reforma, siguen hablando de que no hay inversiones en la Comisión Federal de Electricidad, cuando la inversión en la Comisión Federal de Electricidad en este sexenio es histórica, no se había invertido tanto en la industria eléctrica nacional como ahora, en este sexenio, y se puede probar y ahora lo van a hacer, entonces vamos a ver, a darle la palabra al licenciado Bartlett.
 Muy bien. Muchas gracias.
Bueno, pues nos llevó tiempo, pero era importante que se conociera todo lo que se ha realizado para rescatar a esta empresa pública, que es fundamental para el desarrollo de nuestro país y para el bienestar de los mexicanos, una empresa pública que corría peligro de ser privatizada, es decir, que se utilizara para fines de lucro. Hay una lámina que es muy clara en ese sentido. Todo esto para información de los mexicanos. A ver si pueden poner la lámina, en donde se advierten las mentiras de las grandes empresas, de los voceros de esas empresas, que no les importa el interés nacional, no les importa la economía popular, lo que les importa es el negocio y, en el peor de los casos, el atraco, el robo, y eso ya se terminó, a robar a otra parte.
Aunque digan: ‘Electrocuta la Comisión Federal de Electricidad red de transmisión’, una gran mentira, ‘electrocuta’. Me acordé de un presidente municipal de por allá, que cuando levantó la palanca para que quedara electrificado todo el pueblo, dijo: ‘Amigos, ciudadanos, en estos momentos hemos quedado electrocutados todos’. Pero nos querían electrocutar a todos, este es el Reforma.
Miren El Financiero: ‘¿México le apaga la luz al nearshoring? Falta de inversión en energía afectará operaciones’. El nearshoring, o sea, eso que está de moda, que es que venga la inversión extranjera, que está llegando como nunca, pero como es un término de moda hasta en los debates veía yo que los candidatos hablaban del nearshoring. Y eso que ya está mejorando mi inglés, ya puedo decirlo.
Forbes, no sé si es Forbes mundial o nacional, pero: ‘México corre el riesgo de no aprovechar el nearshoring’.
¿Quién creen que lo dice?
El Fondo Monetario Internacional, que deberían de estar ofreciéndonos disculpas por todo el daño que nos causaron en el periodo neoliberal, porque eran los que definían la agenda nacional, ellos eran los que les ordenaban a gobiernos títeres de México que se aplicara una política económica para afectar a los trabajadores, para congelar los salarios, para aumentar las tarifas de energía eléctrica, para privatizarlo todo; ellos nos llevaron a la decadencia con esa política económica y todavía se atreven a hacernos recomendaciones.
Los de Forbes, pues es su periodismo, es la revista que publica la lista de los hombres con más, hombres y mujeres, con más dinero en el mundo, con más capital en el mundo, los multimillonarios.
Luego, ‘Al límite la red eléctrica en crisis en México amenaza al nearshoring’, también, este es Excélsior, así es ¿verdad? Ah, no, es Bloomberg. Bloomberg es El Financiero, es una sociedad, es lo mismo. Porque pueden decir: ‘No, es que Bloomberg es más profesional que El Financiero’; no, no, no, hace mejor periodismo El Financiero que Bloomberg, nada más que estos son más famosos, están en Nueva York y les creen más, pero mienten cada vez que hablan de estos temas.
Excélsior, bueno: ‘La infraestructura de transmisión, un reto ante el monopolio de Comisión Federal de Electricidad’. ¿Cómo se llama el dueño de Excélsior?
 Olegario, sí. Si hablamos de monopolio, monopolio, monopolio, el de los hospitales. Ofrezco disculpa, pues, por hablar así a él mismo. Pero, cómo no se va a cuidar esto.
Y la señora Aristegui, igual, una agencia internacional de finanzas, un banco: ‘México está rezagado en transición energética’.0
Pero todo esto tiene un propósito: la privatización. Y no pudieron, se quedaron con las ganas. Y tenemos una Comisión Federal de Electricidad fuerte, muy consolidada, con los mejores trabajadores del mundo. Y se ha hecho una muy buena inversión para que no tengamos problemas de generación, de transmisión, en cuando menos tres décadas hacia adelante, para las nuevas generaciones, lo que iba al fracaso si se hubiese mantenido la misma política económica.
Hay una lámina, creo que es de las primeras, en donde es también muy representativa. Esta. Miren, hasta aquí la Comisión Federal era la empresa pública que generaba y distribuía toda la energía eléctrica desde que se nacionalizó en el gobierno de Adolfo López Mateos la industria eléctrica, desde 1960.
Llega Salinas, ahí empezó, y reforma una ley secundaria. Todo esto por los constitucionalistas y abogados que ahora son tan defensores de la legalidad, pero que en ese entonces callaban, durante todo este tiempo callaron como momias, ahora gritan como pregoneros. Bueno, Salinas con una ley secundaria permite la entrada a empresas particulares.
Con Zedillo esto se empieza a concretar y la Comisión Federal, de tener el 100 empieza a caer, empieza a caer, empieza a caer, hasta aquí. De seguir esta tendencia —y esto nos pasó igual en el caso del petróleo— íbamos a estar aquí hoy en generación de energía y, como se explicó, íbamos a estar pagando más por la luz, porque entonces sí todas las empresas extranjeras iban a estar dominando en la industria eléctrica.
Entonces, ¿qué se hizo? Traían una inercia, caímos aquí. Mientras ordenábamos todo empezamos a recuperar, a recuperar, y vamos a llegar en el 26 a más tardar al 60 por ciento. Se rescató la Comisión Federal de Electricidad.
Pon una gráfica del aumento en los precios de la energía eléctrica, de las que tenemos.
Y hemos enfrentado muchos desafíos, y los trabajadores y los técnicos de la Comisión Federal nos han ayudado. Por ejemplo, lo de Acapulco, vamos a estar pasado mañana allá evaluando, pero se resolvió después del huracán.
Y esto es lo que se ha logrado en precios: no aumentado la tarifa, una reducción, poca, pero no ha habido aumento en la tarifa.
¿Por qué no pones la anterior?, para ver los aumentos en los gobiernos anteriores. Debes de tener una ahí, ahí la van a encontrar.
Ya nada más nos queda una entrevista, que vamos a hacer muy peculiar aquí, con Nancy. Vamos a tener una hora, un poquito menos, con una hora es suficiente para que no me vayas a dejar como un limón exprimido.
¿Sí la tienen?, de las que pasamos periódicamente de los datos. Carlos Torres te la puede enviar. Pero, bueno, esto es lo que se ha logrado. Si ustedes comparan esta tarifa con España, con cualquier otro país, no, allá ha aumentado mucho el costo de la energía eléctrica. ¿Sí la encontraron? Si no, al rato.
Vámonos. Es una entrevista con Nancy porque ella lo merece, como todas y todos ustedes. Nancy ha tenido una actuación destacada en el periodismo de investigación y, mientras la mayoría de los medios, no todos, se han volcado en contra de nosotros, de la transformación del país, la revista de Nancy, Contralínea, ha estado haciendo un periodismo cercano a la gente, distante al poder. Es como una sustitución, guardadas las proporciones y a la luz de los nuevos acontecimientos, una sustitución de lo que era antes el Proceso, que ahora se volvió en una revista, lamentablemente, amarillista y de derecha, muy conservadora, y que le sirve al bloque reaccionario de país, no tiene nada que ver con lo que llevó a cabo don Julio Scherer y otros periodistas extraordinarios, independientes, con ideales y principios. Adelante.
 Bueno, Nancy, yo fui muy claro desde que tome posesión, en el discurso que tome posesión hablé de que teníamos que optar entre meter a la cárcel a muchos que habían cometido actos de corrupción, empezando por expresidentes, o pensar en el futuro, darle vuelta a la página y demostrar que era posible acabar con la corrupción; que si optábamos —y esa es mi opinión— por la persecución, por los actos espectaculares… Como lo hizo Salinas, que llega y mete a la cárcel a un líder petrolero y a un empresario, y todo mundo a aplaudirle, y luego él termina entregando a amigos cercanos bienes del pueblo, de la nación. Es, sin duda, el presidente que más promueve la desigualdad social en el país; es el padre moderno de la desigualdad, porque unos cuantos se hacen inmensamente ricos con bienes del pueblo y de la nación.
Pero con estas medidas espectaculares al año de haber llegado ya se le había olvidado a la mayoría —también por el control casi absoluto de los medios de comunicación, por la propaganda política— ya se les había olvidado que se había cometido un fraude electoral y que lo habían impuesto en la Presidencia, y le aplaudían en todos lados.
Entonces, dijimos: eso no, vamos a que se lleve a cabo una verdadera transformación, y vamos a hacer que se ponga en la agenda, en los primeros lugares, el problema de la corrupción, y vamos a hacer conciencia en eso; y vamos a estigmatizar la corrupción, vamos a demostrar que la corrupción política es la causa de la desigualdad económica, la causa de la pobreza; vamos a demostrar que es el mal que más aquejaba a nuestro país con el ejemplo.
Pero si metíamos a la cárcel a los corruptos y teníamos que empezar de arriba para abajo, pues nos iba a llevar muchísimo tiempo y no íbamos a poder sentar las bases de la transformación. Por eso hablo de que la política es optar entre inconvenientes, y es justicia también, es justicia también la no repetición. O sea, así como es justicia meter a la cárcel a un corrupto, también es justicia el prevenir para que no se repitan atracos, latrocinios, actos de corrupción que dañan a la sociedad, que dañan al pueblo.
Entonces, esa fue mi postura, eso es lo que hemos hecho. No hemos presentado ninguna denuncia en contra de los expresidentes. Ah, pero como sabía, porque tengo alguna experiencia en el oficio noble de la política, sabía que al final me iban a decir los mismos mafiosos que yo había tolerado la corrupción y que no había yo castigado, investigado, encarcelado, a expresidentes o a otros altos funcionarios públicos, dije en su momento: esta es mi opinión, mi opinión es que no perdamos tiempo y vamos hacia adelante a demostrar de que se puede decir se acabó con la corrupción.
Pero como podían decir ‘fue cómplice’ o ‘toleró la corrupción’, convoqué a una consulta para que el pueblo decidiera de conformidad con lo que establece el artículo 35 de la Constitución. Y se llevó a cabo esa consulta y se le preguntó a la gente, pero como los medios —volvemos a lo mismo— estaban y siguen estando muy controlados por los grupos de intereses creados, pues no les importó, no difundieron que iba a haber esta consulta, los partidos del bloque conservador convocaron a no participar en esta consulta.
Y de acuerdo a la ley, se tenía que contar con una participación para que el resultado fuese vinculatorio, es decir, para que se llevara a efecto la investigación en contra de los expresidentes se necesitaba una participación mayor del 40 por ciento. ¿Y qué sucedió? Se llevó a cabo la consulta, pero no se alcanzó la participación del 40 por ciento. Sí es importante decir que la mayoría de los que participaron pidió que se iniciaran procesos en contra de los expresidentes.
Entonces, ¿qué pienso?, que lo que hemos hecho entre todos de no tolerar la corrupción, de denunciarla… Porque antes, y eso es muy importante, antes no sólo se fomentaba, sino se toleraba y se veía como una cuestión normal. Un expresidente llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, y nadie, ninguno de estos periodistas famosos, conductores de radio, de televisión, ninguno hizo una mención a ese absurdo ofensivo para el pueblo de México.
Y, lo mismo, no existía la palabra ‘corrupción’ en el discurso político, no se hablaba de corrupción en el Congreso, mucho menos en el Poder Judicial, ni en el Ejecutivo, bueno, ni en la academia, ni en las universidades. Lo he dicho varias veces, durante todo el periodo neoliberal no se elaboraron tesis de licenciatura, de maestría, de doctorado, sobre el principal problema de México que era la corrupción.
Entonces, hemos avanzado mucho porque eso ya no es como antes; ya esa tolerancia a la corrupción, el aplaudir a los corruptos, el que se dedicaran a robar y no perdieran ni siquiera su respetabilidad, ya eso ya no existe, ahora la gente denuncia.
Y ahí están los resultados electorales. ¿Por qué no ganan los conservadores? Porque son muy corruptos y la gente lo sabe, muy corruptos y muy hipócritas. Fíjense lo que declaró el presidente del PAN.
 ¿Cómo se llama?
 Marko Cortés. No vi la entrevista, pero me platican. A lo mejor puedes sacar ahí un fragmento al rato para constatar si es cierto o no, pero le confiesa al periodista René Delgado que se habían equivocado porque ellos debieron de haberse opuesto a los programas de Bienestar, fíjense, porque los programas de Bienestar —esto lo dice pasada la elección— porque los programas de Bienestar van en contra de su doctrina —si se le puede llamar doctrina a eso— porque ellos son partidarios de la falacia, esa engañabobos, que crearon en el periodo neoliberal, de que en vez de entregar un pez había que enseñar a pescar, como si fuese una cosa fundamental en la concepción de la sociología, de la política, de la filosofía, de la antropología.
¡Qué barbaridad! ¡Qué gran frase atribuida a los pensadores asiáticos! En vez de dar un pescado, enseña a pescar; o enseña a pescar, en vez de entregar un pez. Eso es una falacia, es una quimera, un sofisma, esa es una concepción ridícula. Vas a enseñar a pescar y no vas a dar pescado, ¿y en dónde va a pescar, entonces, la gente?, ¿qué va a pescar?
¿Qué, no es la obligación del Estado conseguir la felicidad del pueblo? ¿El Estado puede incumplir con su responsabilidad social?
Pero, aparte de ser un absurdo este planteamiento, que lo repitieron en el periodo neoliberal muchísimo, claro, no lo aplicaban en el caso de los banqueros. Cuando rescatan con el Fobaproa a los de arriba, cuando convierten las deudas de unos cuantos en deuda pública no aplicaron: ‘Oye, enséñalos a pescar, no les des pez’, porque no les distes mojarra, ni pejelagarto, ni bobo, ni sardina, les diste robalo y huachinango, y lo mejor de lo mejor.
Pero, bueno, no es eso sólo, es la hipocresía. ¿Qué, no la candidata para engañar al pueblo firmó que iban a mantener los Programas de Bienestar?
 Sí, como lo hizo, ¿no?, firma. Son unos mentirosos, hipócritas; nada más que cometen un error garrafal: piensan que el pueblo es tonto, piensan que la gente no se da cuenta y que pueden ellos manipular, como era antes, que podían engañar; ya no. Entonces, es muy importante lo que se está haciendo de demostrar el daño que causa la corrupción y cómo, si no hay corrupción, el presupuesto permite ayudar a mucha gente. Y ahora millones de mexicanos están muy conscientes de que no debe de permitirse nunca más la corrupción, que se tiene que terminar de desterrar la corrupción del país. Entonces, eso fue lo que sucedió.
Si hay una modificación legal, también, entiendo, no soy abogado, que no podría aplicarse en términos retroactivos; aunque, también cuando se trata de crímenes de lesa humanidad, sí podría retroactivamente aplicarse cualquier ley y se podría llevar a cabo cualquier proceso en contra de quienes llevaron a cabo esos crímenes, pero eso va a corresponder ya a los que vengan después, adelante.
Yo soy partidario de que sigamos limpiando de corrupción al país, que ese es el camino, que eso nos fortalece moralmente, le da autoridad a los gobernantes y, por si fuese poco, se liberan muchos fondos para el desarrollo. Lo que va, cuando hay corrupción, a unas cuantas manos, lo que se acumula en unas cuantas personas, si no hay corrupción, se distribuye entre todos y alcanza a todos, y permite mejorar las condiciones de vida y las condiciones de trabajo.
 Yo creo que he padecido poco de traiciones, o las traiciones que hemos enfrentado no han tenido efectos nocivos. Hemos logrado revertir el daño de esas traiciones.
Y en la política y en procesos de transformación siempre tiene uno que enfrentar a quienes se olvidan de los principios, quienes no le tienen amor al pueblo, quienes son oportunistas, convenencieros, sólo los mueve la ambición al poder y al dinero. No se vive en una sociedad perfecta, más cuando durante 36 años impusieron un modelo que tenía como objetivo principal lo material, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Por ejemplo, el caso del gobierno, no estaba el gobierno hecho para servirle al pueblo, el gobierno era un facilitador para el saqueo, para el robo, y así actuaban muchos funcionarios y se veía —regreso a lo mismo— como algo normal.
Y en la academia, en las universidades, lo mismo, se dejó de hablar de la justicia social, se dejó de lado. Porque en los hechos dejaron de pensar en la reforma agraria, se dejó en la academia y en la universidad de impartir derecho agrario. Y ya no tenía la misma relevancia el derecho laboral, era lo fiscal, lo mercantil, lo penal, una época en donde los abogados penalistas eran como las grandes figuras de la vida pública, los más famosos, siempre lo he dicho aquí, los trajes más elegantes, las joyas, los carros más elegantes. Tenían hasta anuncios, me acuerdo de uno que decía: ‘No tengo ningún cliente en la cárcel’. Y se dedicaban a defender a corruptos famosos.
Entonces, siempre hay traiciones y, repito, más en las épocas de decadencia; sin embargo, no ha pasado a mayores.
Una de las cosas que más lamento fue el fraude en Segalmex, porque era una nueva dependencia para apoyar a los productores del campo, muy parecida a Conasupo de los viejos tiempos, desde luego, buscando que no siguiera esos pasos de corrupción de Conasupo, pero con el propósito de ayudar a los productores.
Entonces, en sus tiempos Conasupo fue muy combatida por los caciques, por los acaparadores, los ‘coyotes’, porque jugaba un papel de adquirir las cosechas —el general Cárdenas creó los precios de garantía para los productos del campo— y destruyeron por la corrupción a Conasupo. Pero no quiere decir que esa función no sea importante para apoyar a los productores, entonces creamos esta dependencia, Segalmex, y por descuido, mala suerte, se corrompen funcionarios, y lo lamenté mucho. Claro, están en la cárcel los responsables y no hay impunidad para nadie. Yo diría que esa es la mancha que me llevo, aun cuando enfrentamos esa corrupción sin tolerancia de ningún tipo.
Se recuperó el dinero, también eso se tiene que informar. Antes de que yo me vaya va a venir aquí a informar sobre eso el secretario de la Función Pública.
Pero es un caso aislado, no hay nada, nada, nada, que haya significado, como era antes, un acto de corrupción mayor, o muchos actos de corrupción, como sucedía en los anteriores gobiernos, por eso puedo sacar el pañuelo blanco, no hemos permitido la corrupción de nadie. Y las traiciones no han hecho mella.
En el caso de Hacienda traían una política apegada al Fondo Monetario Internacional, al Banco Mundial. Recuerden ustedes que durante todo el periodo neoliberal, desde 1983 hasta el 2018, México no elaboraba, con apego a nuestra realidad, un plan de desarrollo, los gobiernos de México se dedicaban a cumplir con las recomendaciones que enviaban los organismos financieros internacionales, ellos ponían la agenda.
¿De dónde surge lo de las reformas estructurales, antes las cartas de intención, luego las reformas estructurales?
Pues de los organismos financieros internacionales. Y no sólo se aplicaban en México, se aplicaban en todo el mundo: reforma laboral, reforma fiscal, reforma educativa, reforma energética. Era en México, y en Argentina, y en España, y en cualquier país, era el mismo guion, la misma agenda.
Entonces, por primera vez en 40 años, nosotros tenemos un plan de desarrollo propio, en donde en la agenda lo que está en primer lugar es el combate a la corrupción; en segundo lugar, la justicia; en tercer lugar, la austeridad republicana; en cuarto lugar, detener la privatización, defender los bienes del pueblo de México, de la nación, no permitir que nos saqueen, como lo hicieron durante todo el periodo neoliberal. Y es nuestra agenda y ha tenido buenos resultados.
Pero los que venían… No es poca cosa una influencia de 36 años. Siempre comparo lo que sucedió cuando el porfiriato, fueron 34 años, y no pudo la Revolución, que fue profunda, acabar con todas las prácticas porfiristas, sobre todo en el terreno político; se avanzó en lo económico, se avanzó en lo social, pero en lo político no.
¿Quién creó lo del tapado? Porfirio Díaz.
¿Y hasta cuándo se mantuvo ‘el tapado’? Pues hasta después de la Revolución, casi todos los presidentes posrevolucionarios fueron destapados por el presidente en turno. Pero ¿dónde surge esta práctica? En el porfiriato, y la Revolución no pudo quitar esta práctica.
El dedazo, ¿de dónde surge?, del porfiriato; la reelección, que regresó, del porfiriato; el acarreo, del porfiriato; la simulación que se mantuvo después de la Revolución, del porfiriato.
De respetar la Constitución en la forma para violarla en el fondo, tres poderes, sí, eso lo creo Porfirio Díaz, pero el poder de los poderes era él, no había división, ni equilibrio entre los poderes, es hasta ahora. ¿Ustedes creen que en el sexenio anterior al nuestro se rebelaban los ministros? No. Porque yo llegué aquí para transformar y no quise hacer ningún tipo de enjuagues políticos, no quise ninguna componenda, porque lo que el país requiere es cambios, es transformación.
No me afectó tampoco el que, en efecto, presenté la terna para que entraran ministros y se volvieron ahí traidores; mejor dicho, traidorzuelos, porque traidor es otra cosa. La traición a la patria se aplica y nunca se ha castigado a los expresidentes; lo de los funcionarios es no un asunto de tradición, si no a la patria, son traidorzuelos. Pero tampoco afectó; al contrario, ayudaron.
Imagínense que uno de los que yo propuse —porque también comete uno errores, la perfección tiene que ver con el Creador, uno está expuesto a equivocarse; además, así es la condición humana, ¿no?— uno de los que propuse fue el que en su casa de Las Lomas se reunió o hizo posible la reunión del presidente del PRI con la presidenta de la Suprema Corte. Imagínense el favor que nos hizo. Qué voy a estar enojado con él; al contrario, sí, le tengo que agradecer. Es como si yo estuviese enojado con Aguilar Camín o con Claudio X González; no, hasta los voy a condecorar porque nos han ayudado mucho al enseñar el cobre.
Nos perjudicaba mucho la simulación, el que se manejaran en dos aguas, la política robalera; y ahora no, ahora es hasta para un desplegado —se los sugiero— de abajo firmantes hablando de que está mala su representación. ¿Cómo le llaman?
 Sobrerrepresentación, y que hay que violar la Constitución, pues es eso. La Constitución establece una fórmula, pero a ellos ya no les gusta. Entonces, ¿por qué no hacen un manifiesto y lo firman todos? Ya para terminar de quedarse como ‘el rey va desnudo’, despojarse ya de todo, ¿no?
Entonces, no hay que preocuparse cuando hay traiciones, no hay que preocuparse cuando hay campañas de calumnia, esto para los jóvenes, no hay que preocuparse tanto cuando hay respuesta de los grupos privilegiados, incluso hay que estar muy consciente de que, en esta tarea, en este proceso de transformación, se tiene que pagar cuotas de humillación.
Pero lo más importante de todo por lo que no debe uno de preocuparse y por lo que no debe pasar nada, o no hay nada que temer: es que se está luchando por una causa justa. O sea, que no es vano el que nos ataquen, porque se lucha por una causa justa; malo sería que no se luchara por una causa justa, entonces sí, nadie resiste.
Si se buscar transformar, hay que luchar por una causa justa, hay que estar pensando en el pueblo y hay que hacer de la vida pública una línea recta y poner por delante la honestidad, y así no pasa nada absolutamente, se siente uno muy feliz, puede uno enfrentar cualquier desafío, cualquier adversidad.
Entonces, tengo que decir que soy un afortunado porque no padecí de muchas traiciones, y de las traiciones que padecí no causaron ningún daño al proceso de transformación.
Ahora, también, hablando de traiciones, ¿saben ustedes quiénes no traicionan?, los pobres o, para decirlo más en lo general, el pueblo no traiciona. Por eso, si se quiere hacer política, si se quiere transformar, hay que estar pendiente atendiendo, recogiendo, los sentimientos del pueblo, porque ahí está la lealtad en el pueblo, en otros sectores no.
Suele pasar que en política los amigos son de mentira y los enemigos de verdad. Entonces, en el pueblo yo tengo esa experiencia, quien siempre me ha sacado adelante ha sido el pueblo, desde que empecé en la vida pública.
¿Quiénes me sacaron adelante en Tabasco?
Los indígenas chontales, los más pobres.
¿Quién me sacó adelante cuando la ola azul, y frente a todas las campañas en radio, sobre todo en televisión, cuando fui candidato a jefe de gobierno?
El pueblo, el pueblo de Iztapalapa.
¿Quién me sacó adelante cuando me desaforaron —la mafia del poder, que se unieron todos, PRI, PAN, todos— para destituirme como jefe de Gobierno? ¿Quién me sacó adelante? ¿Cuántos se movilizaron? Más de un millón de personas aquí, en la ciudad, y tuvieron que dar marcha atrás. El pueblo.
¿Me ayudaron los medios? Si acaso uno, dos.
¿Me ayudaron de los de la radio? ¿Me ayudó Televisa? ¿Me ayudaron los empresarios? ¿Me ayudaron los intelectuales? ¿Me ayudó Aguilar Camín? ¿Me ayudó Krauze? No, el pueblo. Y solo el pueblo puede salvar al pueblo. Y con el pueblo todo y sin el pueblo nada.
Entonces, nada más hacia adelante, porque hay algunos que piensan que la política —a lo mejor antes, desde luego— era asunto de los políticos, y se hacía en los cafés o desayunando, comiendo, cenando con políticos, en las fiestas de los políticos, en las relaciones públicas con los políticos. Haciéndole la barba, actuando como lambiscones de políticos, cargándole el portafolio a los políticos, ahí iban, ¿no?, escalando, subiendo. Pues eso ya no.
Para los jóvenes, ¿a quién tienen que ir a ver sin necesidad de hacerle la barba, sin lambisconear, nada más tratándolos con respeto y, si se puede, queriendo al prójimo?, ¿quién es el soberano?, ¿quién manda?, el pueblo, el pueblo. Esa es la política ahora. Entonces, no nos preocupemos por los politiqueros.
 Sí, hay que quitar todos los fueros y los privilegios. Eso se tiene que hacer en el caso de todos los servidores públicos. Y tiene que tener el mismo trato cualquier servidor público que el trato que se le da a un infractor, a un ciudadano; incluso se tiene que castigar con más severidad al servidor público que al ciudadano, porque es una doble responsabilidad, es el delito que él comete y el daño que causa a la sociedad.
 Yo creo que depende mucho de la autoridad civil, y en este caso de manera directa del proceder del presidente de la República, que, además, es, al mismo tiempo, el comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Las decisiones que más han manchado al Ejército se han originado en las presidencias, son órdenes del presidente en la mayoría de los casos. En lo del 68 reconocido incluso por Díaz Ordaz: ‘Yo soy —dijo— el responsable’.
Y aún con todo eso debe de tomarse en cuenta que nosotros tenemos un ejército que surge de un movimiento revolucionario, que no se puede tratar igual al Ejército de México que a otros ejércitos, que hay que conocer la historia del Ejército Mexicano.
Y también no olvidar que el Ejército es pueblo uniformado y que el Ejército no ha sido utilizado para el enriquecimiento de sus mandos superiores, como en otros países. Los generales de división, ni en activo ni retirados, son parte de la oligarquía de México, son hijos de campesinos, de obreros, de maestros, de mecánicos, de soldados, de comerciantes. Es un Ejército distinto.
Y no es un asunto de militarización. Yo les preguntaría: en los últimos tiempos, ¿quién estuvo metido permitiendo la actuación de los narcotraficantes?
Y cuando es que hubo una especie de narco-Estado o un narco-gobierno ¿quién era el operador?, un civil, formado en la época de Salinas. ¿O era un militar? No.
Y, además, a nosotros nos ha ayudado mucho el Ejército, y no para reprimir porque no se reprime a nadie. No ha habido, como era antes, no ha habido masacres ni se ha desaparecido a nadie, porque depende de quién gobierne. Y, además, porque en el Ejército ha habido un avance importante en cuanto al respeto de los derechos humanos, importante.
Nada más que ahora resulta que los conservadores, que son autoritarios… Porque el conservadurismo son tres cosas; a lo mejor voy a simplificar mucho, pero esto ayuda.
El conservador es hipócrita, esto que vimos de Marko Cortés, hipócrita.
O lo que están haciendo ahora, la sobrerrepresentación, ellos, ellos hicieron la ley, ellos se beneficiaban con esa ley, pero ahora que ya no les ayuda ya no quieren esa ley. Ya los abogados constitucionalistas del régimen, o caen el ridículo de defender lo indefendible o guardan silencio, se quedan callados. Pero eso es un distintivo del conservadurismo.
Lo segundo, son muy ladrones, muy corruptos los conservadores, su dios es el dinero. A ver, hagan una investigación del dinero que tienen los principales dirigentes, empezando por el presidente, del movimiento de transformación en México, los bienes que tenemos los dirigentes del movimiento de transformación en México, y compárenlos con los bienes que poseen los políticos y los traficantes de influencia del bloque conservador, y se van a dar cuenta que hay una diferencia como del cielo a la tierra.
Y no tengo nada, nada, nada, que admirarles; soy muy feliz, soy muy feliz, porque el dinero no es la felicidad, siempre lo he dicho. ¿A quién le gusta el dinero? ¿A quién lo enferma el dinero? Al conservador. Por eso, sin conocerme, me tienen coraje muchos.
Porque, como les digo, no sean ambiciosos, no sean aspiracionistas. La felicidad no son las alhajas, no son los trajes, no son los vestidos de moda, las bolsas de moda, el Ferrari, los aviones particulares, los departamentos en Miami, en Nueva York, las residencias en las zonas exclusivas, no, no, no, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Entonces esa es otra característica de los conservadores, los enferma el dinero, mejor dicho, tienen, como decían los conquistadores: ‘Nosotros tenemos una enfermedad que sólo se cura con el oro’.
Y lo tercero, regresando al tema, son muy autoritarios. Pero como son muy hipócritas, falsarios, ahora resulta que no quieren que participe Marina, que participe la Defensa, la Guardia Nacional, en labores de seguridad y que nos ayuden. Nada más les voy a poner un ejemplo: una obra que hemos construido con los ingenieros militares nos ha significado un ahorro de cuando menos el 100 por ciento si esa obra se hubiese construido con una empresa constructora seria. Porque si la hubiésemos hecho esa misma obra con una empresa contratista, como era antes, no nos hubiésemos ahorrado el doble, sino, el triple; es más, no se hubiese hecho la obra, se hubiesen llevado hasta el anticipo, como era antes. Entonces, ¿cómo no voy a defender a quienes nos han ayudado en la transformación del país?
¿Ustedes creen que íbamos a poder hacer con las empresas echadas a perder, completamente corruptas, que tenían más abogados que ingenieros?, porque todo era pleito para cobrar más. Y como tenían el control casi completo —ahora menos, aunque todavía tienen— tienen dominio del Poder Judicial, pues siempre ganaban, siempre ganaban las empresas.
¿Ustedes creen que esas empresas, con esas empresas íbamos a terminar como ya están operando hoy dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar a seis millones de pesos por sucursal, con cajeros, con instalaciones y el apoyo de la Comisión Federal de Electricidad? No, no. Y muchas cosas.
Y a ver si iban a terminar el aeropuerto de Tulum en un año cinco meses con 30 mil millones de pesos, que es uno de los mejores aeropuertos del país.
El aeropuerto ´Felipe Ángeles’, que decían que espantaban, que no se paraban ahí ni las moscas. Vayan. Primer aeropuerto ya en transporte de carga en el país. Un aeropuerto de primera; 75 mil millones de pesos, y no solo el aeropuerto, dos pistas del aeropuerto comercial, más la pista militar para la base aérea, una ciudad con mil 500 departamentos nuevos, con hospital, con centros comerciales, con escuelas, 75 mil.
¿Cuánto estaba estimado el aeropuerto de Toluca, estimado? Digo, de Texcoco, 300 mil millones. Imagínense en el problema que nos íbamos a meter haciendo un aeropuerto en el lago de Texcoco. ¿Qué hubiese pasado si no recurrimos a los ingenieros militares?
Y así muchas cosas, tanto de la Defensa como de Marina.
Y acerca de temas como el de Ayotzinapa, hasta el día de hoy no tengo pruebas de que haya intervenido en la desaparición de los jóvenes el Ejército, y eso les molesta mucho, sobre todo a los que sostienen esta versión, pero yo siempre digo lo que pienso, y tengo las pruebas de que no ha habido nada, más que versiones sin pruebas de una periodista.
Que, además, me consta que es especialista en mentir, que es, con todo respeto, una calumniadora, me consta, porque a mí me calumnió, escribió un libro en contra mía sin ninguna prueba, ninguna prueba, y lo publicó 15 días antes de la pasada elección. Pues esa misma periodista, esa misma, que se llama Anabel Hernández, que grita y se desespera e insulta, fue la que manejó en un primer libro de que había sido el Ejército el responsable de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, sin pruebas, haciendo referencia a un informante.
Si ella fuese una mujer responsable —porque esto no es un asunto solamente judicial, esto es un asunto moral, social y, por cierto muy doloroso—, ella debería de haber contribuido, si es cierto su dicho, a dar a conocer quién fue su informante, el que le dijo, porque ella es la primera que sostiene esa versión; quién fue el que le dijo de que un capo famoso que operaba en Iguala dio la orden de que escarmentaran a los jóvenes porque los jóvenes fueron a la central de Iguala, tomaron unos camiones y en un camión iba droga, heroína, que este capo famoso mandaba de Iguala a Estados Unidos y que, como los jóvenes tomaron el camión y se dieron cuenta de que iba la droga, entonces este capo famoso —esto es Anabel— este capo famoso dio la orden de que les dieran un escarmiento.
Y la misma Anabel sostiene que el Ejército o, mejor dicho, un grupo de soldados los detuvo y se los llevó al batallón de Iguala por órdenes del capo famoso. Bueno, pues resulta que ese es el único señalamiento que hay, sin prueba.
¿Por qué no nos dice ella, y nos ayuda, quién fue el informante? Porque su capítulo del libro en aquel entonces se llama ‘Fue el Ejército’.
Y también, ¿por qué no nos aclara por qué fue ella como testigo a Estados Unidos a proteger al juez de Iguala? Que sostuvo que los muchachos nunca habían estado en la comandancia de Iguala y que a partir de ese dicho los integrantes del Departamento de Justicia de Estados Unidos le concedieron asilo político a este juez. Entonces, que nos diga quién la llamó para que fuese testigo y favoreciera a este juez y que consiguiera su asilo.
Y ya que de una vez también nos diga qué relación tiene con la DEA, la señora Anabel Hernández, y por qué la consigna de culpar al Ejército sin pruebas.
Que conste que, si el Ejército participó, porque hasta ahora no tenemos los elementos, pero si participó el Ejército, se castiga a quien sea. Es más, sin que esté demostrado de que el Ejército haya participado en la desaparición, sin que esté demostrado del todo, sólo por versiones de testigos protegidos de que hubieron escuchas de la DEA tres meses antes de los hechos, ni siquiera en Iguala, si no, en Altamirano, solo por posible vinculación con el crimen organizado, escuchas en donde dos delincuentes hablan de que le daban dinero a un coronel que ahora es general, pues ese general fue a la cárcel, sí, por decisión nuestra.
Y otro general, nada más porque se sostuvo que se llevaron a los jóvenes al batallón, sin pruebas, y porque sí se demostró de que salieron soldados a llevar a cabo un recorrido en la comandancia y en el hospital, por el presunto delito de omisión otro general en la cárcel y en proceso.
Y no están en la cárcel, ¿saben por qué?, porque los jueces, que se llevan muy bien con nosotros, les dieron la libertad condicionada. Pero estamos hablando de dos generales y de varios oficiales, como 20 elementos del Ejército.
Nosotros no vamos a permitir la impunidad de nadie, de nadie, pero lo que queremos es llegar a la verdad, y eso es lo que le vamos a comunicar a los padres, y es lo que les envié a los padres en un documento, que a los adversarios nuestros no les pareció, pero siempre vamos a hablar con la verdad.
 Ah, pues voy a esperar, entonces, a verlos, los voy a ver en martes.
 Sí. El lunes, creo, los voy a ver. Es que no había querido decir nada, no sólo… Si ellos ya respondieron, ah, pues ya voy a subir a la red ahora sí los documentos.
 No, pero es que no se puede, así como lo hace Radio Fórmula, escuchando nada más una parte, espérense que yo suba a la red lo que yo les envié.
Y por respeto estaba yo esperando que les llegara y que ellos dieran su punto de vista; entonces, ahora sí hoy que ya suba yo a la red y que lean ustedes lo que les envié de informe, pues para que puedan comprender lo que ellos están… O entender mejor lo que ellos están dando a conocer. Además, tienen todo su derecho de hacerlo.
 Por eso. Esperen, que espere El Universal, espérense. Ya sabemos, que siempre van a estar en contra de nosotros. O sea, no, El Universal es… No, no, no, ya estás como Claudio X. González; cuando la reforma educativa, decía Claudio: ‘Es que me preocupan mucho los niños’. Así estás tú; tú no, tu periódico. No, no, no, tu periódico sí, con tu periódico es: si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste.
Entonces, nada más les estoy pidiendo: esperen que conozcan el documento y luego seguimos. Además, porque es muy buena la polémica.
 Sí, se mantiene la reunión.
Adelante.
 Primero te aclaro que no se permite el maíz transgénico para consumo humano en nuestro país y eso es lo que produjo esta controversia, no se acepta, tiene que ser maíz blanco, no transgénico, para el consumo humano, eso no se había hecho nunca en el país, es la primera vez, y por eso fue que se abrió este panel. Y sí hemos presentado pruebas y vamos a seguir presentado todas las pruebas, lo está haciendo Conahcyt, lo está haciendo la Secretaría de Medio Ambiente y también la Secretaría de Agricultura, y vamos a continuar con lo mismo en el caso del maíz transgénico.
No sé qué otra cosa comentaste.
: Sí, yo creo que lo mejor sería hacer la investigación en forma conjunta, se los hemos propuesto
 No lo aceptan, sí, porque de una u otra manera ese maíz lo consumen en Estados Unidos también, o sea, no puede ser que sea para personas, seres humanos. Yo creo que ahí no hay limitación y pueden estar consumiendo transgénicos, y ellos deberían de estar cuidando eso.
En el caso de nosotros, todo el maíz amarillo, como se le conoce, es para forraje, básicamente. De todas formas, si es dañino a animales, tiene que ser dañino al ser humano, al consumo que se tiene de estos alimentos. Estamos planteando que se haga la investigación de manera conjunta y ya de esa forma sabemos a ciencia cierta si existe el daño, como sostenemos nosotros, o no, como sostienen ellos, pero no han aceptado.
Sin embargo, pues sí hay esta controversia y sí se está atendiendo de parte nuestra.
 Sí, pues va a decidir el Congreso.
Por eso es que los integrantes del bloque conservador no quieren que se tenga mayoría calificada como lo decidió el pueblo, y como está en la Constitución, porque no quieren que se reforme la Constitución.
¿Para qué reformar la Constitución?
Bueno, para que la Constitución, convertida en ley de leyes, sea la que proteja al pueblo de México, no que sea un instrumento para la protección —como ha sucedido en los últimos tiempos, sobre todo en el periodo neoliberal— en beneficio de una minoría rapaz.
Es muy sencillo de comprender, nada más que como no les conviene o es mucho el fanatismo no advierten de que durante todo el periodo neoliberal todas las reformas que se hicieron a la Constitución, todas, fueron para perjudicar al pueblo. Ya más directo, contundente, ya no lo puedo decir.
Imagínense, una afirmación de estas características, que durante 36 años que duró el periodo neoliberal todas las reformas fueron en contra del pueblo de México y todas esas reformas se hicieron para legalizar la corrupción, el despojo, en beneficio de una minoría. Nada más que eso fue lo que llevo al pueblo de México a decir ’basta’; por lo mismo, ni los integrantes de la mafia del poder, los que se sentían los dueños de México, ni la prensa vendida o alquilada, ni los intelectuales serviles, van a poder detener la transformación que ya se inició en beneficio del pueblo, no podrán. Estamos hablando de millones de mexicanos que han tomado consciencia.
Hasta en lo cuantitativo, porque ahí veo de repente haciendo cuentas, ¿no?, como si se tratara nada más de aritmética, a Aguilar Camín o a otros, a los Claudio X González y a todos estos, y a Ciro, y a López-Dóriga, dicen: ‘Es que no es posible que, si obtuvieron 54 por ciento de los votos, vayan a tener el 66 por ciento o 70 por ciento de diputados del total en el Congreso’. Así.
Bueno, la respuesta es: ¿Y no que ustedes siempre hablaban de que la ley es la ley? ¿O quieren que se aplique la ley, pero en los bueyes del compadre?
¿Qué no en la Constitución está establecido y en la ley de la materia de cómo tiene que llevarse a cabo el reparto de los famosos plurinominales? Que, dicho sea de paso, yo propuse eliminarlos y rechazaron mi iniciativa de reforma constitucional, pero de eso no hablan.
Ah, pero, así como dicen ellos ‘¿cómo con el 52 o el 54 se obtienen 66?’, yo digo: ‘¿Cómo…? A ver si no tienes de casualidad un mapa de cómo votaron en los distritos los mexicanos.
¿Saben ustedes que en el 85 por ciento de los 300 distritos ganaron los que estaban a favor de la transformación? En el 85 por ciento, no en el 70. ¿Por qué no va a tener mayoría calificada quienes formaron parte de la coalición? ¿Por qué no, si cada partido obtuvo votos, más? Creo que el Partido del Trabajo obtuvo más triunfos en distritos que el PAN.
 Que el PRI.
Pero a ver si… ¿O por qué no…? No, no, no se anden… Ya después lo buscan. Pongan nada más el mapa, uno que hay sobre en dónde ganó la presidenta electa.
Miren, ¿por qué, si la presidenta electa gana así…? Y en el caso del Congreso, que va a representar, hay diferencias, pero va a representar lo mismo, o sea, nos vamos a encontrar. A ver, ¿no tienes otro? Creo que hay… O la franja, que la puedan poner, de cuántos diputados de mayoría.
Miren aquí. De aquí, de aquí, este es el sureste, para acá, si hay 60 distritos, ¿saben cómo cuántos ganó el movimiento de transformación de los 60? Cincuenta y ocho. Creo que por acá dos o tres perdió.
Aquí no ganó ninguno, en Quintana Roo, el bloque conservador; en Campeche ninguno, en Chiapas ninguno, en Tabasco menos, en Veracruz ninguno, creo que uno de veintitantos, aquí en Oaxaca ni uno solo. Por eso, preparen, porque esto ayuda mucho a entender lo de la sobrerrepresentación.
Ahora quieren, ya que pasaron las elecciones, ya que están definidas las reglas en la Constitución, en la ley.
Aquí está, 225, más 31. ¿Cuántos ganaron ellos? Treinta y nueve.
El PAN, tres; Movimiento Ciudadano, uno; independiente, uno. Aquí está, estas manchas, esto es lo que ganaron, estos son los distritos. Entonces, ¿qué les extraña? Habló México, habló el pueblo, y ahora no quieren.
¿Cómo van a distribuir entonces? ¿Cómo se va a hacer la distribución?
Quieren darle, en vez de 39, más tres, 42, pues ¿cuántos les tendrían que dar de pluris a ellos? Como 100 más para que el movimiento de transformación no alcanzara la mayoría absoluta.
Pero ¿con qué fundamento les dan más, con qué fundamento legal, si no está en la ley? Lo que está en la Constitución y está en la ley es esto.
Y no, no, no preocuparse por que van a hacer, van a llevar a cabo golpes de Estado los del Poder Judicial junto con la mafia del poder, no, no, no, el pueblo de México es mucha pieza, esto es otra cosa completamente distinta.
 Sí, eso sí se tiene que revisar.
Se tiene que revisar lo de los ‘sabadazos’. Ojalá y nos expliquen cómo es ahí sí que el 70 por ciento de los que quedan libres vinculados a la delincuencia organizada o de cuello blanco, 70 por ciento salen los sábados o los fines de semana, y el 30 por ciento salen de la cárcel de lunes a jueves. A ver, que me expliquen a qué se debe eso. ¿Les da por trabajar más el fin de semana? Entonces, que cambien, ¿no?, el horario y los días de trabajo, que descansen los lunes y los martes y que trabajen de miércoles a domingo, con eso mejorarían la productividad, ¿verdad?
También que me digan, o sea, a lo mejor los abajo firmantes también pueden ayudarles, los conductores de radio, de televisión, que explique ahí Ciro y López-Dóriga, Loret, por qué ganan más que el presidente, si la Constitución dice lo contrario, que nadie debe de ganar más que el presidente de la República.
Y que nos diga por qué se reunió la presidenta con el presidente del PRI en campaña, qué trataron. Además, había dos o tres magistrados electorales, ¡electorales! ¿Qué tenía que hacer a deshoras de la noche la señora Piña con Moreno?
 Sí. ¿Qué trataron?
Ya se terminó la entrevista. Vámonos a desayunar. Un abrazo a ti.
 Buenos días. Ánimo.
Hoy es miércoles y vamos a presentar la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
Y también se va a informar sobre el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Está aquí con nosotros el maestro Marath Bolaños López, secretario del Trabajo.
Invitamos de nuevo a la maestra Luisa María Alcalde, secretaria de Gobernación, porque parece que como que no está claro o no quieren acatar lo que establece la Constitución y hay como una especie de rebelión del grupo conservador y sus voceros y achichincles, que hablan de una sobrerrepresentación. Porque el movimiento de transformación va a contar con mayoría calificada que va a permitir reformar la Constitución y ellos no quieren que se tenga esa mayoría calificada para reformar la Constitución, entre otras cosas, porque no quieren que se lleve a cabo la reforma al Poder Judicial, quieren seguir manteniendo un Poder Judicial corrupto, al servicio de una minoría, un Poder Judicial que le cuesta mucho al pueblo porque se pagan sueldos elevadísimos a jueces, magistrados, ministros, dinero del presupuesto, que es dinero delpueblo, para que estos supuestos impartidores de justicia se dediquen nada más a proteger a delincuentes del crimen organizado y a delincuentes de cuello blanco, en contra del pueblo, de la mayoría de los mexicanos y de los intereses de la nación. Ese ese el fondo de todo.
Pero nunca los había visto tan descarados, tan deshonestos, enseñando el cobre. Siempre me han parecido gente, con todo respeto, de pocos principios o sin ideales, oportunistas, corruptos, inmorales, pero se cuidaban, y ahora están completamente descarados, están queriendo que se viole la Constitución, y ahora van a ver por qué.
Si hay algo que está muy claro en la Constitución… Pero que además hay antecedentes porque, cuando ellos dominaban en el gobierno y desde luego en el Poder Legislativo, ellos hicieron las leyes que les convenían y, como se olvidaron en cambiarlas y siguen esas mismas leyes, ahora que ya no les convienen ya no las quieren respetar.
Además, hasta les dimos la oportunidad, porque nosotros no queremos que haya antidemocracia en nuestro país, somos demócratas auténticos, sinceros, y rechazaron la reforma electoral que propusimos, donde se arreglaba este asunto de la sobrerrepresentación. ¿Y qué hicieron? Votaron en contra, para mantener lo que ellos habían aprobado en la Constitución.
Pero ahora ya no quieren respetar lo que está en la Constitución, entonces empiezan a decir: ¡Cómo! Si sacaron 52 por ciento, 55 por ciento, van a tener 66 por ciento. ¡Hay una representación!’ Sí, así lo establece la ley, la ley de leyes, así está en la Constitución.
Pero también es como se quiera interpretar porque, si hay 300 electorales federales y el movimiento de transformación gana el 85 por ciento, ¿por qué no va a tener mayoría calificada? De 300 distritos, el movimiento de transformación gana el 85 por ciento.
¿Qué porcentaje gana el bloque conservador?
Como el 10 por ciento, 10, 12; y Movimiento Ciudadano tres por ciento, cuatro por ciento. Entonces, depende cómo se hagan las cuentas.
Pero llama mucho la atención que es una campaña del bloque conservador y de sus medios. Porque yo tenía la esperanza, no la pierdo todavía, de que cambien de parecer, el proceder de los medios convencionales de información; pero no. Hasta las piedras cambian de modo de parecer, pero en este caso no, prefieren hasta el ridículo, prefieren el cretinismo y el ridículo. ¿Y dónde está la objetividad y el profesionalismo, y la verdad? ¿Dónde quedan?
Entonces, es interesante, ¿no? Pero tenemos que seguir y por eso le pedimos a la secretaria de Gobernación que vuelva otra vez a leerles el artículo, como dicen los abogados, para ver si lo van internalizando. Porque es su hipocresía, ¿no?, siempre hablan de Estado de derecho, cuando en realidad lo que les importa es el Estado de chueco, no el Estado de derecho.
Entonces, empezamos con Elizabeth.
 Bueno, pues quedó pendiente Ricardo Felipe.
 Muy bien. Nos dejas tu petición, la petición de los habitantes de la Mixteca poblana y le vamos a pedir a Germán Martínez, de Conagua, que vaya a verlos, que lleve a cabo una supervisión para ver si el material que utilizaron en la construcción de la presa es el adecuado; y si no es así, que se vea por qué se les permitió ese contrato. Si te parece.
El compromiso es que va a visitarlos el director de Conagua Germán Martínez y que se aproveche también para que se vea lo del caudal del río que una a Oaxaca con Puebla, también, para que se pueda buscar una solución. Si ahora ya hay agua porque está lloviendo, sí hay que ver que se resuelva para que en la próxima sequía no se vuelva a presentar este problema. Si te parece.
 Muy bien, nos dejas la información para atender.
Ramón Flores.
 Bueno, pues que en mi estado están muy conscientes. Fue el estado del país —voy a presumir, ofrezco disculpas— en donde más votos obtuvo la presidenta electa, el porcentaje más alto de votación, y es porque quieren la transformación mis paisanos, como en todo el país, quiere que continúe la transformación y quieren seguir haciendo historia, votaron por una mujer que tiene experiencia, conocimiento, que es honesta, que es de buen corazón, me refiero a la compañera Claudia Sheinbaum.
Pero hay otras cosas también, por eso les decía que quería presumir, ofreciendo disculpas. En Tabasco nunca ha echado raíces el partido conservador, es el estado más tropical de México y es el estado más liberal de México, y esto lo sustento en que desde que nació el PAN, en 1939, nunca ha tenido presencia en Tabasco, es el estado en donde menos presencia desde su nacimiento ha tenido el Partido Acción Nacional, al grado que no tiene registro —o no tenía, no sé qué pasó ahora— porque ni siquiera obtuvo en la última elección local el tres por ciento.
En Tabasco siempre hemos sido o liberales o radicales. Y, aun cuando no creo en el determinismo geográfico, atribuyo también esa postura progresista de los tabasqueños a el trópico, porque en el trópico los verdes se amotinan, los ríos se desbordan y el calor hace que brote la ruda franqueza. Es muy difícil, pues, que haya hipocresía.
Los tabasqueños somos razón y, sobre todo, pasión. Entonces, es un homenaje a mi estado, porque siempre, siempre, siempre han estado a la vanguardia en los movimientos de transformación, y ahora se volvió a dejar de manifiesto.
El que va a gobernar Tabasco es una gente que tiene principios, que tiene ideales, Javier May. Lo conozco desde hace mucho tiempo, hemos luchado juntos, caminamos juntos en el Éxodo por la Democracia, 1991, y desde entonces ha estado luchando. Lo quieren mucho y estoy seguro que va a hacer un buen gobierno.Todos los que formamos parte de este movimiento de transformación estamos obligados a no fallarle al pueblo, no mentir, no robar, no traicionar.
Entonces, pues ellos van a cuidar, Javier va a cuidar para que no se aprovechen quienes no tienen convicciones, principios, ideales, quienes no le tienen amor al pueblo, sino lo que buscan es sacar provecho personal. Esa es una tentación permanente, constante; se contrarresta con ideales y con principios, y yo estoy seguro queél va a estar muy pendiente.
Y aquí se permite hacer cualquier tipo de manifestación, hay libertad, pero también se tienen que tener pruebas de lo que se afirma y esperar. Lo importante también es que ya lo expresaste. No quiere decir que ya es un corrupto este personaje, no, es un señalamiento, es una denuncia, porque no puede haber juicios sumarios, no se puede permitir que haya linchamientos políticos. Para hacer una acusación hay que presentar pruebas, y hay autoridades.
Pero también en la democracia tiene que haber transparencia, que es una regla de oro de la democracia. Ya se dijo, ya tuviste la oportunidad de manifestarlo. Y ojalá siempre se puedan hacer las denuncias.
 Pues que, si hay un fraude, se tiene que actuar. Y ahora mismo la secretaria de Gobernación va a recibir tus documentos y a través de tu persona se va a establecer comunicación con los afectados y que se logre una entrevista y se ayude, se dé asesoría para presentar denuncias en la Fiscalía General de la República, eso es lo que procede.
 Sí, pero se ponen de acuerdo y se ve.
 Hay que revisar el caso para que se tengan todos los elementos, hay que pedirle al gobernador Esteban que informe, porque hay veces que las empresas se quejan de manera injustificada o porque quieren sacar provecho, raja, y no se les permite. Es como cuando alguien participa en una licitación y pierde, entonces busca la forma de cuestionar el procedimiento, cuando está de por medio un interés económico. Entonces, vamos a esperar a que el gobierno de Durango informe para tener las dos versiones.
 Sí, sí, sí. Aquí está la secretaria de Gobernación, es su trabajo hablar con las autoridades estatales. Luisa María lleva la relación con todos los gobernadores, con las gobernadoras, y siempre se concilia, siempre se buscan los acuerdos.
 Sí, nada más que lo vea primero Rosa Icela Rodríguez.
 Pues es una decisión que tomó esta empresa de esperar para iniciar la inversión de la planta automotriz en Monterrey, eso es todo.
Ellos toman esa decisión, sostienen que, como el presidente Trump habló de que no se iban a vender los carros que se produzcan en México en Estados Unidos, pues quieren esperar a que pase la elección en Estados Unidos para ver si esto no les afecta en el caso de que ganara el presidente Trump, pues así lo entiendo, y que se llevara a la práctica esta manifestación de que ya no se van a producir o no se van a comprar en Estados Unidos carros que se produzcan en México.
Esto, la verdad, no es serio porque no podrían hacerse los vehículos que se consuman en Estados Unidos, en Estados Unidos. Y no es porque no tengan capacidad tecnológica y capital, ellos tienen una gran experiencia en producir automóviles, sino porque son muy altos sus costos de producción en Estados Unidos, entonces, les afectaría a sus consumidores.
Esta declaración del presidente Trump se hace en el marco, como siempre lo hemos dicho aquí, de la campaña, y en las campañas hay mucha pasión, mucha retórica, se habla en demasía. Pero no sólo en Estados Unidos; en cualquier país, donde hay elecciones. Ya cuando pasan las elecciones y ya se constituyen los gobiernos, ya es otra cosa.
Entonces, por eso digo que no es serio, o sea, deben de tener ellos otro plan de negocio, o ya hicieron el negocio, porque también estas empresas muchas veces no producen, sino especulan, dan a conocer una noticia y les va muy bien en las bolsas de valores, aumentan el precio de sus acciones, y ya la producción pasa a un segundo plano. Es un mal que estamos padeciendo en estos tiempos en el mundo, porque pues eso no le da solidez al progreso de las naciones. No se puede avanzar con pasos firmes, si no hay producción y hay empleos. La especulación financiera no es realmente signo de prosperidad, es una forma de especular y de obtener dinero sin producir.
¿Se acuerdan cuando aparecían empresas que hablaban de que ya tenían la vacuna para enfrentar el COVID? Daban a conocer la noticia y ganaban muchísimo, subían sus acciones, y no tenían nada, estafaban. Es más, ni siquiera tenían experiencia en fármacos. Es parte de lo que ahora se tiene que estar padeciendo.
Y decirle a la gente, a todos los mexicanos, paisanos y a todos los que ven la mañanera, pues que no se crean mucho lo que se dice en las campañas, lo ideal es que se actúe de manera consecuente.
 Ya le envié una carta.
 ¿Cómo?
 Pues nada más para decirles, exhortarlos, informarlos, si es que a lo mejor no están informados.
¿Les leo la carta que le envíe al presidente Trump? Para que vean que sí nos interesa mucho que se aclare y que todos vayamos aprendiendo de estos procesos, hay que socializar la información.
 Es que no se avanzó, ya lleva tiempo.
 Es que llegan otros.
Nada más, para que también los medios que manipulan, que son la mayoría lamentablemente en el país y que no nos quieren, que no nos echen a nosotros la culpa, nosotros hemos dado todas las facilidades para que se invierta. Pero, además, hay un dato irrebatible: es cuando más inversión extranjera ha llegado a México en este tiempo.
Pero vamos a ubicarnos mejor. ¿Por qué no pones la carta que le envío a mi amigo el presidente Trump?
Acuérdense que él hizo unas declaraciones, ¿no?, sobre esto, y yo creo que el señor Musk está tomando esto, esas declaraciones, para esperar a ver qué sucede. Pero el señor Musk también, creo yo, sabe cómo son los discursos durante las campañas electorales. De todas maneras, vamos a recordarlo aquí. Dice:
‘Estimado amigo:
‘En primer término, quiero expresarle mi solidaridad por el cobarde atentado que usted supo enfrentar con buena suerte y con valentía. Sepa que el nuestro fue el primero de todos los gobiernos que condenó esa agresión. Nos pronunciamos de inmediato no sólo por la amistad que nos une, sino también, como lo conversamos en su momento, porque tenemos la convicción de que la violencia en cualquier de sus manifestaciones es irracional e inhumana.
‘Dicho lo anterior, quiero aclararle con sinceridad y respeto dos asuntos que usted abordó en la reciente Convención del Partido Republicano. El primero es su opinión sobre que los migrantes son ‘invasores y maleantes’ —entre comillas— y que de ganar la presidencia cerraría desde los primeros días de su mandato la frontera con México’. Así fue, ¿verdad?, porque a veces dicen: ‘No es así’.
‘Entiendo que usted está en campaña y que no es, como algunos piensan, un obcecado. Por eso mismo considero importante señalarle que es tan intensa y extendida la integración económica entre nuestras naciones que tomar una medida de esa índole —cerrar la frontera— sería equivalente a convocar a una rebelión en ambos lados de la frontera, por los daños que causaría a los pueblos, a la industria y al comercio.
‘Esta perspectiva indeseable se manifestaría con particular gravedad en Estados Unidos y especialmente en California, Arizona, Nuevo México y Texas, que junto con los seis estados fronterizos del lado mexicano representan la cuarta economía mundial.
‘Agrego que dicha decisión impediría el cruce de las aduanas y los puentes fronterizos a un millón de personas y a 300 mil vehículos, de los cuales 70 mil transportan mercancías de un país a otro que diariamente transitan por la línea divisoria en ambas direcciones’. O sea, para tener una idea, pasan diariamente un millón de personas por los puentes fronterizos y transitan alrededor de 600 mil vehículos diarios; y esos 600 mil, 70 mil transportan mercancías de un lado a otro de la frontera.
‘Considero, pues, que lo más eficaz y humano es comprender las causas de la migración, ayudar a que haya trabajo y mejores condiciones de vida en los lugares de origen de las personas y que, en lugar de adoptar medidas unilaterales, dañinas para las economías y las poblaciones, es preferible optar por el diálogo, la cooperación y el acuerdo.
‘Tampoco es recomendable ni conveniente, amigo expresidente Trump…’ En Estados Unidos el que fue presidente, aunque ya no lo sea, siempre se le llama presidente, nada más que no me dio tiempo ahí de corregirlo.
‘Tampoco es recomendable, ni conveniente, amigo presidente Trump fabricar en su país todos los automóviles y autopartes que se consumen en su país. Es incuestionable que Estados Unidos posee en esta actividad una experiencia histórica inigualable en el mundo y que cuenta, además con tecnología y capital. Sin embargo, sus costos de producción son muy altos, situación que se ha venido resolviendo, precisamente, con la creación de plantas automotrices y de autopartes en nuestro país en beneficio, tanto de los inversionistas y de las empresas como de los trabajadores y los consumidores estadounidenses. Baste un ejemplo: un carro importado de México le representa a un comprador estadounidense un ahorro de entre 10 y 15 mil dólares.
‘Le ruego, además, que tome en cuenta los datos siguientes: en Estados Unidos viven 37.7 millones de mexicanos, siete de cada 10 trabajadores agrícolas son de origen mexicano. El año pasado los mexicanos en Estados Unidos contribuyeron a la economía de ese país con 325 mil millones de dólares y generosamente enviaron a sus familiares en México 63 mil millones de dólares. Es decir, mandan 18.5 por ciento y dejan en Estados Unidos el 81.5 por ciento del total de sus ingresos’, todo esto porque a veces no se cuenta con buenos asesores.
‘Por otro lado, en términos generales, el tratado entre México, Estados Unidos y Canadá es la única opción para enfrentar con éxito la competencia que significa el avance económico y comercial de China. Como sabe, desde que llegamos al gobierno hemos señalado que América del Norte debe consolidarse como una región independiente, sin estar sujeta al abasto de mercancías e insumos de otros continentes.
‘Recuerde que durante la pandemia los estadounidenses no podían comprar electrodomésticos por falta de semiconductores que sólo se producían en Asia y que esto, en buena medida llevó a que se haya trasladado a Arizona y a otros lugares de la Unión Americana plantas o empresas dedicadas a la producción de estos sencillos, pero indispensables componentes.
‘Amigo presidente Trump:
‘Sin el tratado comercial que tanto nos ha beneficiado a los pueblos de Canadá, Estados Unidos y México, fundamentalmente por la sustitución de importaciones y la creación de empleos en las tres naciones, correríamos el riesgo de quedarnos rezagados, pues China pretende, legítimamente, alcanzar el 32 por ciento del producto interno bruto mundial en 2040, ese es su plan. En contraste, si las naciones de Norteamérica no nos unimos y no nos fortalecemos mutuamente, no nos integramos, apenas lograremos el 23 por ciento.
‘Nuestra propuesta no sólo ha consistido en abrir de manera ordenada las fronteras en América del Norte, sino también buscar en lo sucesivo la integración económica y comercial de todo el continente americano, sumar vastos recursos naturales, tecnología y mano de obra, así como aprovechar las ventajas de las cortas distancias para el transporte de mercancías a los mercados y aprovechar la gran demanda de bienes de consumos. Buscamos, en suma, convertir este continente en la región más poderosa del mundo, sin exclusiones y con respeto a la libertad, la independencia y la soberanía de todos sus pueblos y naciones.
‘Entiendo, como lo expuse al principio, que, como en cualquier país donde se celebran elecciones o hay campañas electorales, las propuestas siempre se orientan más a convencer a los electores y a despertar sus pasiones que a buscar el equilibrio entre sentimientos y razones’. ¿Qué se hace en las campañas? Ya lo saben, ¿no?
‘Por eso, no preocupa tanto lo que se diga en esta temporada de mucha retórica, en que suele hablarse fuerte y en demasía. Me inspira confianza el haber sabido de mi amigo Trump como candidato y el haberlo tratado después como presidente. Me consta que en su papel como gobernante fue partidario del tratado y, lo más importante, que siempre fue respetuoso de la soberanía de nuestra nación y cuidadoso de la amistad entre nuestros pueblos.
Para finalizar, estimado presidente Trump, recuerdo el discurso que usted pronunció cuando firmamos el T-MEC en la Casa Blanca el 8 de julio de 2020, dijo entonces: ‘Nos une el comercio, la historia, la familia, la fe. Estados Unidos alberga a 36 millones de ciudadanos mexicoestadounidenses que fortalecen nuestras iglesias, nuestras comunidades y colorean todos los trazos de la vida de nuestra nación. Además, son grandes hombres y mujeres, comerciantes, ellos conforman —se estaba refiriendo a nuestros paisanos— un gran porcentaje de los negocios, son sumamente exitosos, grandes negociantes, grandes personas y seres honorables’.
Hay una posdata ahí, dice: ‘Le mando un abrazo y le deseo lo mejor’. Ya ven eso de los asesores, una posdata:
‘Oiga, todavía soy presidente de México — porque es que dijo que ya no estaba yo—, termino hasta finales de septiembre. Le aclaro, porque hace unos días comentó que ya me había retirado. Por favor, amigo, no me ande mandando a La Chingada antes de tiempo. Aunque se ría y siempre le parezca extraño, ahí le va de nuevo otro abrazo’.
 Él lo va a decidir.
Es que esto último, cuando teníamos relación y que hablábamos por teléfono, le llamaba mucho la atención cuando le decía: Le mando un abrazo. Y ellos tienen una costumbre distinta, y siempre decía: ‘AMLO me mandó un abrazo, ¿y por qué?, ¿por qué? Entonces siempre le extrañaba. Entonces ahora, aunque le extrañe, le mando un abrazo.
Pero en este contexto debe verse lo de la empresa, ¿cómo se llama? Tesla.
Pero le voy a dar un dato porque, si no, El Universal y el Reforma, ¿no?, y el Proceso, y todos, con honrosas excepciones, empiezan a decir: ‘Ya no vienen las inversiones’. Les voy a dar un dato que… Pero, sobre todo, para la gente. La verdad, que ya no hace falta tanto, aclararle a la gente, porque el pueblo es mucha pieza, la gente está muy consciente, muy avispada; los que todavía no superan lo que sucedió el 2 de junio son los del bloque conservador y los dueños de los medios de manipulación, no lo superan todavía.
Les decía yo que íbamos a poner, ¿qué?, sí, inversión extranjera. Hay un informe que acaba de presentar la secretaria de Economía, una sola lámina, una sola lámina sobre cómo ha crecido la inversión extranjera, cómo está llegando la inversión extranjera, como nunca.
Pero, además, además, ¿saben que ayuda igual que la inversión extranjera?, ya no vamos a decir más, si no igual: la inversión pública, que los tecnócratas corruptos y los del bloque conservador habían dejado en el olvido. Y la inversión pública es fundamental, nada más es cosa de que se recuerde: cuando el llamado desarrollo estabilizador, que se le llamó ‘el milagro mexicano’ porque creció la economía al seis por ciento anual sin inflación, sin deuda, hubo inversión extranjera, pero fundamentalmente fue inversión pública. Me refiero a los dos sexenios que fue secretario de Hacienda Antonio Ortiz Mena.
Entonces, los tecnócratas… Además, porque no son serios, porque ni profesionalmente tienen elementos eficaces o son eficientes, porque ellos aprendieron ciertas fórmulas y lo que los domina es ser facilitadores de los traficantes de influencia para que se beneficien siempre las minorías, pero no piensan en el bienestar del pueblo, en el bienestar general, en la creación de empleos, en mejorar los ingresos, en mejorar los salarios, en combatir la pobreza.
Entonces, no sólo es la inversión extranjera, la inversión pública es importantísima. Y ahí está el resultado en inversión extranjera. Aparte de los anuncios, hay otra lámina más concreta sobre lo que ha llegado de inversión extranjera. No, otra. Porque esto es el lugar, también, destacado de México en el mundo. Pero, ahí nada más baste con decir que somos los principales socios económico-comerciales de Estados Unidos, ya para qué damos otros datos. Pero otra, de inversión extranjera. Puede ser que la tengan o si no en las… A ver, ahí está.
Y en la otra lámina, a ver si la tienes, tiene que ver con… Esta es de la coordinación técnica, pero hay una de economía, en donde ya hay una proyección de 2024 y está hasta arriba, es histórica la inversión extranjera que está llegando a México, como nunca. Para decirlo con mucha claridad, no hay nada de qué preocuparnos, México tiene una situación excepcional y va a seguir llegando la inversión extranjera. Eso es para la pregunta de El Universal.
 Sí, pasando las elecciones, dicen. Pero también hay otros factores.
 No, es que las empresas tienen sus estrategias de inversión, dicen: ‘Ahora no, vamos a darle más énfasis a esta rama de negocios o vamos a esperarnos a ver si…’ ¿La tienen?
 No, pero no es culpa de él, no es culpa de él, no, no, no.
Miren, estas son exportaciones, récord de las exportaciones mexicanas.
A ver la que sigue, ahí está. Esta es, primer lugar México. Esto, miren, estaban aquí y nuestro país estaba en segundo, y subió y ahora está subiendo más. Pero esto no lo destaca Reforma, ni El Universal, ni Televisa, ni… Ayúdenme con otros.
 Latinus, no, no, no.
A ver la que sigue, si tienen otra. Sí, primer exportador en tractocamiones, cerveza, aguacate, jitomate y fresas en el mundo; cuarto en vehículos pesados, sexto en vehículos ligeros, décimo en electricidad, noveno exportador mundial, doceava economía del mundo.
Esto es el regreso de las empresas, que esto se debe a un plan que nosotros llevamos a cabo, precisamente con el presidente Trump, que originalmente no quería, acuérdense cómo fue su campaña la primera vez, y decía que iba a cerrar la economía en Estados Unidos. Y pues es un hombre con visión, se fue convenciendo. Pasó la elección, pasan esas calenturas y ya cuando se gobierna pues es otra cosa.
Ahí está, miren, esa es la que buscaba yo: inversión extranjera directa, máximos históricos, 36 mil 58 millones de dólares, pero en el primer trimestre del 24 ya van 20 mil, imagínense cómo vamos a terminar el año. Y el 52 por ciento proviene de Estados Unidos y de Canadá.
Nos vamos a desayunar. Ah, no.
 No, pues ya lo hablamos en una ocasión, todos los estados, todos, tienen posibilidad de crecimiento y de que lleguen inversiones extranjeras, todos los estados del país.
El sureste incluso, que tiene muchas posibilidades de que llegue inversión extranjera por tres o cuatro factores:
Primero, el turismo, lo que hoy se vio sobre el turismo, que ayuda mucho a entender cómo era la corrupción antes y cómo quieren que siga lo mismo, nada más que ya el pueblo dijo: ‘Basta’.
Pero había un fondo para el fomento al turismo, cobraban y se cobra todavía un impuesto a los turistas que llegan a México, y ese dinero supuestamente se utilizaba para promover el turismo y para promover a México y cada año se reunían y se siguen reuniendo ocho, 10 mil millones de pesos; entonces iba a un comité y estos distribuían ese dinero para hacer publicidad y que supuestamente con esa publicidad iba a llegar más turistas. La verdad es que se robaban la mayor parte de ese dinero los funcionarios, esto en el sexenio pasado y , además, usaban ese dinero para los convenios de publicidad que tenían con los periódicos en México, periódicos y radio y televisión, los convenios de publicidad, incluso el ‘chayote’, para que se entienda.
Entonces, cuando decidimos que ya no íbamos a darle ese uso a ese dinero, sino que lo íbamos a emplear en todo el proceso de operación de las obras dedicadas al turismo como el Tren Maya, pegaron el grito en el cielo los corruptos, y por eso las notas. A ver, ¿por qué no pones otra vez el…? porque son del 18, cuando tomamos la decisión. Pero hay unas en donde… Miren esta:
‘Empresarios alertan: recortes de AMLO, ponen en riesgo el turismo, la gallina de los huevos de oro’. ‘Desaparece el Consejo de Promoción Turística de México’, y otras cosas.
Miren esta. Esta, ¿de qué fecha es? Diciembre, aquí está, 10 de diciembre del 18: ‘Desaparición de —este, ¿cómo se llamaba?, del Consejo de la Promoción Turística— llevará a México a dispersarse en el mapa turístico mundial’, iba a desaparecer México. ¿Quién lo declara? Osorio Chong.
Bueno, ahora ¿por qué no pones la lámina de lo que está pasando en el turismo? Miren, récord, esto es en turistas, 18.1 millón de turistas, promedio en el 24. En dinero, en divisas, miles de millones de dólares, 15 mil la proyección, y miren cómo va.
Entonces, en todos los casos. Bueno, el caso del sureste hablábamos, es turismo.
¿Qué otra cosa tiene como ventaja comparativa el sureste?
Agua.
¿Qué otra cosa tiene?
Energéticos, todavía la mayor parte de la reserva petrolera está en el sureste.
¿Qué otra cosa?
El istmo, el paso de un océano a otro.
El centro del país, lo mismo, miren cómo está creciendo la ciudad, la Ciudad de México, lo que se advierte en las calles, está llena de turistas.
Bueno, hablábamos de que ese periódico tan serio, tan objetivo, tan profesional, el New York Times, ahora echándole la culpa a México de que no queremos a los estadounidenses. Claro que los queremos, son nuestros vecinos y amigos, y están llegando a México, pero el New York Times dice que los vemos con malos ojos y les echamos la culpa. Porque se están mudando, se están trasladando a trabajar, a vivir a México muchos estadounidenses, como nunca había pasado, porque esta es una gran ciudad, pero dice el New York Times que les echamos la culpa nosotros a los que nos están visitando, a los migrantes estadounidenses, que ya no pica la salsa, que porque como ya en los restaurantes sólo hay estadounidenses… Pues sí, en algunos restaurantes de La Roma, de La Condesa, a lo mejor ahí sí le han quitado picante a la salsa.
 Sí, ahí sigue el mismo chilito, chiltepín, que es como el de nosotros, allá se llama amashito. Y todavía aquí en la ciudad; aunque se produce y es el mejor el de Yucatán, el habanero, pero todavía el mesero dice: ‘Tenga cuidado porque es habanero’.
Pero, bueno, el sureste tiene mucho potencial, el centro lo mismo y el norte ni hablar, ni hablar, y Sonora en especial. Aquí hablaba en la carta de los semiconductores, todo el desarrollo de Arizona tiene que ver con Sonora. Y no sólo es Arizona, es también California. Estamos hablando de que California, Arizona, Nuevo México y Texas, y los seis estados fronterizos de México en conjunto representan el cuarto sitio, ocupan el cuarto sitio en la economía mundial, es la cuarta economía del mundo.
Por eso, cuando dicen: ‘Vamos a cerrar la frontera’; oye, no es así, no se puede. Está bien que en campaña, ¿no?, para los que no están informados molestos y manipulados, que signifique aplausos, ¿no?, decir una cosas así, pero en la realidad, o sea, ¿cómo?
Imagínense, un mes, cerrada la frontera, que no pasen 300 mil vehículos diarios, que no se puedan trasladar un millón de personas, pero sobre todo las mercancías. Es que no solo son vehículos los que se producen en México, se producen muchísimos productos, muchas mercancías, autopartes que son fundamentales para la industria estadounidense.
Entonces, hay que ir aclarando eso, ya cambió la situación, también para conocimiento de todos, ¿no?, afortunadamente ya ahora México es por la geopolítica y por su desarrollo, por su pueblo.
¿De dónde son los mejores trabajadores del mundo? A ver, ¿qué pasaría? O sea, estamos hablando de cada 10 trabajadores agrícolas, siete mexicanos. ¿Qué van a hacer sin los mexicanos?
Y claro que se benefician México, porque llegan 63 mil millones, que les agradecemos mucho a nuestros migrantes, pero ¿cuánto se queda de ese trabajo en Estados Unidos?, el 82 por ciento, 81, 82 por ciento, lo demás es lo que mandan a sus familiares nuestros paisanos.
Entonces, nos necesitamos, nos complementamos, tiene que haber siempre diálogo, cooperación, acuerdo. Y con la presidenta electa va a haber muy buena, muy buena relación.
También decirles que le envíe una carta ayer al presidente Biden. ¿Se las leo? A ver.
 Ya no, ah, pero te quedas para mañana.
Porque, además, yo tengo algo ahora, porque los noto a mis adversarios… Que no mis enemigos, ¿eh?, y qué bueno que estamos llevando a cabo en México un proceso de transformación profunda de manera pacífica, y esto lo hemos logrado entre todos. Y nos han ayudado mucho, mucho, mucho nuestros adversarios del bloque conservador se los agradecemos, yo se los agradezco, porque hay debate y cuestionamientos, y también campañas de desprestigio, guerra sucia, calumnias, pero no pasa de ahí, es nada más ahí en Televisa y en Imagen, ¿no?
Ahora, por ejemplo, Ciro, con todo respeto le pediría a Ciro que con esto de la sobrerrepresentación, que se pone enojado, que invite a tres constitucionalistas a su programa, a tres, pero serios, que los invite y a ver qué opinan, qué es lo que procede de conformidad con la Constitución y la ley de la materia, a tres constitucionalistas, y ya que no nos estemos enojando.
Miren, esta se la mandé al presidente Biden:
‘Estimado amigo:
‘Ha sido un honor poder trabajar con usted en beneficio de nuestros pueblos. Es indudable que Estados Unidos de América se ha consolidado en materia económica y comercial como una gran potencia, superando obstáculos tan tristes y complejos como los originados por la pandemia y las guerras. Este excepcional avance se debe en mucho a su liderazgo que, además, ha sabido ejercer con dimensión social y humanismo.
‘En este contexto debe entenderse, también, el porqué de su decisión de declinar como candidato de su partido para dedicar todo el tiempo a consumar su obra transformadora de gobierno. Le felicito por colocar el interés general por encima del interés personal, por legítimo que sea.
‘Saludos a Jill y un abrazo fuerte de su amigo’.
Esto es por lo que…
 Sí, vamos a ir a Sonora, ya nos comprometimos, antes de que yo termine mi mandato vamos a ir a Sonora, y vamos a seguir impulsando el desarrollo de Sonora. Vamos a inaugurar el distrito de riego de los pueblos yaquis, vamos a inaugurar el acueducto también con los yaquis, vamos a inaugurar la primera parte de la rehabilitación del puerto de Guaymas, las calles de Guaymas, la construcción del camino hacia Chihuahua, y vamos a seguir impulsando las inversiones.
Ahora fuimos a Peñasco con la presidenta electa, se vio la planta fotovoltaica, que es la planta más grande a América, va en su segunda etapa.
También, ya se terminó la línea de transmisión de Sonora, de Peñasco a Baja California, más de 200 kilómetros.
Y el anuncio de los ferrocarriles de pasajeros, que también va a ser muy importante.
Las inversiones en cuanto a la planta de licuefacción ahí, en Puerto Libertad, son 10 mil millones de dólares.
En fin, tiene mucho futuro Sonora.
Y, también, no hay que olvidar que antes California pertenecía a Sonora. O sea, no sólo era la colindancia de ahora o los límites de ahora con Arizona, es que hasta San Francisco era Sonora. Y es un gran estado, como todos los estados de la república.
Y en lo que tiene que ver con Cananea se tiene una mesa en Gobernación, que se ha estado activando y se están resolviendo los problemas y se va a continuar.
Va a tomar nota, ya lo está haciendo desde hace tiempo, Luisa, y se va a seguir trabajando para que los mineros sepan que, aun cuando se nos termine el plazo, nos faltan ya dos meses, va a haber continuidad con cambio, la transformación continúa. Por eso estamos muy contentos todos, los únicos que están enojados ahí son nuestros adversarios, pero ya se van a ir también poco a poco… Es que lleva tiempo.
Es que los engañaron. Esta yo viendo, no sé si sea cierto, que hasta un panista sacó un Twitter culpando a Claudio X. González, burlándose, que iba a ir ahora a Estados Unidos de asesor Claudio X. González.
Pues, la verdad, él debería de informar y de rendir cuentas, sobre todo, qué hicieron con tanto dinero que recibieron, que dé a conocer quiénes fueron los que aportaron. Hablamos de que la democracia tiene que ver con la transparencia.
¿Quiénes aportaron tanto dinero? ¿En qué usaron todo ese dinero? Porque todavía siguen manipulando en las redes sociales, y es dinero de esta fundación de Claudio X González. Todavía manejan los bots y las cuentas automatizadas para la guerra sucia, personajes que no existen, que están en las redes sociales, que son seudónimos o anónimos, y se dedican únicamente a estar atacándonos. Y todo eso cuesta mucho dinero, porque son bots.
Entonces sí se debería de informar. Además, si es dinero que llega del extranjero, con más razón.
Pero, de todas maneras, ya van a ir cambiando, yo eso es lo que espero. Y hasta ahora muy bien, muy bien, porque no ha pasado a mayores, hemos llevado a cabo la transformación de manera pacífica, ya nada más es un asunto de estado emocional; ya, ya que se serenen, que se tranquilicen.
A ver, pongan ahí la canción esa de Ya supérame. ¿Cómo es? Ya nos vamos a desayunar con esa.
A ver, ¿cómo es esa? Es la Firme, ¿verdad? Grupo Firme. Tiene tiempo que no la escuchamos. Y se portan muy bien también los del Grupo Firme.
 Va, pero es que… Mira, Sandra, te propongo una cosa: vamos a la entrevista con Nancy Mañana y pasado mañana tú empiezas, ¿sí?
 ¿La qué?
 Lo informamos. ¿Lo tienes claro tú?
 ¿Nos esperas para el lunes? ¿Sabes por qué?, porque vamos a estar precisamente en Acapulco el sábado, y vamos a ver cómo está eso.
Adelante. Esta es para… Con todo respeto y afecto para nuestros adversarios, que todavía no se reponen del 2 de junio.
 Nos vemos mañana.
: Buenos días. Ánimo, ánimo, que lo que viene está mejor.
Bueno, vamos a informar. Como se va a acercando el día 1º de septiembre, que es el día del informe y sin presumir es bastante lo que hemos realizado, no nos alcanzaría el tiempo y además sería muy pesado informar todo el día 1º de septiembre, vamos a ir avanzando en informes de lo que han realizado todas las secretarías sobre la situación de los programas, cómo se han concluido, cómo están en proceso, a quiénes se beneficia. Que se conozca más sobre el quehacer público, lo que hemos hecho entre todos y desde abajo, con la gente.
Entonces, vamos a ir informando y hoy le pedía a Román Meyer Falcón, que es el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, que nos informe sobre un programa que se empezó a aplicar desde el inicio de nuestro gobierno, que es el de mejorar las zonas urbanas, marginadas en nuestro país, en ciudades fronterizas, en centros turísticos, para evitar las contrastes que hay hoteles de gran lujo y los trabajadores de los hoteles y la gente en general viviendo en colonias sin servicios, sin transporte, sin espacios públicos para la recreación, para el deporte.
Entonces, hemos avanzado bastante en eso en muchas ciudades en el país. Y ahora Román va a hacer una síntesis sobre lo que hemos logrado. Y seguimos trabajando porque todavía nos faltan dos meses y medio. Por ejemplo, se tiene como propósito entregar el segundo archivo agrario que se está construyendo aquí, en el centro de la Ciudad de México. Va a ser el archivo más importante de nuestro país. Y son los planos, los expedientes, las resoluciones presidenciales de toda la propiedad social en México. Ahí están las escrituras y están los planos de las tierras comunales de México, de todo nuestro país. Es un archivo muy importante que estaba abandonado completamente y que se está rescatando.
Entonces, va a tener un edificio muy bello, muy digno, y va a tener servicios para que lo puedan visitar campesinos, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios de todo México. No va a en las afueras, va a estar en la Alameda o muy cerca de la Alameda, por su significado. No olvidemos que México son sus pueblos, de allá venimos, de los pueblos. A lo mejor los jóvenes ya muchos nacieron en las ciudades, pero sus padres, sus abuelos, nacieron en los pueblos, en ejidos, en comunidades, en rancherías. Entonces, no olvidar ese pasado, de dónde somos, de dónde venimos, para saber hacia dónde vamos.
Entonces, Román nos va a informar de cómo va la situación.
 Bueno, vamos… Ayer empezamos acá, ya.
 Bueno, nos importa mucho mantener la sociedad con Canadá y con Estados Unidos, lo que se establece en el tratado comercial. México tiene la posibilidad de importar acero y otros bienes a Estados Unidos y a Canadá, y se beneficia con eso, porque se establecen plantas, fábricas, en nuestro país; llega inversión, se generan empleos; y desde México estamos exportando a Estados Unidos y a Canadá, somos los principales socios comerciales de Estados Unidos y está creciendo mucho la exportación de México a Estados Unidos.
Entonces, ellos no quieren que se abra por completo la frontera de su país y están estableciendo condiciones para que sólo se pueda importar, que sólo pueda importar Estados Unidos acero, aluminio de México que se produzca en México, que no llegue de otras partes. Entonces, es parte de la decisión que han tomado en Estados Unidos.
Cuando nos hicieron la propuesta, nosotros pusimos dos condiciones:
Una, que no se hablara de países, que no llevara dedicatoria la resolución, y se aceptó.
Y lo segundo es que, en el caso de México, por una situación muy especial se requiere de acero, de aluminio de Brasil, y tenemos muy buena relación con Brasil y se acordó de que Brasil va a tener un trato especial en el caso de la importación de acero procedente de Brasil hacia México y de acero que pueda tener componentes que se originen en Brasil. Eso fue lo que se logró.
Esto debe pensarse también en el mediano, en el largo plazo, para que se invierta en México, porque aquí tenemos garantizado la libre exportación de acero y de aluminio a Estados Unidos y a Canadá, porque hemos consolidado nuestro mercado y tenemos que seguir fortaleciendo lo que es toda la economía y el comercio de América del Norte.
Y lo que buscamos después, o lo que proponemos porque ya no nos va a tocar a nosotros aplicarlo, es que se vaya integrando toda América para que se consolide el continente americano como la principal región económica, comercial del mundo.
Estamos avanzando con el fortalecimiento, la autosuficiencia, la sustitución de importaciones en América del Norte. Esto nos conviene a Canadá, Estados Unidos y a México. Por eso están llegando inversiones a México, por eso está creciendo cada vez más producción, elaboración de automóviles, la fabricación de automóviles en México para venderlos en Estados Unidos, y eso es trabajo para los mexicanos, mejores ingresos.
 Yo celebro que se continúe con la política de austeridad republicana. Es que el gobierno no puede consumir tanto presupuesto, el gobierno debe de ser eficaz y austero, no ensimismarse. Es que antes el presupuesto todo se quedaba en el gobierno y no se entregaba la gente el presupuesto, todo era para lo que se conoce como gasto corriente; no había inversión, no había presupuesto para el desarrollo, no había presupuesto para el bienestar del pueblo. Entonces, ahora con la austeridad se liberan muchos fondos para la gente. Si no se les da pensión a los expresidentes, pues se ahorra y ese dinero se utiliza para el bienestar de la mayoría del pueblo.
Imagínense cuántos adultos mayores. A ver, hagamos la cuenta, si se entregaban cinco millones de pesos mensuales a cada expresidente, cinco millones mensuales, se están entregando, se otorgan, reciben, es su derecho, tres mil millones, cada adulto mayor, para cinco millones. ¿Cuántos adultos mayores son? Como para 20, ¿no?, más o menos. Son tres mil mensuales, sí, no me quedé corto, tres mil mensuales y los presidentes recibían cinco millones. Hagan la cuenta. Ayúdenme.
 ¿Cuánto?
 Adultos mayores por cada presidente. Y así.
Cuando llegamos, y siempre lo digo, eran tres mil 500 millones al año del presupuesto de la Presidencia y ahora son 500 millones, tres mil millones menos por año. Cuando llegamos había que destinar seis mil millones a la caja de ahorro de los altos funcionarios públicos, seis mil al año; o sea, nos hemos ahorrado en seis años 36 mil millones.
¿Cuánto costó el programa de ustedes?
 Treinta y cinco. Nada más con quitar la caja de ahorro especial para los altos funcionarios públicos.
¿Les explico en qué consistía?
Si un alto funcionario público ganaba 200 mil pesos mensuales, dejaba el 10 por ciento de ahorro, 20 mil, y de ese fondo el gobierno le entregaba para que ahorrara otros 20 mil, de modo que, además de su sueldo, ahorraba 40 mil al mes. Cuando se iban —hagan la investigación de los que se llevaron sus fondos de ahorro— cuando se iban se llevaban ese fondo; o cambiaban, se iban a otro cargo, los despachaban en Banobras o en cualquier institución.
¿Cuánto costaba mantener año con año esa caja de ahorro especial?
Seis mil millones; en seis años, 36 mil, todo el Programa de Mejoramiento Urbano.
Entonces, qué bueno que siga la austeridad, y lo mismo en el caso de los aparatos burocráticos improductivos.
 Yo creo que sería muy buena reforma administrativa y se ahorrarían como unos 100 mil millones de pesos al año. Y no pasa nada, porque no se despide a los trabajadores, es nada más quitar el copete de privilegios, cortarlo.
Y que la función del instituto de la transparencia pase a Economía, que el Instituto de Comunicaciones pase a la Secretaría de Comunicaciones, que todos los institutos, organismos autónomos que tienen que ver con la industria eléctrica, con Pemex, que pasen a la Comisión Federal de Electricidad y que pasen a Pemex. Es que todo eso lo crearon cuando la idea central del gobierno era privatizar, entonces necesitaban ese andamiaje administrativo para defender sus intereses.
Ahí está el caso del INAI, el instituto de la transparencia, ¿qué caso de corrupción han puesto al descubierto?, nada, pura tapadera, porque, además, si daba uno a conocer algo está uno violando la privacidad, ellos mismos.
Aquí una compañera de ustedes hablaba de que hicieron un reportaje y no les querían dar, del INAI, el informe sobre las tarjetas de crédito que utilizan para sus viáticos los consejeros; solicitaban y solicitaban a ellos que informaran, y ellos no informaban. Y ellos se reservaban también expedientes y otras cosas que no puedo decir ahora porque todavía no termina el proceso electoral, estoy esperando que termine el proceso electoral para decir otras cosas. Entonces, ¿para qué sirve?
¡Ah!, pero cuesta mil millones de pesos al año mantener ese aparato improductivo, mil millones de pesos. Entonces, sí hay que seguir con la austeridad y combatiendo la corrupción.
Hemos ahorrado muchísimo. Si les pongo el ejemplo este de que sólo por cancelar la caja de ahorro fueron 36 mil millones, que es el equivalente a todo lo que fue la política de desarrollo urbano, ¿cuántas obras? Mil 300 obras en distintas partes. Y les pongo el ejemplo que por no permitir el huachicol nos ahorramos 330 mil millones, mucho más que lo nos costó la refinería de Dos Bocas, incluida la refinería que compramos en Deer Park, nada más no permitir el huachicol.
Ayer me informaban los servidores públicos del SAT— a ver si lo pones— cómo ha crecido la recaudación en el tiempo que llevamos. A lo mejor tienen ahí la… Y es muy importante porque, con auditorías y con exhortos a que se paguen los impuestos, en el tiempo que llevamos hemos incrementado en más… Esto es la recaudación, miren cómo ha ido creciendo, sin nuevos impuestos.
Pero a ver si Antonio nos manda unas gráficas, unas tarjetas que me entregó ayer sobre lo que hemos podido recaudar con auditorías los que no querían pagar y que ahora están pagando. Ahí está. Recaudación por auditorías y promoción del cumplimiento —promoción del cumplimiento es mandarles un telegrama, un fax, un recado— de 3.3 billones en recaudación, 2.1 billón de pesos más que en el sexenio anterior, sólo en esto, 2.1 billón más. Ahí está el crecimiento real.
Entonces, sí hay que seguir combatiendo la corrupción, acabar con el influyentismo y hacer una política de austeridad, porque todo esto, si hablamos de 2.5 billones pues es el financiamiento de todos los programas de Bienestar, no está tan complicado.
Y todavía falta porque tenemos asuntos en la fiscalía, de los que hablábamos, y que la fiscalía está solicitando a jueces que actúen, y el Poder Judicial, que no ayuda porque aplican tácticas dilatorias. Hay casos en donde nada más para ganar tiempo se acude a la corte, cuando está claro que no es la instancia para resolver lo de los adeudos que tienen los grandes contribuyentes con la hacienda pública. Ya hay tesis, hay jurisprudencia y, sin embargo, en algunos casos le dan entrada y ahí duermen el sueño de los injustos los expedientes. Entonces, hay que seguir.
Entonces, esto significa no aumentar impuestos, que no haya gasolinazos, no endeudar al país, agreguen este ahorro de 2.1 billón; agréguenle a lo que se ahorra con no permitir la corrupción en contratos de obra, en contratos de adquisiciones; agréguenle a esto la austeridad, y van a ver que es muchísimo dinero.
Por eso se admiran, ‘¿de dónde se obtiene dinero?’, porque esto no son los… ¿Cuánto es que, según Anabel Hernández, la seudoperiodista cercana a la DEA, me dieron en un portafolio en Gómez Palacio? ¿Cuánto fue?
 Pero en el otro, en Sinaloa, sí dice. Me rayé ahí.
 ¿Cuánto?
 Bueno, yo pienso es parte de lo que debe de seguirse debatiendo.
En el primer caso es un asunto de criterio. Se puede hacer, si hay tiempo y si se da difusión, todo en una sola elección, se pueden elegir a jueces, a magistrados y a ministros, se podría hacer, con tiempo para ir informando. Se hace por distrito, son menos los que se van a elegir. En el caso de los ministros son 11, es en jueces y magistrados donde hay más; pero también se puede hacer de manera distrital en todo el país.
Lo otro que creo que es más importante de analizar es si empieza arriba o abajo. Es muy fácil arriba, ya lo expuse; sin embargo, y esto lo tienen que tomar en cuenta, hay una grave crisis en el Poder Judicial, y hay una crisis de gobernabilidad, está rebasada la corte. Aun cuando quisieran arriba que se impartiera justicia con honestidad, ya no pueden porque ya los jueces hacen lo que quieren; hay excepciones. Y hay cuestiones muy graves, ahorita les voy a poner un ejemplo.
Y ya ni hablemos del Consejo de la Judicatura, ese es un florero, está de adorno.
¿Y qué cosa es lo que está pasando con los jueces?
Que tienen muchísimo poder, pero en exceso, no hay ningún control; hablando de los contrapesos, no tienen ningún contrapeso.
Hoy en la mañana nos informan de asesinatos de agentes de policía y de tránsito en Guanajuato, algo que preocupa mucho, pero además que duele, porque incluso son agentes de tránsito sin armas. Y uno de los informes como hipótesis maneja que es a partir de que se le dio libertad a uno de los hijos del jefe de un cártel en Guanajuato. Esto en Celaya, ayer. Entonces, ¡cómo se le da libertad!
No estoy diciendo que ese sea el motivo, pero lo están manejando como hipótesis, como una de las hipótesis. Entonces, si ese juez actúa así, pues es grave lo que está sucediendo porque es un asunto de la vida de ciudadanos, de servidores públicos. ¿Qué tienen que ver los agentes de tránsito o policías municipales?
A ver si pones el informe de ayer.
Entonces, si se advierte esto, lo que hay que hacer, así, rápido, con urgencia, es renovar abajo, entonces lo primero que hay que elegir es a los jueces. Es un asunto de criterio. Es que hizo crisis.
¿Y cómo se enfrenta una decadencia?
Pues con un proceso de cambio verdadero, de cambio de raíz, con una transformación.
¿Y quién puede hacerlo?
El pueblo. El mejor método para enfrentar estos problemas es el método democrático.
Aquí está el informe que nos presentan de Guanajuato:
‘Tres agresiones contra elementos de la policía municipal y de tránsito de Celaya:
Primer evento. Se reporta una agresión con disparo, arma en contra de dos agentes de tránsito en la colonia 2 de Abril, en Celaya, Guanajuato. En los hechos, un civil resultó herido, además de la patrulla y dos autos particulares con impacto de arma de fuego, los policías resultaron ilesos.
Segundo evento. Se reporta una agresión sin lesionados con disparos en contra de patrullas en el fraccionamiento El Mayorazgo.
Tercer evento. Agresión con disparo de arma de fuego a la fachada del centro de monitoreo C4, ubicado en la colonia Las Américas, en la comunidad de Rincón de Tamayo. No se reportaron elementos heridos.
 Sí, pero lo de ayer. Ah, bueno, aquí está, esto es un poco lo que plantean los especialistas, los responsables:
‘Se tienen identificadas diversas páginas en redes donde se identifica una alianza delictiva entre los dos cárteles. Es posible que uno de ellos esté tratando de recuperar su presencia perdida en Celaya desde el 7 de enero del 24 durante el tiempo que el líder delictivo, Luis Antonio Yépez Cervantes, hijo de José Antonio Yépez, líder delictivo del cártel de Santa Rosa de Lima, quien permaneció en prisión hasta su liberación el pasado 25 de junio’.
 Sí.
A ver el siguiente. ¿O esto es lo que tienen? Pon lo de —no portaban armas— pon lo de ayer de Guanajuato, la incidencia delictiva en general.
 No, nacional, la nacional.
Sesenta y dos homicidios, 11 en Guanajuato, 18 por ciento en todo el país. Es que, de una u otra forma, hay impunidad.
Entonces, regresando a tu pregunta, a lo mejor, si se hace una valoración, lo más necesario de cambiar o lo que urge es abajo, o sea, de la base hacia arriba, pero eso lo tienen que analizar los legisladores. De que es necesaria la transformación, la reforma al Poder Judicial, no hay duda. Ya hasta los ministros, y yo lo celebro, que ellos estén entendiendo que es necesaria, es urgente la reforma.
 Sí, yo creo que va a venir a informar el director de Pemex y también el director de la Comisión Federal. Ya lo han hecho, pero enfrente a la campaña de desinformación hay que seguir presentando datos, eso es lo mejor, que se siga viendo cómo se estaba cayendo la producción y cómo se levantó la producción de petróleo en más de 100 mil barriles.
En el caso de la Comisión Federal, cómo se estaba cayendo la generación de energía, estaríamos como en 16 por ciento hoy si hubiese seguido la misma política, y en el caso del petróleo estaríamos importando crudo.
A ver, ¿por qué no pones la gráfica de Pemex, de producción de petróleo? Es que hay que estar recordándoles porque se agarran de todo y mienten como respiran nuestros adversarios. Además, los entiendo, todavía no se les pasa lo que les sucedió.
También, ojalá, con todo respeto, hagan una autocrítica. Es que si están en una burbuja en donde nada más están escuchando la radio, la televisión, que están en contra de nosotros, pues se creen eso, se regodean con eso, no quieren ver otra realidad. Entonces, es cosa, nada más, de que se informen mejor.
Por ejemplo, los jóvenes son más cuidadosos; esto pasa en la gente mayor, o sea, más de mi generación, que nos acostumbramos a creerle a la radio, a la televisión, a ciegas, ‘el periódico, ya salió en el periódico’; y los jóvenes no, porque con los jóvenes iniciaron… ¿Cómo se llama esto de las noticias falsas?
 Sí. Eso no nos tocó a nosotros.
Pero la gente mayor sí cree, parece mentira, ‘ya lo dijo Alazraki’. ¡Oye, por favor! ‘Lo vi en la…’ Entonces, de ahí surge todo esto.
Pero esto lo que pasa. En el caso de la producción, miren cómo venía, cómo lo encontramos en enero del 19, un millón 642 mil barriles diarios y la tendencia era… Es más, ya estábamos en enero importando crudo, se estaba contemplando importar crudo.
¿Y qué hicimos?
Pues esto, de un millón 642 en enero del 19 a un millón 861 en producción, un millón 876 el año pasado.
Si vemos reservas… A ver, pon reservas.
 Sí, y ya estuvimos en una reunión con todos los técnicos de Pemex, y ella sabe perfectamente.
Ahora, aparte de esto, imagínense lo que invertimos en las seis refinerías que nos dejaron, casi convertidas en chatarra, que estaban produciendo en promedio 38 por ciento de su capacidad, y las tenemos ya en 62, 65 por ciento. Pero cada año, desde que entramos, en promedio ocho, 10 mil millones de pesos para mantenimiento, que no tenían porque la idea era que se convirtieran en chatarra y ya que se comprara toda la gasolina en el extranjero.
Esto es lo que encontramos de reserva. Hemos extraído en promedio un millón 700 mil barriles diarios y tenemos reservas de 7.5 las fuimos incrementando con nuevas exploraciones.
Ahora pon deuda, si tienes, deuda de Pemex, porque esa es otra mentira manejada, de que se endeudó Pemex. Miren, en el 18, 131 mil millones de dólares. En el 24, 101 mil, 30 mil millones de dólares menos.
Ah, si vemos bienes… Porque no sólo es disminución de deuda, es que compramos una refinería, que rehabilitamos seis, que hicimos una nueva, que estamos haciendo dos coquizadoras: una que vamos a ver precisamente en Tula, que se va a terminar este año; y otra en Salina Cruz para procesar combustóleo y convertirlo en gasolina y darle mayor productividad al crudo, al petróleo, y contaminar menos, y darle valor, porque no es lo mismo lo que cuesta el combustóleo que lo que cuestan las gasolinas.
Pero, a ver, pon Comisión Federal de Electricidad, cómo estaba la generación.
 Sí, petróleo hay para 30, 40 años más sin problema.
 Sí, y con lo que ya se había descubierto.
 Cuando se logre la autosuficiencia, que estamos a punto de lograrla, yo creo que se puede lograr a finales de este año; ya no nos va a tocar a nosotros, porque, de todas maneras, vamos…
A ver si pones lo de las importaciones de las gasolinas, de cómo, cuánto comprábamos cuando llegamos, cuánto se producía en México y cuánto comprábamos, y ahora cuánto se produce y cuánto compramos, y cuál es el propósito de ser autosuficientes. Pero hay que seguir invirtiendo. Sobre esto hablamos con la presidenta electa y ella tiene un plan bien claro.
El caso de la Comisión Federal de Electricidad es que estaríamos produciendo 16 por ciento.
Esto es…
 ¿Ese era el déficit?
 Novecientos veintisiete mil barriles diarios era la importación de gasolina, diésel y turbosina; y ahora, septiembre, ¿verdad?, pero del 24, estamos pensando 85 mil barriles.
Ya el 75 por ciento de los ingresos de Pemex ya se originan en el país, en el mercado interno, ya no es la venta de petróleo crudo al extranjero; ya el petróleo crudo, el petróleo que se extrae se procesa en México, se le da valor agregado en México a nuestra materia prima y esto nos da la posibilidad de tener autosuficiencia y también de control de precios, que eso es importante, que no suba el precio de la gasolina, y no ha subido; no sólo no ha subido en términos reales, ha bajado.
Pero, como a lo mejor no me van a creer, ¿por qué no pones cómo estaba el precio de la gasolina con los otros gobiernos y cómo está el precio de la gasolina ahora?
El caso de la Comisión Federal de Electricidad es lo mismo, ahora tendríamos el 16 por ciento de generación con la política privatizadora. Lo vuelvo a decir, lo dije ayer, lo repito, porque me molestó mucho. Además, ¿cómo no me va a molestar, si actúan en contra de la economía del pueblo de México, los ministros? Cancelan la ley eléctrica para favorecer a las empresas extranjeras y dejar al consumidor a expensas de lo que decidan las empresas extranjeras en el costo del consumo eléctrico, los recibos de luz, que nos los manejen las empresas extranjeras y no la Comisión Federal de Electricidad, que administra y otorga subsidio para que nos cueste menos la luz. Pero, si no genera energía, ¿quién va a manejar el mercado? Pues quien produzca la energía, las empresas particulares.
Entonces, eso a los ministros no les importó, sencillamente ‘no puede convertirse la Comisión Federal de Electricidad en un monopolio’. ¿Cómo va a convertirse en un monopolio, si la estaban quebrando, si la estaban dejando sin capacidad para producir energía, si ese era el plan perverso? Y ellos, por intereses, por defender a las empresas extranjeras, o nada más por ir en contra de nosotros; y también, por cuestiones ideológicas, porque ellos, muchos de ellos son muy reaccionarios y tienen la idea de que lo que único que funciona bien es lo privado, lo público no.
Es como los médicos conservadores que se molestan porque se entregan los medicamentos gratuitos, porque para ellos es paternalismo, es populismo, cuando nosotros sostenemos que la salud es un derecho del pueblo, no es un privilegio. Y el ideal de la política es lograr la felicidad del pueblo, y para eso es el Estado de bienestar, que el ser humano desde que nace hasta que muere tenga seguridad social, desde la cuna hasta la tumba. Y así se estableció en las constituciones, en la francesa, en la estadounidense. El principal objetivo del gobierno es conseguir la felicidad del pueblo, así está en la Constitución de Apatzingán, nuestra.
Entonces, ¿qué tiene que ver ese pensamiento de buscar la felicidad del pueblo con dejar al pueblo indefenso y sometido a las llamadas reglas del mercado? Porque esa es la libertad, la libertad del zorro en el gallinero. Esa política económica nosotros no la podemos aplicar.
Pero aquí está, esto es lo que ha bajado el precio de la gasolina en términos reales. De todas formas, va a informar el director de Pemex, que venga, que venga el director y su equipo de la Comisión Federal de Electricidad a entregar resultados.
Y va a venir una semana antes del informe, va a venir todo el equipo de Hacienda, va a venir el secretario de Hacienda con los dos subsecretarios, que tienen que ver con ingresos, con normatividad hacendaria, el que tiene que ver con egresos, y va a venir también el director del SAT, para que se informe de cómo está la hacienda pública, cómo la encontramos, cómo la estamos dejando.
Que también se aclare lo de la deuda, porque hemos contratado menos deuda en términos del producto interno bruto que la que contrató en su momento Calderón y Peña Nieto, menos.
Y les pedí que hagan un comparativo de cuánto se endeudaron los países del G20 de la pandemia para acá, y cuánto se endeudó México. Porque les gusta mucho a nuestros adversarios, ¿no?, hablar de la globalidad, de la aldea global, que no sólo se hable de Tepetitán, Macuspana. Vamos a comparar a México con Francia, con España, con Estados Unidos, con Alemania, con otros países.
Pero ya que andamos comparando… ¿Ya estás terminando?
 Ya que estamos comparando, miren la encuesta de hoy, mundial. Ponla, para presumir, ¿no?, por México. Seguimos en segundo lugar mundial.
A ver, ¿por qué no lo lees? Jesús, de favor, porque me han dicho que no todos tienen pantalla y que escuchan la mañanera. Aquí estamos viendo la gráfica, pero muchos la escuchan por radio y hace falta.
 Sí, sí. Entonces, que escuchen.
 Vamos a subirle, vamos a incluir chanchamito también en la despedida.
 Bueno, en el caso del Reino Unido y de Francia, pues nos dio mucho gusto porque se trata de un despertar del movimiento de izquierda, del movimiento progresista frente a una ola, tampoco tan grande, más que nada inflada, de crecimiento de la derecha, del conservadurismo en Europa.
Yo siempre he sostenido que el pueblo en todos los países, que la humanidad es el equivalente a el amor, a lo bondadoso, que la gente es en cualquier país solidaria, fraterna, y eso tiene que ver más con la izquierda, no solo porque a la izquierda está el corazón, sino porque cuando se lucha por ideales en favor de otros se está en concordancia con lo que piensa la mayoría de los pueblos. Entonces, lo que es un contrasentido es estar pensando en un mundo de minorías, en un mundo de privilegios, en un mundo de opulencia.
Entonces, siempre la izquierda, los movimientos sociales, van a tener más aceptación. A veces hay auges de la derecha que tienen que ver con las debilidades fundamentalmente de los dirigentes de la izquierda, de la falta de unidad de la izquierda, de la falta de honestidad, de consecuencias o, mejor dicho, de ser consecuentes, pero no porque la gente no quiera vivir en una sociedad más igualitaria en cada país.
Entonces, lo del Reino Unido fue una muy buena noticia, que los laboristas hayan ganado mayoría, hayan obtenido mayoría en el parlamento. Me gustó también que, a pesar de que se fueron corriendo al centro y se volvieron muy estrictos, para no decir otra cosa… Expulsaron a Corbyn, un gran dirigente, además amigo nuestro, casado con una mexicana, que fue candidato a primer ministro, y entusiasma mucho a los jóvenes a pesar de que es una gente mayor, yo creo que Jeremy Corbyn debe de tener como unos 74, 75 años. Es un poco lo que sucede con el político demócrata de Estados Unidos Sanders, que tiene mucho apoyo de los jóvenes y él ya es una persona mayor.
Bueno, me dio gusto porque lo expulsan y… No me dio gusto que lo expulsaran, me dio gusto que, a pesar de que lo expulsaron de su partido por sus posiciones más definidas, como independiente participa y gana en su región, le gana a su antiguo partido, al Partido Laborista, y va de nuevo al parlamento. Y va a ser muy importante porque va a estar exigiendo que haya más definiciones en favor del pueblo, en favor de las causas justas. Entonces, estoy muy contento por eso. Y ya llevaban los conservadores mucho tiempo dominando en Inglaterra.
Y en el caso de Francia, pues también. Y volvemos a lo mismo, en Francia quienes deciden este cambio a favor de políticas de izquierda y en contra del conservadurismo son los jóvenes. Es un despertar, es el regreso a la igualdad, a la fraternidad, a la libertad en Francia. Estaban en mucho inmovilismo, para decirlo suavemente. Entonces, es un despertar en Europa, da mucho gusto eso.
Y aquí en México, lo mismo, aquí tenemos más ventajas, como también en Francia, ¿eh?, tenemos más historia de lucha política en favor del pueblo. Aquí tres grandes transformaciones: la Independencia, la Reforma, la Revolución. La lucha del pueblo, grandes dirigentes nuestros héroes, nuestros guías, padres de nuestra patria, ejemplares. No hay, repito, en el mundo Hidalgos y Morelos; o son pocos, o no hay tantos Juárez, Villa, Zapata, los Flores Magón, Madero, Josefa Ortiz de Domínguez, Leona Vicario, para incluir mujeres, Carmen Serdán; Lázaro Cárdenas. Ahora sí que, coloquialmente hablando, ¿dónde los vas a agarrar? ¿dónde? No hay. Sí es indiscutible, ¿no?, en América Latina, Bolívar, San Martín, O’ Higgins, y recientemente Fidel Castro, comandante Castro; al que más admiro, Salvador Allende; bueno, el obispo asesinado en El Salvador, Oscar Romero.
Estoy tratando de acordar de otros que ha habido. Desde luego, bueno, ‘el Che’, pero como México, o sea, la historia tan fecunda de México, no. Eso lo vemos en América, pero si lo vemos con otros continentes, igual.
Por cierto, voy a dar una noticia, y quería yo hacerlo a los familiares, pero esta conferencia la escuchan, la ven en Estados Unidos, allá están la mayor parte de los familiares de Catarino Garza. Les cuento: este mexicano que nació en Matamoros, Tamaulipas, periodista, se convenció, desde la época temprana, de que Porfirio Díaz era un dictador y que había que luchar en contra de su régimen y convocó al pueblo de México a tomar las armas en contra de Porfirio Díaz, 1892, 18 años antes de que lo hiciera Francisco I. Madero, y organizó un ejército pequeño, una guerrilla, y toda su organización la llevó a cabo del otro lado del río Bravo, en la frontera de Estados Unidos.
Hay un condado que se llama San Diego, en Laredo, esa región, y ahí se movía. Ahí se casa con una hija de mexicano ya nacionalizado estadounidense, ranchero, hacendado. Y el suegro le ayuda al inicio y cruza la frontera dos, tres, cuatro veces. Muy pocos enfrentamientos.
Reúne como a 100 combatientes en contra de Porfirio Díaz. Y como era periodista y buen escritor, era hasta poeta, sus documentos son muy buenos, el documento donde convoca a tomar las armas en contra de Porfirio Díaz es parecido al Plan de San Luis de 1910. ¿Y se imaginan lo que representó en ese entonces ese levantamiento? No eran muchos los integrantes del ejército estadounidense, eran como 10 mil, pero mandaron a la frontera como tres mil del ejército estadounidense a perseguir a Catarino, más los rangers de Texas, más lo que hizo Porfirio Díaz, que blindó la frontera. El hombre fuerte, políticamente y militarmente en el norte era Bernardo Reyes, que estaba en la región militar con sede en Monterrey.
Un idealista Catarino, defensor de los migrantes, tiene cosas extraordinarias. Y de repente, desaparece Catarino. Hay hasta corridos todavía de él. Y se sabe de él porque va a Cuba, y va a Jamaica, y está en las islas del Caribe, y de repente llega a Costa Rica, a Puerto Limón, y ahí empieza a trabajar. Pero ahí en Costa Rica se une a otros independentistas que luchaban por la independencia de Cuba, que Cuba todavía pertenecía a España, 1892-94.
Y estaban también los colombianos que no querían que se separara Panamá, porque ya había el interés de Estados Unidos en el canal. Y ya había una lucha, también legitima, de los panameños para lograr su independencia, pero fue impulsada por el gobierno de Estados Unidos de ese entonces porque ya tenían el proyecto del canal. Entonces, los colombianos no querían la desintegración de lo que llamaban la Gran Colombia, los conservadores de Colombia sí y los liberales de Colombia no. Entonces, colombianos, cubanos.
Y ahí llega Catarino, se une a ellos con un acuerdo: ‘Me voy a ir a luchar a Cuba por la independencia o me voy a Colombia a luchar por la integración de Colombia’. Y ahí conoce a Martí, que estaba luchando por la independencia de Cuna allá en Costa Rica; y ahí conoce a Maceo, Antonio Maceo, también, líder del movimiento independentista de Cuba; y ahí conoce a un general, Uribe Uribe que es el personaje en la novela de Cien años de soledad de Gabriel García Márquez, Aureliano Buendía, que existió, ahí lo conoce.
Entonces, Catarino decide irse a luchar con los colombianos. Y en Bocas del Toro, que ahora es de Panamá, pero en ese entonces era de Colombia, en la toma de un cuartel, ellos llegan por la noche, hay un enfrentamiento en el cuartel y ahí lo asesinan. Y lo dejan, lo entierran en una fosa común con otros guerrilleros, con un periodista colombiano, Pereira.
Era muy difícil que saliera adelante porque cuando amanece ya en la bahía del Boca del Toro hay un barco de guerra de la Marina de Estados Unidos, o sea, ya iban sobre él.
Hay una cosa que se tiene que aclarar históricamente, porque condecoraron a los marinos por haber enfrentado al filibustero, entre comillas, Catarino Garza, cuando los filibusteros eran otros; los condecoran por el desembarco y realmente no hubo desembarco, es un asunto que hay que ver históricamente, porque quien enfrenta a Catarino es un grupo de soldados conservadores que mandan de Colombia.
Y uno de los soldados, mejor dicho, el jefe de esa brigada es al mismo tiempo escritor conservador y al año de esos hechos escribe un folleto narrando todo, y lo más importante es que le llega a inspirar un gran respeto Catarino porque en aquellos tiempos ser revolucionario era también ser acusado de bandido. Mi libro que escribí sobre eso se llama Catarino Garza, revolucionario o bandido. Entonces, este militar que es el que lleva a cabo la operación en su contra cuando lo tiene enfrente lo ve, lo describe, ya muerto Catarino, y dice: ‘No era el bandido que decían los americanos —como se les llamaba entonces a los estadounidenses— era un idealista’.
Entonces, la buena noticia es que hicimos trámites para buscar los restos de Catarino y traerlos a México, porque lo considero un revolucionario importante, de esos muchos héroes anónimos, y tuvimos la suerte de que encontramos sus restos.
Entonces, para sus familiares que ayudaron con las muestras para llegar a los análisis de sus restos, ya la Fiscalía de la República nos adelantó que sí hay restos que corresponden a lo que fue en vida Catarino Garza.
Antes de que termine mi gobierno lo vamos a traer y queremos… Vamos a ver dónde, yo quisiera que fuese en Matamoros, y vamos a hacerle un homenaje. Y vamos, y desde ahora, ya estoy invitando a sus familiares, que están viviendo en la misma zona, son ya creo que nietos, biznietos, estamos hablando de la historia. Pero logramos eso.
Y estamos también, y le pido a los de la comunidad de Chiapas, La Trinitaria, es que ahí también asesinaron a un dirigente colombiano, al único presidente colombiano indígena que luchó en México a favor de la república en la época de Juárez. Cuando Albino Corzo era dirigente liberal, él le pidió a Juárez que le permitiera al general Melo, que es el colombiano, José María Melo, que ayudara. Y ahí está sepultado, y estamos buscando también los restos para devolverlo a Colombia. Me lo pidió el presidente Gustavo Petro.
Entonces, es algo que, a los familiares, a los revolucionarios, a los historiadores, a todos nos debe de interesar, porque siempre la historia es la maestra de la vida, nos ayuda mucho a comprender las cosas, a entender las cosas.
 Ah lo de la secretaria de… Pues no soy objetivo, como lo dije en el caso de Rafael Barajas ‘el Fisgón’.
Para mí, el ‘Fisgón’, Rafael Barajas, es un hombre de principios, de ideales, honesto, que ha contribuido mucho, mucho, mucho a la transformación del país; además, es muy inteligente, es genial.
Entonces, dio una opinión; pues todos tenemos libertad para expresarnos. Como lo conozco, sé que no está actuando de mala fe, que es un hombre con convicciones, con principios; sin embargo, otros compañeros, compañeras, ¿no?, lo cuestionan. Yo respeto también a todos, nada más que a lo mejor hay quienes están cuestionando a Rafael por lo que dijo o expresó, pero a lo mejor no conocen bien, ¿no?, su historia y lo que es como ser humano.
Y pues todos, hasta… Como dicen los abogados, aceptando sin conceder, que haya cometido un error, pues todos cometemos errores, todos. Puede ser que… No hay nadie que pueda decir que tira la primera piedra, sólo el Creador es perfecto, los seres humanos somos perfectibles y cometemos errores.
Entonces, en el caso de Luisa, pues no soy objetivo. Imagínense que estuvo de joven; la cuestionaban. Cuando estábamos empezando organizó a los jóvenes, ella y otras compañeras y compañeros, que era muy difícil.
¿No tienes por ahí…? Que conste que no es propaganda, todos tienen derecho a participar, pero ya que me preguntan yo doy mi opinión, si acaso los culpables son ustedes. Pero, ¿No tienes un video donde sale en el camión? ¿Lo tienes?
 Bueno, ha hecho un extraordinario papel todo el tiempo como dirigente. Yo la invité a participar como secretaria del Trabajo. Es representante de los jóvenes.
Les voy a contar una anécdota: era diputada federal, y estábamos en Guanajuato y llegó ella a informarme que querían privatizar las playas en la Cámara de Diputados, cuando teníamos creo que cinco diputados o 10, era cuando empezaba Morena, hace 10, 15 años. Sí me acuerdo que fue en Guanajuato, llegó y estábamos terminando un acto, y:
-Tengo algo que decirle que es urgente.
-A ver, ven, dime qué es.
-Es que están proponiendo.
Ya se habían puesto de acuerdo el PRI y el PAN. Hagan ustedes la investigación porque ya a mí se me olvidan las cosas; no todo, pero sí me olvidan algunas. Porque no sé fechas y tantas cosas que han pasado. Pero el caso es que ya habían logrado en comisiones ponerse de acuerdo para pasar al pleno una ley y modificar el artículo 27 para entregar las playas a privados. No quiero decir aquí porque ahorita está metido también en una polémica quién era el promotor de esa iniciativa, pero como ustedes van a hacer la investigación pues ya se van a enterar.
Y le digo: Por ningún motivo, por ningún motivo. Si es necesario, tomen la tribuna. Y te regresas ahora. Y se regresó. Ah, pues estaba creo que Durazo también de diputado, y otros.
 Del Movimiento Ciudadano, sí.
Y tomaron la tribuna. Y como ya no se pudo poner a votación en el pleno la reforma… Además, venían unas elecciones, no me acuerdo, pero una elección intermedia, y ya no les convenía. Y el caso es que no pasaron el proyecto autorizado en comisiones al pleno.
Y esa es Luisa María, más joven que… Bueno, sigue siendo joven, pero… Esa es una anécdota.
Y luego, la invité a ser secretaria del Trabajo, bien; y secretaria de Gobernación, muy bien.
Pero ¿quién va a decidir? Yo para entonces a lo mejor ya no voy a estar aquí cuando hagan la elección. Y todos tienen derecho, igual. ¿Y quién va a decidir? Pues la militancia, los ciudadanos.
 También, muy bien Citlalli. Todos, todos, todos tienen derecho a participar.
 Sí. Siempre he estado a favor de las encuestas. Yo fui el promotor de las encuestas. Ayuda mucho porque evita choques, conflictos, divisiones.
Y la encuesta, cuando se hace bien, es un reflejo apegado a la realidad, lo que la gente piensa. Claro, si se hace mal, si se cucharea, pues no; pero si se hace bien sale exacto como piensa el pueblo, o sea, el margen de error es mínimo, eso está demostrado, lo tengo probado desde hace 20 años, no falla.
Y se evitan muchísimos problemas. Por ejemplo, la tentación del acarreo, sí, en una elección abierta; el que —y no me lo contaron, lo viví— de cómo autoridades de otros partidos en el gobierno quieren tener candidatos a modo de la oposición, y los ayudan para que ganen, les dan despensas o les daban, materiales de construcción para que ganaran, a sabiendas de que iban a ser candidatos paleros, y que el que iba a ganar era el candidato oficial, el candidato del gobierno, el candidato que quería el presidente municipal o el candidato que quería el gobernador, y , entonces, repartían material, repartían despensa para llevar a la gente a votar.
Una encuesta no, una encuesta se va a un domicilio y ahí se pregunta, y ahora hasta se lleva a la urna, y en secreto la gente deposita ahí su boleta.
Yo voy a defender eso siempre, es mejor, o sea, para mantener también la unidad. Claro que a los adversarios de cualquier partido lo que les conviene es que haya divisiones; pues todo esto que está pasando en los partidos del bloque conservador, que yo no me meto en eso, yo respeto lo que ellos están deliberando, ¿no? Ahí me tratan de meter de que el dirigente de un partido está cercano a nosotros o, al contrario, de que ellos son los verdaderos opositores al gobierno, cosas así, pero nosotros somos respetuosos.
Y que haya debate, eso también no debe de sorprendernos. Además, es menos aburrida la vida, o sea, estar escuchando cosas que no se decían antes y ahora se dicen.
¿No tienes a…? A ver, porque estaba jovencita y no teníamos cómo hacer campaña. Ponlo.
 Es que es nostálgico, porque es del 12, ¿no?, es del 12. Tiene 12 años, sí.
Ya vámonos a desayunar. Nos van a acusar de que tardamos mucho y de que no desayunamos. Vámonos, ¿no?
 Sí, sí, que sigan participando, que sigan participando.
: Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los miércoles, sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’; Elizabeth nos va a ilustrar sobre este asunto. Sí es importante poner como pie de página que se trata de una síntesis, es un botón de muestra, porque es muchísimo más lo que se publica de mentiras, de calumnias. Y no se puede contestar todo, no puede haber réplica para todo, porque nos dedicaríamos nada más a eso, no nos alcanzaría el tiempo de la mañanera, y no es para tanto, es nada más una muestra. De modo que Elizabeth va a informarnos sobre ‘Quién es quién en las mentiras’.
Y también vamos a informar de algo muy importante, que es la reconstrucción que hemos llevado a cabo, con la participación de las comunidades, autoridades locales, autoridades eclesiásticas, todo lo que es la reconstrucción del patrimonio cultural afectado por los sismos del 2017; esto es, todos los daños que se causaron a los templos, a la catedral; todo lo que hemos hecho de reconstrucción. Es muy importante que se conozca el avance que llevamos, ya estamos prácticamente terminando todo este trabajo. Y Alejandra Frausto va a ilustrarnos sobre esta tarea.
Comenzamos, entonces, con Elizabeth.
 Pues muy bien. Vamos a… ¿No quedó nadie pendiente? ¿No? A ver, vamos por acá.
 Pues yo pienso que en general funcionó la estrategia. Tiene algunos lineamientos básicos todo lo relacionado con la administración, desde luego lo primero es no permitir la corrupción, no permitir el lujo en el gobierno, eso fue fundamental, esa fue la clave, eso fue lo que nos permitió liberar fondos para el desarrollo, esa es la fórmula. Si no hay corrupción y si no hay derroche, gastos superfluos en el gobierno, se ahorra mucho y eso permite, sin endeudar al país, sin aumentar impuestos, desarrollar a México y garantizar el bienestar de la gente. Ese es el modelo.
También hacer a un lado mitos o sofismas neoliberales, como el hecho de que se apoyaba a los de arriba porque de esa manera se pensaba que se iba a ayudar a los de abajo. Decían: ‘Si llueve fuerte arriba, gotea abajo’, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable, con la idea de que no se necesitaba al Estado, que el mismo mercado garantizaba el bienestar de la gente. No, no, el Estado tiene que cumplir con su función social y tiene que llevar a cabo la planeación del desarrollo nacional.
Entonces, una de las cosas que se hizo en contra de esa política o frente a ese criterio, fue atender de abajo hacia arriba; o sea, que los recursos, en vez de orientarlos a las cúpulas económicas, sean empresariales, financieras, se entregaran los recursos de abajo hacia arriba, y que esto iba a ayudar a los de arriba, que esto sí iba a tener un efecto positivo porque se iba a fortalecer el ingreso de los consumidores.
Cuando sólo hay recursos arriba y no hay abajo, la gente no consume; y si no hay consumo porque la gente no tiene ingresos, ni siquiera para lo básico, pues no se beneficia el comercio ni la industria ni nada, no hay prosperidad, no hay progreso y, al mismo tiempo, justicia. Entonces, esto nos funcionó bien, o sea, decir: a ver, vamos de abajo hacia arriba ayudando a la gente, y eso funcionó.
Funcionó también hacer a un lado a todos los intermediarios. A ver, ya no queremos intermediarios de la llamada sociedad civil, de las organizaciones sociales, de las organizaciones no gubernamentales, porque ese intermediarismo resultaba muy oneroso, muy costoso. Había organizaciones campesinas que recibían como 20, 30 mil millones de pesos al año para que esos recursos los entregaran a sus afiliados o representados, y no sucedía eso, no llegaba ese dinero o no llegaba completo; llegaba, como se dice coloquialmente, con moche. Y los líderes sí tenían ingresos considerables, empresas, gasolineras, hoteles, dinero, los líderes. Y además chantajeaban al gobierno porque, si no se les daba a ellos, a los intermediarios, entonces tomaban carreteras o hacían plantones.
Entonces, todo eso se terminó y se resolvió entregando los apoyos de manera directa, por eso se creó el Banco del Bienestar, que tiene 25, si no es que más, beneficiarios, que tienen su tarjeta. Entonces, el adulto mayor que recibe una pensión va con su tarjeta a la sucursal del Banco del Bienestar y saca su dinero completo, no necesita la tutela de nadie, y así los adultos mayores están recibiendo medio billón este año, 500 mil millones de pesos.
Sin estructura, porque también había no sólo era la intermediación, vamos a decir, civil o social, sino la intermediación gubernamental. Porque, si había un programa para ayudar a los adultos mayores, se tenía que crear un instituto de adulto mayor, un fideicomiso de adulto mayor, una dirección para los adultos mayores, una subsecretaría para adulto mayor y un aparato; claro, un director, directora, directores de área, asesores, oficinas, viáticos, viajes al extranjero. Había que ver qué estaban haciendo en beneficio de los adultos mayores en París o en Francia, y había turismo político.
Entonces, ¿qué sucedía? Lo que supuestamente le tenía que llegar al adulto mayor se quedaba en los aparatos burocráticos, el gobierno estaba ensimismado y no le llegaba nada al adulto mayor.
¿Ahora cuál es la estructura? ¿Cuál es el aparato?
Nada, es la tarjeta y que no falten los recursos, que la Tesorería de la Federación le de los fondos al Banco del Bienestar. Entonces, todo eso fue un avance. Ahora se están dispersando como 700 mil millones en las dos mil 750 sucursales nuevas del Banco del Bienestar. Todo eso fue bueno.
En el caso de la salud, lo que me planteas, que tienes toda la razón, ahí no funcionó lo que teníamos pensado. Desde el principio, ¿eh?, teníamos pensado lo del IMSS-Bienestar porque yo traía la experiencia, yo fui director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco, cuando salí de la escuela, joven, en 1977. Entonces, como en 1980 un grupo de jóvenes nos hicimos cargo de apoyar en comunidades indígenas chontales, maya-chontales, y nos metimos, ahí aprendí a trabajar para la gente pobre. Hicimos cosas importantísimas: un programa integral, cooperativas de transporte.
Creamos un programa que se llamaba Crédito Ganadero a la Palabra, porque los indígenas comuneros, ejidatarios, pues no eran sujetos de crédito, entonces tenían que rentar sus tierras y les pagaban muy poco. Entonces, empezamos con un programa de entregarles vacas con sementales, y pagaban a los tres, a los cuatro años con especie, con las mismas crías, sin intereses.
Y así hicimos, por ejemplo, Chinampas. Tabasco es agua, es más agua que tierra, y nos llevamos el sistema chinampero, que seguramente también los mayas lo usaban para la incorporación de pantanos a la actividad productiva.
Y creamos lo que llamamos camellones chontales, que eran burdos. Conseguimos una draga y se metía al pantano, sacaba el lodo, el limo, del pantano, lo iba acomodando, hacía el camellón, el bordo, e iba haciendo el canal. El canal se usaba para la cría de pescado nativo, pejelagarto, mojarra; y el bordo, que ya no era inundable, para la agricultura. Ahí están todavía.
Entonces, hicimos muchas cosas con un gobernador excepcional, ya fallecido, el ingeniero Leandro Rovirosa Wade, que había trabajado, fue secretario de Recursos Hidráulicos. Y él, joven, digo, nosotros jóvenes. Él nos dio su confianza, nos dio su apoyo.
Y nos aguantó porque éramos muy rebeldes; ahora yo soy un fresa en comparación en cómo éramos antes. Y él nos tuvo paciencia y nos dejó actuar en beneficio de los pueblos, entonces aprendimos ahí mucho.
Bueno, en ese entonces se creó Coplamar. Estamos hablando del gobierno de López Portillo, 1982, 76-82, el sexenio, y Coplamar…
 … del Desarrollo de Zonas Marginadas.
 Entonces, siendo Farell, secretario del Seguro Social —porque realmente estaba muy abandonado todo el sector Salud— decidieron echar andar un programa para crear unidades médicas rurales en los pueblos y hospitales de 40 camas para la atención de segundo nivel.
 IMSS Coplamar.
Entonces, me tocó a mí porque el Coplamar y el INI se fusionaron. Entonces yo era director del INI y era también a la vez director de Coplamar; entonces, me toca montar todo el sistema de salud del IMSS Coplamar en Tabasco.
Y funcionó. Para empezar, se construyeron miles de unidades médicas y muchos, muchos hospitales en todo el país, en seis meses, en un año. Fue una decisión así. Hasta en las comunidades más apartadas, en helicópteros se llevaban los materiales de construcción. Y médicos, que no habían.
Además, siempre ha existido la diferencia de los sueldos del Seguro Social con los sueldos de los médicos o trabajadores de la Secretaría de Salud, en aquel entonces era más notorio. Y como estos centros de salud o unidades médicas y hospitales eran manejados por el Seguro, aumentó el sueldo de médicos, de auxiliares de salud, y además se contrató a muchos trabajadores de la salud.
Y ahí empezó este programa y funcionaba muy bien. De repente, con Zedillo, deciden descentralizar todo el sistema de salud, lo pasan a los estados y les entregan a los gobiernos estatales los fondos de salud, lo mismo que hacen con la educación, se descentraliza la salud y se descentraliza el sistema educativo.
Entonces, eso no funcionó del todo. Un secretario de Salud de entonces se opuso a que en la descentralización de salud se incluyera a lo que fue al principio el IMSS Coplamar y entonces se quedó centralizado en el Seguro, fue lo único que quedó centralizado.
 Sí, 80. Entrando-entrando yo dije: Este es el modelo, esto es lo que vamos a llevar a cabo en todo el país, vamos a federalizar de nuevo para que no sólo la federación les entregue el dinero a los estados, esto que andamos viendo todavía, porque el llamado Seguro Popular no era ni seguro ni era popular, era entregar el dinero a los estados.
Y los estados a veces manejaban estos fondos muy bien, y había medicamentos y funcionaban los centros de salud y los hospitales, pero en otros casos ese dinero lo usaban para otras actividades y estaba abandonado por completo el sistema de salud.
 Sí, sí.
Como cuando —todavía con nosotros, estamos investigando— se quemaron como dos veces o tres veces los archivos donde estaban los permisos de agua de la Conagua. O sea, a ver, ¿qué se quemó?, pues el archivo donde están los expedientes sobre los permisos de agua, eso era.
Bueno, voy a hacer un paréntesis. Acuérdense que las boletas del 88…
 Digo, tengo que… Sí, sí, sí.
De repente le prendieron fuego al Poder Legislativo, digo, al edificio de donde estaba la Cámara de Diputados, y ahí estaban las boletas del 88, nada más que el viento no pegó hacia a donde estaba la bodega y se quemó otra parte.
 Por ejemplo, también.
Bueno, pero entonces, regresando al tema, decidimos: A ver, vamos a aplicar esto. Hubo muchas resistencias y entonces cometimos… No cometimos, decidimos crear el Insabi buscando así resolver. Pero los de Insabi, y además las inercias, llevaban a que al final lo hiciéramos lo mismo: entregarles los fondos a los estados.
Sí se avanzó porque con el Insabi logramos, por ejemplo, que se pudieran comprar los medicamentos en el extranjero, porque como tenían el negocio de la venta de los medicamentos unos cuantos, un negocio jugosísimo, tenían tanto poder que no se podían comprar medicamentos en el extranjero, la ley no lo permitía; tuvimos que cambiar la ley para poder comprar los medicamentos en cualquier parte del mundo. Era un monopolio, tenían el control de la compra de los medicamentos en beneficio de 10 empresas, que ni siquiera eran laboratorios, eran empresas.
 Tipo Latinus, así, así, sí, sí, todo eso así, muy claro, entonces tipo Latinus.
Por eso, cuando decidimos comprar medicamentos en el extranjero y se ve que 10 empresas le vendían al gobierno el 70 por ciento de todas las medicinas, 10, y que no eran laboratorios, entonces se nos vinieron encima, fue muy fuerte, toda la andanada. Muy doloroso también, porque ellos tenían el control de las mezclas que se hacen para enfrentar el cáncer; entonces, nos acusaban de no darle las medicinas de cáncer a los niños. O sea, muy fuerte.
Aguantamos, resistimos, y ya eso se resolvió. Y sirvió para eso el Insabi y para otras cosas, pero no era lo que originalmente estábamos pensando.
Pasa la pandemia, que eso nos entretuvo, y regresamos al modelo original, decir: Vamos a federalizar los servicios de salud. Los gobernadores, gobernadoras de los estados, de manera muy responsable decidieron regresar los inmuebles, todos los bienes que la federación les había entregado, y también los que habían construido con presupuesto del estado, para que se federalizara el sistema de salud y que creáramos juntos el IMSS-Bienestar. Entonces, ahora ya es un solo sistema, son 11 mil centros de salud y más de 600 hospitales de segundo y de tercer nivel, y es lo que estamos trabajando.
En septiembre vamos a izar banderas blancas porque vamos a tener en 24 estados. Hubo quienes no aceptaron voluntariamente incorporarse a este sistema.
Entonces, ahí tuvimos un tropiezo administrativo, como tú lo señalas; se corrigió y ahí vamos hacia adelante.
Hablabas de otro caso.
 Notimex, creo que también ahí faltó más diálogo y más atención de parte de nosotros, porque sí es importante tener una agencia del gobierno. Se suple con lo que se hace con el manejo de los medios públicos, pero no es igual. Sin embargo, estaba ya desatada la confrontación y no se pudo, quizá nos faltó más dedicación, más diálogo.
¿Qué otro tema?
 Ah, ahí yo siento que es parte de la Financiera para el Bienestar, o sea, las funciones de la Financiera Rural las asume Financiera para el Bienestar, los créditos. Y se toma la decisión de cancelar la Financiera Rural, no porque no se quiera ayudar a los campesinos, se está ayudando bastante, sino para evitar actos de corrupción y quiebras en este tipo de instituciones.
Entonces, esos fondos de Financiera Rural pasan a ser manejados por la Financiera para el Bienestar, que otorga créditos, esa es su función, recibe remesas y también está ahora cumpliendo con la función muy importante de que la gente de escasos recursos económicos, que tiene sus ahorros, pueda colocarlos ahí y le dan un mayor interés que los ahorradores, se evita los fraudes, los engaños de las llamadas cajas de ahorro, que son fraudulentas, y es una institución que se está consolidando. Pero así está el asunto.
 Lo fundamental son quienes representan las instituciones, porque puede ser una institución muy noble, ¿cómo no va a ser una institución noble Petróleos Mexicanos? pero si impera la corrupción…
Es más, les diría que hasta el modelo neoliberal tiene algunos elementos válidos, criterios válidos; por ejemplo, el cuidar que no se gaste más de lo que ingresa a la hacienda pública, eso es eficaz, eso es certero, no se puede gastar más de lo que se tiene de ingresos. Porque si no se cuida el manejo de deuda, pues el presupuesto cada vez se va a dedicar más a pagar intereses de deuda y no al desarrollo del país, no a obras de inversión. Entonces, sí hay cosas en el modelo neoliberal que son válidas.
Lo otro, por ejemplo, que el Estado no asfixie la iniciativa de la sociedad civil, que tampoco se caiga en el extremo de que desaparezca, se diluye el Estado y todo queda al mercado. No, no, no, eso no, eso es como la libertad del zorro en el gallinero. Eso no, se necesita el Estado, pero también un Estado que garantice las libertades.
¿Por qué no funciona en esencia? ¿Por qué no funcionó el neoliberalismo en México? Además de que el diseño siempre está pensado para beneficio de las minorías, pero, ¿por qué fue un rotundo fracaso en México?, por la corrupción, porque ningún sistema económico-político, ningún modelo económico funciona con un ingrediente de corrupción como la que imperaba en el país. Puede ser lo más perfecto posible en lo teórico, pero si en la práctica se contamina con la variable —como dirían los tecnócratas— corrupción, se acaba todo, eso destruye todo.
Entonces, para la próxima administración, el próximo gobierno, van a funcionar muy bien las cosas porque la presidenta electa tiene experiencia, bastante experiencia.
Nosotros hemos avanzado mucho porque hemos procurado tener finanzas públicas sanas, no tenemos problemas de falta de fondos, falta de presupuesto. Nunca hemos dejado de pagar la nómina, nunca hemos dejado de pagar los intereses de deuda, nunca hemos dejado de pagar vencimientos de la deuda del país.
Nunca se ha dejado de entregar en tiempo y en cantidad las participaciones a los estados. Puede tratarse de Chihuahua, que gobierna el PAN; o de Durango que gobierna el PRI. Pregúntenle a los gobernadores si no les llega puntualmente lo que por derecho les corresponde. Pero si se actuara de mala fe o con propósitos politiqueros, pues se diría: Vamos a entregarte los fondos en una semana porque se cayó el sistema de cómputo o se está haciendo una revisión contable. Nada de eso, y no tenemos ningún problema.
Acaba de salir ayer una encuesta de la OCDE, que son los países con más desarrollo, y México —vamos a presumir— tiene el tercer lugar —ponla— en confianza del gobierno. Y están todos los países. Ahí está:
‘En 2023, 54 por ciento de la población mexicana reportó alta o moderadamente alta confianza en el gobierno nacional, nivel que se encuentra por encima del porcentaje promedio de la OCDE, que fue de 39 por ciento.
‘Para 2023 la encuesta se realizó en 30 países. El nivel de México se encuentra sólo debajo de Suiza y de Luxemburgo’. Estamos bien.
Bueno, te comentaba que todas las instituciones son buenas, desde luego, si tienen también un propósito de ayudar a los ciudadanos, que no se olviden, porque a veces suele pasar que se conciben como aparatos burocráticos y se les olvida que tienen un fin, que es la atención al ciudadano, al pueblo, a la persona. Somos servidores públicos. Entonces, ¿para qué sirve una oficina que cuesta mucho al pueblo, si no es en beneficio, si lo que hace no es beneficio del pueblo o no hace nada en beneficio de nadie, nada más llegan a cobrar, digo, a pasar el tiempo ahí? Entonces, ya no se puede eso. Es importante la austeridad, que no haya, como siempre lo decimos, un gobierno rico con pueblo pobre; que le podamos entregar a la gente casi todo lo que ingresa, que se les devuelva.
Por eso siempre digo que hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan; nosotros somos gobiernos, somos un gobierno que le da al pueblo lo que le corresponde al pueblo. No es una dádiva, es un derecho. Claro, la función nuestra, es decir: A ver, ¿quién lo necesita más?, ¿o dónde se orienta mejor el presupuesto?, que eso también es importante.
Los motores para el desarrollo, la inversión social, la inversión privada, la inversión pública, la inversión extranjera, o sea, cómo se articulan, porque son importantísimas, son como cuatro motores para el desarrollo.
En el caso del modelo neoliberal ya se habían olvidado de la inversión pública, y es importantísimo, y se habían olvidado también de la inversión social. Entonces, toda la apuesta era la inversión privada, la inversión extranjera; y las dos son importantes, pero no suficientes.
Si vemos, por ejemplo, nosotros cómo logramos equilibrar la falta de atención que había en el sureste por décadas, cómo se logró, bueno, en general con los programas de Bienestar; ayudó mucho también, y eso hay que reconocérselo a nuestros paisanos migrantes, las remesas.
Pero un elemento clave fue la inversión pública, el que estén todavía 100 mil obreros trabajando en el Tren Maya o que estuvieron cinco años trabajando 40 mil obreros en la refinería de Dos Bocas. Imagínense lo que significa de pago de nómina y cómo se reactiva toda la economía regional, como se ayuda el comercio, la hotelería, las fondas, restaurantes.
Hay muchísimas anécdotas cuando se estaba construyendo el tramo del Tren Maya de Campeche a Escárcega. Hay un pueblo que se llama Felipe Carrillo Puerto, como hay muchos en el sureste que llevan ese nombre de ese gran dirigente, Felipe Carrillo Puerto; y casi todas las casas, en todas las casas, las señoras les hacían las comidas a los trabajadores, ingenieros, a los que trabajaban. Y también les rentaban una parte de sus casas para…
Y lo que planteaban es: ‘Bueno, ya van a terminar. ¿Y ahora?’. No, pues ahora ahí hay una estación del tren y otras actividades, esto está en Campeche, hay proyectos para Campeche. Que se había quedado rezagado el estado de Campeche, una gran injusticia el caso de Campeche, porque cuando menos por dos décadas, por 20 años, Campeche produjo el 80 por ciento de todo el petróleo del país, el campo Cantarell es de los yacimientos o era de los yacimientos más grandes del mundo, se extraían más de dos millones de barriles diarios de Cantarell, y se lo acabaron. Pero mientras estuvo todo ese auge, no se preocuparon en impulsar otras actividades productivas. Y ahora que declinó Cantarell, Campeche carece de las necesidades básicas, su pueblo.
Ahora nosotros estamos ayudando. Terminando el Tren Maya, ya la presidenta tiene un plan de impulso a la actividad agropecuaria para Campeche, la gobernadora Layda Sansores lo está promoviendo, y otras actividades.
Pero el que gobierna tiene que estar siempre pendiente de la gente, del bienestar de la gente. Si hay trabajo, la gente tiene ocupación, tiene ingresos, hay paz, hay tranquilidad. Esa es la base de todo. Entonces, sí vamos a seguir con esto.
 Sí, pues vamos a pedirle, ¿no?, de nuevo a Alejandro Svarch que venga y que explique, porque se tomaron algunas decisiones. Se descubrió que en farmacias se vendían sustancias que eran drogas, incluso se descubrió que había más consumo de ciertas medicinas, entre comillas, en zonas turísticas, que había más farmacias que las normales, y era porque se permitía venta de ciertos fármacos que eran equivalente a cualquier droga química. Y se actuó en eso, entonces ya se está corrigiendo. Porque también había dueños de farmacias que no sabían y ya aceptaron las nuevas reglas, y ya se quitaron las clausuras. Pero sería bueno que él nos explicara.
Y acerca de adentro de la misma institución se dan casos, eso también.
 Sí, hay que estar pendientes, esa es una recomendación general, porque buscan a quién sobornar y pueden dar permisos o prohibir el uso de medicamentos. Y a veces el director, incluso el secretario, ni se da cuenta. O sea, eso es recurrente, no quiero decir ‘común’.
Pero hemos avanzado mucho, pero hay que estar pendiente, muy pendientes los responsables de las áreas para que no se actúe mal.
Nosotros hemos tenido que enfrentar problemas cuando se vence un contrato, que ya no queremos renovar porque es un contrato leonino. Tengo ejemplos, pero no los voy a dar a conocer. Y de repente
-Pues ya se te canceló el contrato.
-No, me lo renovaron.
– ¿Cómo? ¿Quién?
Y tenemos que iniciar un proceso en contra de ese servidor público que se excede en sus atribuciones en el Ejecutivo.
Por eso, cuando se habla del Poder Judicial y se ofenden en vez de decir ‘pues sí’… No todos, no se puede generalizar, pero sí tenemos un problema de corrupción, que es lo primero. Y no es si tienen capacidad o no tienen capacidad, no, no, no, el asunto es que son corruptos. Es como cuando se hablaba de que no podían llegar campesinos, obreros, comerciantes, mujeres encargadas del trabajo en el hogar a ser diputadas porque no sabían de la práctica parlamentaria, si se supone que la Cámara de Diputados es la representación de pueblo, un diputado es representante popular, tiene que estar todo el pueblo ahí representado. ‘Ah, no, tienen que ir los expertos, los parlamentarios’. No, tienen que ir los que representen realmente al pueblo y los que actúen con integridad y que no sean corruptos.
Siempre repito que en la novela de El Padrino de Mario Puzo, y en la película también, aparece que enviaba a sus hijos a estudiar a universidades del extranjero, el padrino. Entonces, una cosa es lo académico y otra cosa es lo cultural, lo moral.
Ayer leí algo, creo que… No sé si era un cuestionamiento a lo que dije, de que más que el conocimiento o la experiencia, se necesitaba la rectitud. Y es buena la polémica, pero un conductor de radio, de Fórmula, se preguntaba: ‘Y bien —dice—, ¿dónde obtenemos los valores, en la familia o en la escuela?’, algo así, que me llamó mucho la atención.
Ya hemos hablado aquí de lo que decía el jefe de Departamento de Estado de Woodrow Wilson presidente de Estados Unidos: ‘Es muy fácil dominar México, muy fácil, sin disparar un tiro, sin invadirlos, porque ya sabemos que se van a defender y que va a haber guerra’.
¿Cuál es la fórmula?
Decía el jefe del Departamento de Estado, 1924, decía: ‘La fórmula es: vamos a abrir nuestras universidades a los jóvenes mexicanos ambiciosos, que vengan a estudiar aquí, que conozcan y que se entusiasmen con el estilo de vida nuestro, que los formemos nosotros, y luego esos jóvenes ambiciosos van a regresar y con el tiempo —y fíjense que fue una profecía que se cumplió— con el tiempo van a llegar a ser funcionarios importantes y alguno de ellos puede llegar a ser hasta presidente, y van a aplicar las políticas nuestras, mejor que nosotros’, todo lo cual sucedió.
Ah, sí, aquí está. Nada más voy a leer el final, porque ya lo he leído varias veces, pero es buenísimo. ¿De qué año es?
 Sí, es Lansing, era secretario de Estado de Wilson, del presidente Wilson, Woodrow Wilson, el 24. Esta es la fuente.
‘Tenemos que abandonar la idea de poner en la presidencia mexicana a un ciudadano americano ya que eso conduciría otra vez a la guerra. La solución necesita de más tiempo. Debemos abrirles a los jóvenes mexicanos ambiciosos las puertas de nuestras universidades y hacer el esfuerzo de educarlos en el modo de vida americano, en nuestros valores y en el respeto del liderazgo de Estados Unidos. ‘México necesitará administradores competentes y con el tiempo esos jóvenes llegarán a ocupar cargos importantes y eventualmente se adueñarán de la misma Presidencia. Y sin necesidad de que Estados Unidos gaste un centavo o dispare un tiro harán lo que queramos y lo harán mejor y más radicalmente que lo que nosotros mismos podríamos haberlo hecho’. Es profético.
Entonces, todo esto porque está ahora el debate, ¿no?, del conocimiento, la preparación. Claro que es importante la preparación, mucho muy importante, pero la integridad, que la persona sea incorruptible, que tenga principios, que tenga ideales, que resista las tentaciones del poder, del dinero, y sí los hay.
Y cuando hablan de experiencia yo ahí tengo mis dudas, porque entre más experiencia aprenden, también, más trucos, más mañas; en cambio, un joven que está saliendo, ilusionado, un idealista del derecho, con deseos de impartir justicia, de no corromperse, es una garantía.
¿Y por qué no los jóvenes? ¿Por qué no darles la oportunidad a los jóvenes? Sobre todo, en esta tarea de purificar la vida pública con los jóvenes. Porque ya la gente mayor, los que ya somos mayores ya tenemos una manera de pensar y de ser, preconcebida; en cambio, un joven es como una hoja en blanco, es más fresco, se interesa más por saber, por conocer, por lo nuevo; ya cuando se llega a una determinad edad ya es muy difícil que se logren los cambios.
Tengo anécdotas muy buenas de eso, padres con hijos. Hace poco… Es una confesión, pero él es una gente buena. El primer ministro de Portugal —a ver, que ya ando mal de la cabeza— acaba de ser nombrado presidente del Consejo de la Unión Europea, y él salió de Portugal porque le hicieron una campaña mediática, la derecha, muy fuerte, el conservadurismo de allá. Primer ministro de Portugal.
Entonces, me decía que su papá había pertenecido al partido comunista en Portugal y que él ya era y es más moderado y crítico de los errores que se cometieron durante lo que se llamó el socialismo real, no necesariamente comunismo.
 António Costa, gran persona. Y dice que se pasó toda una noche con su papá discutiendo, él defendiendo sus posturas moderadas, este hombre es buena persona, y el papá defendiendo sus posturas más radicales. Y él le argumentaba y le argumentaba sobre el fracaso de lo que fue el modelo que se extendió, de la Unión Soviética, y le daba ejemplos, y estaban en el debate, y se pasaron toda la noche, y al final el señor le dijo: ‘Mira, ya estoy muy grande, siempre creí en esto y me quiero morir así, creyendo en mis ideales’. Es bello, ¿no? Y ya dice: ‘Ya, ya no hablamos, ya hablamos, nos respetamos’.
Entonces, la gente mayor, todos los que ya son mayores ya tenemos una idea ya más hecha, ya es un camino más trillado el que hemos andado; entonces, el joven no, el joven no, el joven está deseoso de aprender, de buscar lo nuevo, no se deja manipular.
Incluso conozco casos, bueno, de otro tipo, en donde los jóvenes se rebelan a los padres y dicen: ‘No, no’. Y hay muchos papás que son autoritarios, y mamás también, ¿eh?, que los corren.
Ahora que estamos viviendo tiempos de transformación en las familias, hay acuerdos: ‘No hablemos de esto’. Se reúnen y no hablan, se aguantan. Pero hay veces que de que sale el tema y el debate. Pero si hay respeto, pues nos tenemos que llevar entre todos y respetarnos.
Pero, bueno, eso es. A ver, tiene tiempo que no participas.
 Te teníamos en la congeladora.
 A ver, explícanos.
 No.
 Bueno, vamos a analizarlo, vamos a ver cómo le hacemos.
Independientemente si jugamos dominó aquí o en Palenque, decirte que te estimamos mucho; para hacerlo en primera persona, te estimo mucho y mereces todo mi respeto. Y eres mi amigo y eres una gente que te dedicas a tu profesión, que lo haces con gusto, se ve. Y para todo en la vida se requieren ganas y se ve que tú tienes ganas. Y larga vida te deseo.
 Bueno, eso lo va a decidir el pueblo de México.
Decirles que me siento pues muy orgulloso de varias cosas, pero hay algunas en especial que son las que más me llenan de entusiasmo, las que más me fortalecen:
Una es el haber combatido la pobreza y tener resultados, eso es muy importante, porque se puede, bueno, primero utilizar el discurso de los pobres de manera demagógica, como lo hacen y más antes.
Segundo, puede ser que se tenga un discurso en favor de los pobres sentido, con convicción, pero que no pueda uno hacer nada, porque es uno opositor o no tiene uno la forma de ayudar a la gente.
Lo tercero es estar en el gobierno, querer ayudar a los pobres y no lograrlo por varias razones: crisis, malas decisiones, falta de equipo de mujeres, de hombres conscientes. Porque esto no es labor de un solo hombre, todo lo que hemos hecho es porque hemos contado con un equipo de mujeres, de hombres excepcionales. Y que no se pueda.
Pero ahora yo tengo la dicha de que tengo las convicciones de ayudar a los más necesitados, de que contamos con el equipo, supimos cómo hacerle. Es fácil de explicar: si no definimos que iba a haber una pensión para adultos mayores y se iba a aplicar de manera directa, pues no hubiésemos logrado el resultado.
Pero lo más importante de todo: que. en los hechos. la gente siente que mejoró. Y así también lo señala el Inegi, están dando a conocer que se redujo la pobreza en el tiempo que fuimos o que estamos gobernando. Entonces, eso me tiene muy contento, ya lo demás…
También el que se haya exaltado la importancia de pueblo como actor principal en la vida pública. Y que por el racismo y el clasismo de no lo aceptaran o no lo acepten un grupo minoritario y viene una elección y se confirme que sí el pueblo es mucha piensa, y que ellos tienen una mala concepción de lo que es el pueblo, que los obnubila y hace un mes 10 días, tómala, tengan para que aprendan, pues es importantísimo.
Estamos hablando de que hay un cambio de mentalidad, que es lo más difícil de lograr, pero que cuando se cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo, y ese es el proceso que se está viviendo en México, pues importante.
Bueno, agrégale lo que dices, de la primer mujer, que voy a entregarle la banda a una mujer. Además, todas las mujeres merecen respeto, son iguales, pero es indudable, es obvio que le voy a entregar la banda a una mujer preparada, una mujer con experiencia, una mujer sensible, una mujer honesta.
Y la historia. Es que todavía no internalizamos lo que fue este acontecimiento, pero son 200 años del México independiente puro hombre de presidente; pero si nos vamos para atrás, 300 años de dominación colonial, puro virrey, porque los reyes enviaban a virreyes, nunca vinieron los reyes, los monarcas españoles a lo que se llamaba la Nueva España, nunca, en tres siglos, 300 años, más 200 de México independiente, 500 años sin una mujer.
Y en la época prehispánica hay que ver, porque sí se habla de mujeres que gobernaron en la nación maya, pero no se sabe bien los periodos. En el caso de la reina roja es del siglo VII de nuestra era, es decir, 700, 800 años antes de que llegaran los europeos. Entonces, ¿desde cuándo no hay una mujer en el gobierno?, siglos. Entonces, sí es historia.
Nos tocó vivir estos momentos interesantes. Siempre también hablo de lo que hacen los asiáticos cuando nace un niño, y así como se acostumbra en nuestro país de decir ‘que Dios lo bendiga, que le vaya bien en la vida, buen camino’, eso es muy de aquí, del Valle de México; hay otra expresión, ‘larga vida’, allá se dice: ‘Que vivan tiempos interesantes’. Y eso es lo que tenemos nosotros que agradecer, estamos viviendo tiempos interesantes. Estamos hablando de siglos, ¿no?
Imagínense los 300 años, tres siglos de dominación colonial, ¿qué podía haber pasado?, casi nada, no se movía nada. De repente, pues hubo dos tomas de Palacio, dos veces quemaron el Palacio. En un siglo una quema de Palacio no es nada, y pleitos entre el virrey y el arzobispo. ¿Qué más? Nada.
Sí, lucha, resistencia de los pueblos por sus tradiciones, costumbres, por sus culturas, pero ahora, lo que hemos vivido en estos seis años es importantísimo, entonces sí vamos a tener cosas que contar a los hijos y a los nietos.
 No, no. Miren, nuestros adversarios, por machismo, porque no conocen a la presidenta electa, piensan que es una mujer susceptible a la manipulación y que van a influir en ella; se equivocan, se equivocan. Claudia es una mujer con convicciones, con principios y con carácter; entonces, ella es la que me puede dar consejos, así lo he dicho.
Una vez aquí platiqué, porque los del Reforma, ¿no?, de manera muy vulgar buscan amarrar navajas, que nos peleemos; pero, ¿cómo nos vamos a pelear si somos compañeros, venimos del mismo movimiento, lo creamos juntos, el movimiento, junto a millones de mexicanos, mujeres y hombres¨? Pero llega el periodista allá y me dice:
-¿Le está dando consejos?
-No, le digo, ella me está dando consejos a mí. Porque hay esa idea.
No, ya a Claudia ya le podría yo entregar, nada más que hay que esperar a que termine, son dos meses y 20 días, o algo así. Pero ya tiene mucha experiencia, mucha experiencia. La verdad, fue lo mejor que le pudo pasar a nuestro país; no lo digo porque pertenece a nuestro movimiento, porque fuimos precursores de este movimiento, no, es que conozco el país, conozco los grandes, todavía graves problemas nacionales, y sé que ella tiene las dimensiones, es una giganta y va a poder seguir impulsando el desarrollo con justicia en el país. Ya tiene sus proyectos, ya está terminando de integrar su equipo, muy bueno el equipo.
Yo me voy a ir contento. Si no, no podría yo estar tranquilo. Imagínense si hubiese otra cosa. ¡Ay, nanita!
 En lo público el juramento yaqui, y en lo personal, lo que está en mi libro, lo de Amado Nervo.
¿Quieren ver lo del juramento yaqui? A ver si lo pones. Es para que…
Eso en lo público. Creo que cumplí con eso o me acerqué mucho a eso.
¿A poco no vamos a, a…?
 Sí, hacerles un reconocimiento…
 Sí, sí. Y también hacer reconocimiento al avance tecnológico, ¿no? Imagínense antes, que no había posibilidad. ¿Sí está?
‘Para ti no habrá ya sol, para ti no habrá ya muerte, para ti no habrá ya dolor, para ti no habrá ya calor, ni sed, ni hambre, ni lluvia, ni aire, ni enfermedades, ni familia. Nada podrá atemorizarte, todo ha concluido para ti, excepto una cosa: el cumplimiento del deber. En el puesto que se te designe, ahí quedarás, por la defensa de tu nación, de tu pueblo, de tu raza, de tus costumbres, de tu religión. ¿Juras cumplir el mandato divino?’
Sí.
¿Ahora quieren el de Amado Nervo?
 No, ya no, ese no.
 ‘Gracias’, es eso.
Vamos.
 Bueno, ella, la presidenta electa, nuestra compañera, amiga, respetada, Claudia Sheinbaum, decide hacer los trenes de pasajeros, como era antes, hacia el norte, o sea, las líneas hacia el norte. Ya nosotros hicimos el del istmo y el del sureste, que se amplió, y ahora es el Tren Maya.
Ya se han hecho otros trenes. Por ejemplo, aquí se está haciendo el tren del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ hasta Buenavista. Claro, es el tramo del AIFA a Lechería y se une con Buenavista; y se va a hacer 40, 45 minutos desde el AIFA hasta Buenavista, hasta el centro de la ciudad.
Lo mismo, el tren ‘Insurgente’, ‘El Insurgente’, que es de Toluca a la Ciudad de México. Ese tren lo vamos a inaugurar a finales de agosto, principios de septiembre, hasta la estación Santa Fe, porque de Santa Fe a Tacubaya…
 A Observatorio, sí. Hemos tenido algunas dificultades, también por cuestiones políticas. Y es compleja la obra, es bastante compleja, lleva puentes atirantados, pero es una obra de ingeniería también importantísima. Entonces, ese también se va a terminar hasta Santa Fe y yo espero que a Tacubaya…
 Pasando Vasco de Quiroga… A Observatorio, perdón. Va a estar yo creo que en diciembre a más tardar. Y ya se termina con el tren, ya se está trabajando. Vamos este fin de semana a hacer una supervisión con la presidenta electa precisamente.
Entonces, ella decide de México hacia el norte, y son dos o tres líneas. Una es la del Pacífico que es Guadalajara, que es Michoacán, Guadalajara, Nayarit, Sinaloa y Sonora y Baja California, sí, es Mexicali, sí, y Nogales en Sonora. Esa es. A ver si no pones un… Yo creo que debe de haber algún plano de las líneas del tren.
Entonces, ella tiene pensado utilizar el mismo derecho de vía de los trenes de carga.
¿No lo explicó ayer?
 Sí, sobre eso.
 Sí, ella me presentó un esquema general, vamos a hablar de anteproyecto, pero ya tiene muy clara la idea de que para terminar, porque va a ser el doble de lo que nosotros hicimos, tiene que comenzar ya para que le alcance el tiempo.
Esta es Nogales y allá está Mexicali, Tijuana, ¿no? Esta línea, sí, así es, la del Pacífico, está pensando… Ya existe el derecho de vía. En las concesiones que se dio a las empresas de carga, se habla de que, si el Estado va a usar las líneas con propósito de crear los trenes de pasajeros, el Estado tiene el derecho de hacerlo, puede utilizar las líneas; y además tiene el mandato para organizar o planear el movimiento de los trenes, o sea, qué tren va primero, qué tren va segundo, y se habla de darle preferencia a los trenes de pasajeros.
Entonces, nosotros —ella lo sabe— hicimos, por ejemplo, en el caso del tramo de Mérida a Cancún. Se tenía un derecho de vía que se le había concesionado a ICA, creo que de 45 metros, 48 metros, de derecho de vía, y ellos construyeron una autopista, la autopista de Mérida a Cancún. Entonces, se llegó a un acuerdo con ellos, ellos reacomodaron su autopista, les alcanzó para hacer cuatro carriles de autopista y dos vías eléctricas para el Tren Maya, en el mismo derecho de vía, lo que hicieron fue acomodar las vías para el tren de pasajeros y la autopista.
Esto mismo se está haciendo en el tren del AIFA, del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Lechería, que tiene esa vía mucho tráfico de tren de pasajeros, digo, de carga, mucho.
Entonces, lo que se está haciendo es acomodando la vía de carga con los laderos, que se llaman, así se les llama, y se está construyendo la vía nueva para el tren de pasajeros, en el mismo derecho de vía; entonces, si se tiene todo el derecho de vía, se puede.
En el caso de Mérida a Cancún lo más que se requiere, porque se tiene que confinar la vía, las dos vías. Confinar es poner malla o muros, confinar completamente para que desde luego no haya ningún tipo de accidente, animales, personas, nada, es confinado. Y en este caso ella quiere confinarlo con muro por completo.
Entonces, las dos vías electrificadas se pueden colocar en 12 metros, pero, para tener espacio, 15. Y los derechos de vía son del doble por lo general, pasan de 30, 40 metros. Entonces, si no están invadidos, va a haber partes donde no va a haber problema; y hay otros en donde ya hay invasión, hay que hacer trabajo con la gente, reacomodos.
Pero lo que ella está pensando —que se me hace muy bien, genial; lo más lo único que le digo es que no se olvide y dice que no se va a olvidar del sur sureste, porque ahorita ya va a ser todo norte— lo que quiere es que, si aquí está Tepic, pues por aquí debe estar, ¿no?
Este, este es Tepic y aquí está Mazatlán, sí. Va a empezar, va a abrir frentes, es Tepic-Mazatlán, Mazatlán-Culiacán, o Mochis, digo, Culiacán-Mochis; Mochis-Hermosillo; Hermosillo… ¿Qué será?
¿Cómo se llama el dirigente que me daría muchísimo gusto que se reactivara esa estación que quedó abandonada? Benjamín Hill…
 Que cuando quitaron los trenes, quedaron los pueblos abandonados.
Entonces, va a ir abriendo frentes. ¿Y qué va a significar esto? Trabajo, mucho trabajo.
Pero lo mismo para el norte, la línea para San Luis, para Nuevo León, para Nuevo Laredo, y la de Juárez, Chihuahua. No, si es muy buena la presidenta. Porque esto va a significar muchísimos empleos.
Además, ya hay más experiencia en ingeniería ferroviaria. Ya las empresas que trabajaron en Tren Maya, que trabajaron en el Istmo, pues ya tienen toda la experiencia.
Van a venir, creo que el lunes próximo, unos estudiantes, no sé si este lunes o el otro, que es la primera generación del Politécnico, ingenieros ferroviarios, que es algo extraordinario, que se creó. Y pues hay muchos técnicos jóvenes, ¿no?
Ahora que se mandaron a formar a Europa, a España a los conductores de los trenes, son tan buenos, tan buenos, tan buenos —por eso tenemos que sentirnos orgullosos de nuestros paisanos, compatriotas—, ya los querían contratar allá, porque no hay conductores para Europa. Y no, ahí están, y son muy buenos, mucho muy buenos.
Entonces, todo esto va a significar desarrollo.
 Tengo entendido que va a empezar en las dos o tres al mismo tiempo. Es que, si no es así también, no se termina, es que son más de tres mil kilómetros.
Entonces, tiene que abrir frentes, tienen que licitar, eso sí escuché que lo dijo, que quiere licitar desde este año para definir las empresas. Y también va a apoyarse en los ingenieros militares, que eso es una garantía.
 Es una contribución de la Comisión Federal de Electricidad porque el gobierno federal, la Secretaría de Hacienda ha estado ayudando a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex. Y tienen ahora, en el caso de Pemex y también de la Comisión Federal de Electricidad, buenos resultados económicos, la Comisión Federal está obteniendo utilidades, tiene 54 millones de consumidores de vivienda, es la empresa más importante del país en cuanto a número de consumidores.
Y aun cuando no ha aumentado el precio de la luz en términos reales, han manejado bien la empresa. Y han tenido la suerte de que bajó el precio del gas, que es el insumo principal para la generación de energía eléctrica, el 75 por ciento de la luz que se está produciendo se genera con gas, y bajó el precio. Entonces, todo eso son ahorros, hay un menor costo de producción.
Entonces, sólo por este año se le pidió a la comisión que el subsidio que entrega a Hacienda a los consumidores de estos estados donde hay muy altas temperaturas lo aporte la Comisión Federal, y ellos lo aceptaron muy solidariamente; algunos ahí no tan contentos, pero el director, el licenciado Bartlett y los principales directivos aceptaron.
Entonces, el decreto para mantener el subsidio en Nayarit, Sinaloa, Sonora, Baja California y Baja California Sur ya está garantizado este año, me refiero a lo que se va a aportar de subsidio con esos recursos, eso es básicamente.
No tengo el dato de utilidades, pero les ha ido muy bien, y está creciendo bastante la Comisión Federal de Electricidad. Se rescató la Comisión Federal de Electricidad, como se rescató Pemex, y esto se debe también en mucho, a los trabajadores.
Es que siempre se piensa que una empresa es capital y tecnología, ahora está muy de moda eso, sobre todo la tecnología, y no toman en cuenta al trabajador. Nosotros hemos contado con el apoyo de los trabajadores, electricistas, petroleros, los trabajadores de la salud, los trabajadores de la educación, maestras maestros, los trabajadores al servicio del Estado, nos han ayudado mucho, sin ellos no hubiésemos podido salir adelante.
Entonces, es una empresa rescatada, porque va a llegar a en diciembre como al 60 por ciento de toda la generación de energía del país, de todo lo que se consume en el país, 60 por ciento la Comisión Federal de Electricidad. Cuando llegamos al gobierno era 38 por ciento y, si no hubiésemos cambiado la política, estarían generando cuando mucho 16 por ciento, porque no nos íbamos a quedar sin luz, nada más que iban a venir a dar el servicio las empresas extranjeras, ese era el modelo. Lo que sí iba a suceder es que íbamos a pagar más por la luz.
Por eso no me tienen tan contento los del Poder Judicial, porque ellos, y que me digan si no, por defender a empresas extranjeras cancelaron la ley eléctrica, que era para beneficiar a los consumidores mexicanos y no les importó.
Entonces, ahora hacen como que nada más es un capricho de nosotros o una venganza. No, no es mi fuerte la venganza, yo no odio, nada más que no olvido.
 Este año, es que ya queda por ley, ya está el decreto, esto es la fuente de financiamiento, de dónde va a salir el dinero. Si no lo otorgara la Comisión Federal, de todas maneras, lo tiene que otorgar Hacienda,
 Depende cómo le vaya y lo que decida la presidenta.
 No, ya no, ya iríamos nada más a cumplir con este compromiso que hicimos con el pueblo yaqui, que tiene que estar terminado el acueducto y el distrito de riego, y ahí sí a despedirnos. Si terminan el camino de Guaymas y las calles que se están mejorando y el puerto, pasamos a Guaymas; si no, nada más a los pueblos yaquis.
Pero ya estamos, este fin de semana vamos con la presidenta, vamos a estar en el tren ‘El Insurgente’, vamos a evaluar; vamos a estar en el AIFA también, para ver el tren hacia Lechería, y vamos a estar supervisando la obra del trolebús de Chalco a Santa Martha.
Y vamos a ir también a Tula porque tenemos tres obras grandes ahí. Ya se está terminando la rehabilitación de las obras de protección del río Tula que causaron las inundaciones y desgracias hace poco, ya se terminó ese trabajo de protección, está por terminarse.
Está avanzando la construcción de un hospital en el terreno que compraron donde iban a hacer una refinería, ¿se acuerdan?, que hicieron una barda. Y también, se está terminando una planta coquizadora.
Y luego, vamos a estar en Puebla, vamos a evaluar el programa Sembrando Vida.
Y luego, vamos a evaluar en Tlaxcala todo el programa educativo con la presidenta.
O sea, que vamos: Distrito Federal, Estado de México, Hidalgo, Puebla y Tlaxcala, este fin de semana.
Y vámonos a desayunar ya.
 Sí, ya invitados, el informe va a ser el Zócalo.
 A las 11:00 de la mañana. Lo vamos a hacer en la mañana, es domingo el día 1º, sí. Lo vamos a hacer en la mañana porque ya para entonces ya llueve más por la tarde.